Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=rtei=:(exz, u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Mi
dird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage nionatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kölg. Mittwoch, 27. März 1907. Redaktion: Feruspr. 259, 382. 425. Heute 12 Seiten.
Roisdorfer
Tafelwasser von unvergleichlicher Güte.= Staatsmedaille.
IVI
Auiseigss 5
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Kommunion- u. Kontirmanden-Anzüge
Herren-Anzüge
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
NIk. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 32, 29, 25, 19, 15
75
in Cover coat, modernen Cheviots u. Marengo, auf Seide u. Serge 10400 MIk. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 32, 29, 25,
mit Pump- und langer Hose in Kammgarn, Tuch-Kammgarn, 6975 Cheviot etc., Mk. 45, 42, 38, 35, 32, 29, 26, 23, 20, 17, 12.
Kinder-Paletots und Prjacks
in blau, Kieler Form, Cover coats und modernen Cheviots A75
Mk. 25, 21, 18, 16, 14, 12, 9,75, 7,75,
90
nur erprobte Qualitäten, moderner Schnitt, elegante Dessins Mk. 19, 16, 14, 12, 9,75, 7,90, 6,50, 5,50, 4,50, 3,50,.50
Meine Mass-Abteilung zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausländischen Neuheiten aus, und garantiere ich
für vorzüglichen Sitz.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend, habe ich die Auswahl in sämtlichen Rayons bedeutend vergrössert, so dass auch der verwöhnteste
Geschmack voll und ganz zufrieden gestellt werden kann.
in enorm grosser Auswahl von den apartesten Nouveautés bis zu
den einfachsten Schul-Anzügen—————————
Nk. 25, 21, 18, 16, 14, 12, 9,75, 7,75, 6,75, 5,75, 4,75, 3,75,
S

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Mittwoon, 27. März 1907.
Erstes Blatt!
Enorme Auswahl
In
HerrenAnzügen
Paletots
Frühjahrs
Billigste Preise!
□
Enorme Auswahl
1n
96
REI
*# S
Krawatten
Billigste Preise!
Hohe Strasse 27-31. Köln a. Rh. Ecke Blindgasse,
*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 85&a Mittwoch, 27. März 1907.
Sette 3.
Metropol-Theaten.
Apostelustr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985. Donnerstag den 28. März 1907, abends 8 Uhr:
Zum 175. Male!
Die lustige Witwe. Sonntag den 31.., zum 1. Male! Künstlerblut.
Scala-Theater.
Letzte Woche!
Der grosse Sensations-Erfolg
Therlock Holmes.
Nach dem Berliner Original von Ferd. Bonn.
Anfang 8 Uhr.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Straße 25-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Neues programm!
Zigennerliebe, dramatisch.
2. Reise durch Belgien, belehrend.
3. Reingefallen, humoristisch.
4. Königreich der Tiere. S. Römische Brunnen. 6. Fregoli.
7. Drama des Lebens, dramatisch.
8. Zahltag, humoristisch.
9. Explosion auf dem Kriegsschiff„Jena“.
Im oberen Theater:
Von Freitag ab neues Programm
Scala-Theater.
Voranzeige.
Montag den I. April c.(Zweiter Osterfeiertag)
Erstes Gastspiel der amerikanischen Detektiv-Company
Direktion: A. Tacger
Zum ersten Male in Europa.
Nick Carter
Geheimnisse des dunklen New-Vork
sensationelle Detektiv-Komödie
in 4 Akten.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 28. März 1907. 187. Ab.=Vorstellung. Serie C.
Gastspiel von Hans Siebert vom
Neuen Schauspielhaus in Berlin.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Teller=Habelmann, Nisari, Bajor, Ullmann; die Herren: Lindner, Borcherdt, Becker, Kiesau, Doser, Heber, Jahn=Stauffen, Weinmann, Aßmann, Reitz, Nitzgen, Turrian, Diehl, Portz, Mangold.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise. Freitag den 29. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
THONE 13
Vom 27. März is incl. 4. April
Erstes Kine=Theater Kölns
Panoptikum 8p0heftT. 9∆ Café Runge
Großartiges, neues Wochenprogramm.
Vom Besten das Beste, jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Die Niagara=Fälle von Nordamerika, sehr belehrend.
Vom Automobil überfahren, dramatisch.
2. Abteilung.
Die Falschmünzer von Manchester, hoch dramatisch.
Faulheit steckt an, humoristisch.
3. Abteilung.
Kaninch. als Versuchsobjekte im Laboratorium sehr belehrend. Der Mann von Kautschuk, humoristisch.
4. Abteilung.
Die ausgewechselte Köchin, sehr humoristisch.
Der Hofbarbier im Dorfe, humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse.
Jeden Sonntag neues Programm.
Alle Nebenkassen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei Alle Vorstellungen frei
Auerbachs Keller:
Hänneschen Theater frei
Kölner Schrammel-Konzert frei
Eintritt 50.8, Kinder u. Militär 25.8
stenfeider Volks-Kinemat
Eröffnung am I. Östertage
Venloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Hoelegiscker
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. März 1907. 216. Vorst. 37. volkst. Vorst.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Robert Planquette.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini. Hermann, Sanden, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Odemar, Vanoni, Gerboth, Dlabal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volks tümliche Preise.
Freitag, den 29. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
eesrene Ssese uer
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.—
R
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4.
Sonntags 50
Kinder die
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Hohestrasse 9.
Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
8 Geser Pbenft
Konzert-Opern-Gesangschule
Schule: Marchesl.
Edle
Bismarckstr.
14, II. El
Eintritt jederzeit.
Nleine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Patent)
und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis
Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,
empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
Diners von 12—3 Uhr nachm., jeder Gang
nach Wahl, in u. ausser Abonn.
Reine Weine nur erster
Firmen.
Reichhaltige Abendkarte
und Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener, Pilsener und Lichtenhainer.
Café-Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Musschank: Pichüler Escport
Wicküler Pilsener
Münchener Unionsbräu.
Zurzeit Ausstoss des
Unionsbräu Urbock
das beste und beliebteste aller
Münchener Saison-Biere. Feinste erstklassige Küche. Regie-Weine.
Friedrich Feddeler.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen u. Beamtinnen.
Statt besonderer Mitteilung.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Einladung zu den beiden religiösen Vorträgen,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
zu vermieten. Apostelustr. 9.
C. A. Fischer
welche am Gründonnerstag und Charfreitag, abends 9 Uhr, Georgstr. 7, von einem hochwürdigen Herrn Dominikanerpater gehalten werden.*
Um vollzähliges Erscheinen bittet
Der Vorstand
Die schönsten DamenHaararbeiten, Spezialität:
Baartlechten und Teile
mit u. ohne Kordel v. 2 Man. Von heute b. Ostern Ausnahmepreise. Serie I früher—5 M. Serie II früher—8 J.
jetzt—.50 M. jetzt 4,50—6+
Serie III früher 12—18 K. ohne Kordel jetzt—12 M.
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
Ihle(früher Heumarkt), jetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorff. vis--vis neuem Straßendurchbruch.
Größtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
Grosse Auswahl in allen Neuheiten.
Gardinen-Engros-Haus
Jahnstrasse 30. Telephon 9345.
Roggenfeinbrot bestes Schwarzbrot Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterialien unter Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtreil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 19.
Lebendfrischer Schellfisch und Kabeljau, Steinbutt, Salm, Zander, Ro zunge,süßze Bratbü#cinge, feinste eingemachte Heringe und Roumöpfe, alle Torten Käse. Großer Ausverkauf aller
Kon erven, ff. eingemachte Salz= und Essig=Gurken, Nürnberger
Ochsenmaul=Salat empfiehlt
hiermit alle Geschäftsleute, ohne Abgabe meiner ge druckten Bestellscheine eiwas zu verabfolgen, mein Firma-Stempel gestohlen worden ist.
Ed. Züblin&amp; Cie., Strassburg
Baustelle Köln.
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap Mittwoch, 22. März 190..
Erstes Blatt:
Zur Kommunion und Konfirmation!
Schuhwaren aller Art
in soliden Qualitäten, bequemen Passformen und hervorragend billigen Preisen!
Unsere Spezialtät:„Original-Goodyear-Welt“-Fabrikate
Sämtliche Neuheiten=
C
für die Frühjahrs-Saison 1907.
Besichtigung unserer umfangreichen Läger gern erbeten.
bietet vollendete Auswahl in den neuesten französischen, letzten amerikanischen
und besten deutschen Formen, in hocheleganter Ausführung„ 125.
iE Burg
[ÖnradTäck a lie
Elfesteu. bedeutendste Schuhwwaren-Fabrik Deutschlands= 17.11
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhälf. IL 17•
Verkaufs-Geschäft Köln am Rhein:
Ermagö. Breite Str.
KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedaillons v. 4 M. an, echt gold. Ringe v. 2,50 M. an, gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern.—
eleg. Damenuhrketten in Gold. Silb. u. Double, Kettenarmbänder in allen Preislagen, echt silb. Serviettenringe v..50 M. an. zilberne Herrenuhren von 10 M. an, silberne Damenuhren„,.75 m. an. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln.
Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Doublé. silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen. Ohrringe, Anhänger. Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber, sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller, Schildergasse 72—74(F. 8941) nur Antoniterhof.
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener UrquellBüfg P aubaus 9 DortmunderAktienbräucen)## in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
(Bierstall) Bierkellerei Plankg. 11. 3286.
Glas-Schäden ia
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und billigst „„.T—
Sprochapdling
Mastrichterstrasse 41. Telephon 3661
in Tchle
fasser
kaufen
Spies, Hecker&amp; Comp.
Von ausgefalenen haaren
fertigt schöne Unterl. usw. billig Werzinger, St. Apernstr. 46 gegenüber d. höh. Töchterschule
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwert. Nachahmungen.
Harttrockzen-Glanz-Gel
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenaustriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen v. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Wollen Sie
mein besonders präpariertes
BarttrockenGlanzé
welches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon, A. J. Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Pianino.
gebrauchtes, tadellos, billig zu verk. Bauer, Balthasarstr. 51.
esttheee
Neueste Formen
In
Zylinder
und
in allen Preislagen Hutfabrik
Breitestrasse 2.
Grosse Fischfänge.
Donnerstag, Freitag und Samstag
grosser Massen-Fischverkauf“ Preisen:
Feinster gr. Holl. Angel-Schellfisch 55 Pfg. Feinster gr. mittel Angel-Schellfisch 45 Pfg. Feinster gr. Schellfisch-6pfündig 35 Pfg. Feinster gr. Schellfisch im Schnitt 40 Pfg.
Mittel Schellfisch Kleiner mittel Schellfisch Kleiner Brat-Schellfisch Kabeljau im ganzen Kabeljau im Schnitt
15 Pfg. 18 Pfg. 5 Pfg. 30 Pfg. 40 Pfg.
Knurrhahn Schollen, gross Schollen, mittel Rotzungen, wie Seezungen Rhein-Backfische Lebende Hechte Lebende Barben ff. Stockfischo ff. Laberdan
Pfd. 25 Pfg. Pfd. 45 Pfg. Pfd. 40 Pfgl. Pfd. 80 Pfg. Pfd. 40 Pfg. Pfd. 110 Pfa. Pfd. 95 Pfg. Pfd. 30 Pfg. Pfd. 55 Pfg.
5000 Pfund grüne Heringe, Pfund 15 Pfg.
Empfehle täglich frisch vom Rauch: ff. Rohessbückinge, Makrelbückinge, Fleckheringe,
ger. Seelachs, ger. Aal, ff. ger. Rheinlachs,
sowie sämtliche Marinaden: ff. Rollmöpse, Bismarckheringe, Bratheringe, Hering in
Gelee. ff. russ. Sardinen, Aal in Gelee; feinste Castlebay-Matjes-Heringe p. Stück 25 Pfg.
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
————

Zweites Blatt.
* Mittwech, 27. März 1907.
Seite 1.
Todes-Anzeige.
Heute morgen 8 Uhr verschied sanft nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden meine geliebte Mutter, die Rentnerin
Frau
e. u. Pinsdorf,
geb. Berta Kummer,
im 74 Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Eberhard Pinsdorf.
Köln, den 26. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 28. März, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 16 aus.
Zwangsversteigerung.
sollen im Pfandlokale
stotelend Versteigert
1 ovalrunder Tisch in Mahagoni mit grüner Decke,
1 Wäscheschrank in Mahagoui mit Spiegel und Spiegeltüre,
1 ovaler Spiegel mit vergoldetem Nahmen, 1 Sofa mit Kameltaschen, 2 Oelbilder mit vergold. Nahmen, 4 Oelgemälde u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11 Uhr meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frl. Hermine Eschweiler,
Lehrerin,
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Rellinghausen, den 26. März 1907 Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 28. März, nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 278 aus. Wann die feierlichen Exequien stattfinden wird nach Inäter bekannt gemacht.
Rothgerberbach 15.
-af gberündet 1805— ist ei
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Es unterrichten nur langbewährte Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchentlich werden 20 Stunden erteilt und zwar dentsche Sprache, kaufmännischer Briefwechsel, einfache und doppeite Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschrift, Stenographie; ausserdem Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Austalt. Herr Dr. Hayn, jederzeit, mündlich nur an Wochentagen von 11—12 Uhr. Rotigerberlach I5. entgegen, per Vorstand des Kölner
Das Kuratorium der Anstalt: Frauenforthildungsvereins:
Frl. Math. V. Mevissen. FrauOberbürgermeister
Städtische Straßenbahnen
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat April d. J. findet statt:.„„
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr; am 1. April(2. Ostertag) von 11 bis 12½ Uhr. Am Karfreitag und am 1. Ostertag findet daselbst kein Kartenverkauf statt.
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Nachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
#.— Berg.=Gladbach) an den Wochentagen Mülheim a. Rh.„
von—1 und von—7 Uhr; am 31. März und am 1. April(1. und 2. Ostertag) von—12½ Uhr vormittags.
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. März von—12½ und von 2½—8 Uhr, am 31. März(I. Östertag) von 11 bis 12½ Uhr, am 1. April(2. Ostertag) von —12½ Uhr, am 2. April von—1215 und 212 bis 7 Uhr. Am Karfreitagfindet kein Kartenverkauf statt.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die K einbahn Mülheim-— Berg.=Gladbach, welche auch auf den: Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer
Kasse Weißbüttengasse.
* Die Direktion. J..: Kayser.
Reisekoffer Handtaschen
3 billigst.
Reisdorff Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Am Donnerstag d. 28. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 300 feuerfeste Normalsteine, ca. 150 Deckplatten, 11
Türen zu
2 Kessel, 1 Pianino
1 Schreibtisch mit 1 Sofa, 1
zweitüriger Kleider=
schrank, 1
Käufer sammeln sich um.50 Uhr Ecke Metzerstraße und Sachsenring.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städt. Realprogymnasium(Real gymnasium i. Eutw.) in Cöln=Nippes.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Obersekunda errichtet. Das Schulgeld beträgt 130 K. mit 30 K. Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am Dienstag den 16. April, die Aufnahmeprüsung findet tags vorher von 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen für die Serta bis Obersekunda einschließlich nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen morgens zwischen 11 und 1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, entgegen.
Dr. Kortz.
Kunstgewerbeund Fortbildungsschule
der Fräulein Anna und Agues Frangenheim
(vormals van Endert)
Köln, Salierring 54, dritte Etage.
Mit April beginnen neue Kurse zur Ausbildung von Hand arbeitslehrerinnen(siehe den Artikel unter„Lokales“ in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers). Erlernen sämt licher Kunst= und einfacher Handarbeiten, sowie Zuschneidekurse für Kostüme und Wäsche.
Vorzügliche Referenzen. Prospekte durch die Vorsteherinnen.
*<space> E i n t r i t t<space> s e d e r z e r.<space>
Hirsige Kand=kier
ese Aicerlier. aie. S haischel ne
Körnerstr. 79. F.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. März 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale „Overstolz" zu Cöln, Eigelstein, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ra. 100 Paar verschied. CA. 100
Paar versch. Damenschuhr und Halbschuhe, ra. 90 Paar herren- u.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. März 1907, vormittags 91,
Uhr, sollen im Hause Niehlerstraße 129 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Theke, 1 Tafelwage 2c.
Der Verkauf findet
statt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Baithasarstraße 11.
Zwanasversteigerung.
Am Donnerstag den 28. März 1907, vormittags 101 Uhr. soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Laßingschuhe, ta. 170 Paar Knaben- und Mädchenschuhe, ta. 3 Paar Tegeltuchzschuheu Kinderpantosfeln.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln Ewaldistraße 10.
Am Donnerstag den 28. März 1907, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Schreibtisch in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Billiger
Möbelverkauf
Wegen Ueberfüllung m. Lager zum Selbstkostenpreis: Hochmod. Speisezim., Schlafzim., Wohnzim., alle einzelne Möbel, kompl. echte Nußb.=Betten v. 75 M. lachierte 50., Vertiko von 33., Bücherschr., Schreibt., mod. Kücheneinrichtung, unter Garantie.
Esch,
jetzt Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
Juweliere
rund Chmaner t
II Köln □
Hohe Strasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
—*
Gegründet 1887.
Zahn-Arst Lantin
„ 51 Salierring 51.
Grosses Lager in
Handschuhen
nur eigener Fabrik auch nach Mass.“
helle Freude
hat man an welche mit
Fußböden,
haesmachers Latkol
„Sofort
(
gestrichen sind. Selbiges ist in wenigen Stunden harttrocken, ein Nachkleben ist unmöglich, es erzeugt einen dauerhaften Hochglanz und ist mit jeder Farbe mischbar.
Allein echt zu haben bei
Hch. Kaesmacher
62. Tel. 1397
Spezialgeschäft in Lacken, Farben, Pinseln u. sämtlichen Anstreicherartikel.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 M. Alleinperk. Oskar J. Easer Krefelderstraße 101.
Nusskeks,
reiner Zechenkoks von 12•30 mm, gut heizend u. sparsam brennend, empfiehlt zu billigstem Preise
Julius Meyer,
Verdingung.
Die Herstellung eines schmiede eisernen Gitters neben dem Geleise der Marktbahn an der Hauptmarkthalle ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 22 des Hochbauamts erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Mittwoch, 10. April d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 25. März 1907. Hochbauamt. Verbeek.
Am Donnerstag d. 23. Mür 1907, nachmittags 5 Uhr
sollen Glockengasse 37—39 zu
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:*
1. 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Herren schreibtisch in Nuß baum,
2. 1 Herrenschreib
tisch, mehr. Tische, 2 Sofas, 6 Sessel gepolstert, 1 Spie gel in Goldrahm 1 Ofen, 1 Vertiko, Stühle usw.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Schirme
empfiehlt in gut. Qualität die Aachener Niederlage
Vigler, Breitestr. 4p.
Reparaturen rasch
und billig.
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
6. heinert,
Mohrenstraße 36.
Arrser
Am Donnerstag d. 23. März 1907, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Großer Griechenmarkt Nr. 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:*
1 Buch, Bildersaal den scher Geschichte. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 28. März, morgens 11½ Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Annahmeverweigerung auf dem
Güterbahnhofe
Köln=Süd
se„la.
öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator und beeidigter Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
I.
Am Donnerstag. 28. Marz 1907, nachmittags 2 Uhr,
sollen Weidengasse 60—62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke mit Pult und 2 Ausstellkasten, 1 Warenschrank mit 4 Türen und Schubladen, 1 Fensterschaukasten mit Beleuchtung. 1 ofen, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, Stühle usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Selbsthilfeverkauf.
Am Donnerstag den 26. März 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen Kyffhäuserstraße 11, Souterrain, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
600 Flaschen Kognak und 600 Flaschen diverse Liköre, alles bessere Marken.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag d. 23. März 1907, vormittags 10½
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Eisschrank,
eine Theke, ein
Warengestell, ein
Käseschrank, TafelButter 1c.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 23. Marz 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Auktionslokale Schaafenstraße 45 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Kurscheine der Gewerkschaft Greifenberg.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Chlu.
#äulein empfiehlt sich im WaTIKAIEIß schen und Bügeln
9 4
Kulengart

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&ap; Mittwech, 27. März 1907.
politische Nachrichten.
9 Verquickung von Religion und
ist bekanntlich für das Gros der liberalen Presse unter den vielen Verbrechen des Zentrums das schlimmste. und ganz besonders hat
die Kölnische Zeitung ihm, wer weiß wie oft, diese Verquickung als Wurzel allen Uebels vorgehalten. Jetzt lesen wir an der Spitze der Nr. 324 der Köln. Zig vom 26.März:
Vor Jahren veröffentlichte die römische Zeitschrift Nuova Antologia aus der Feder des dem verstorbenen Kardinal Hohenlohe, dem Bruder des früheren deutschen Reichskanzlers, eng befreundeten Deputierten Riccio einen Artikel über Kardinal Kopp. In diesem sind auch zwei Briefe des damaligen Prinzen Wilhelm, unseres jetzigen Kaisers, an Kardinal Hohenlohe mit interessanten Urteilen über verschiedene hochgestellte katholische Geistliche enthalten. In dem Briefe vom 12. Januar 1887 heißt es:„Da ist ferner der Propst Scheuffaen von Trier, ein frischer, energischer junger Mann. Er sprach mit mir ganz offen und ohne Rückhalt, und wir haben uns vortrefflich verstanden. Das alles sind Männer, die ihre Zeit erkennen und einen weiten Horizont haben. Mögen sie bald einen großen Einfluß auf den Geist ihrer Pflegebefohlenen gewinnen, aber das Zentrum, das Zentrum! Wenn der Papst nicht die Tunika aufhebt und die Hemdarmel zurückstreift, wenn er nicht dem Zentrum zuleibe geht, so—“
Wir wissen nicht, ob der jetzige Kaiser— nebenbei bemerkt, war er damals nicht ganz 28, und der„junge Mann“ Scheuffgen, 44 Jahre alt— sich wirklich in diesen etwas burschikosen Wendungen ergangen hat. Aber erstannt sind wir, daß ein auf die„reinliche Scheidung“ von Politik und Religion so eifrig versessenes Blatt wie die Köln. Ztg. so was an hervorragender Stelle abdruckt, ohne eine Miene zu verziehen. Wie oft haben wir gehört und hören wir noch, daß das Zeutrum, als willenlose„ultramontane“ Partei, ihr absolutes Oberhaupt „jenseits der Berge" besitze! Zur Abwechselung wird dann, allerdings ein andermal, sämmerlich geklagt, daß dasselbe Zeutrum kirchliche Winke in politischen Fragen ablehne, ja sich nicht einmal päpstlichen Weisungen füge. Und da ist uns das Datum des Briefes vom 12. Januar 1887 von Interesse: 12. Januar 1887! Im Septennatsjahre, wo Fürst Bismarck so eifrig bemüht war, das Zentrum auf dem Umwege über Rom herumzukriegen! In einer militarischen Frage, einer politischen Frage, wenn es je eine gegeben hat!
Ist der Brief echt, so unterliegt es keinem Zweifel, daß der damalige Prinz Wilhelm 1887 sich ganz in Bismarcks Gedankengängen bewegte und willens war, eine„auswärtige Macht“, nämlich Papst Leo XIII., eine Art„Nebenregierung" im Deutschen Reiche ausüben zu lassen, indem er die kirchliche Autorität zur Beeinflussung der größten Fraktion des Deutschen Reichstags in die Wagschale warf. Die Köln. Ztg. war 1887 bekanntlich durchaus derselben Meinung. Hätte dann das Zentrum für das Septennat gestimmt, so wäre es natürlich als„willenlose Kreatur des Papstes“ heruntergerissen worden.
Ueberhaupt: Wie das Zentrum es macht, es ist immer verkehrt. Und deshalb wird die Partei es vorziehen, ihre Politik wie bisher nach eigenen Heften zu lesen, nicht aber nach den Ratschlägen seiner guten Freunde, die es abwechselnd wegen seines„Ultramontanismus“ und seiner„Rebellion gegen die kirchliche Autorität“ in Anklagezustand versetzen.
Für uns beweist auch diese Veröffentlichung wieder so recht, wie wohl die Gründer des Zeutrums daran getan haben, die Fraktion als politische Fraktion ins Leben zu rufen, den politischen Charakter der Fraktion immer aufs neue zu betonen und über die Aufrechterhaltung des politischen Charakters Fraktion sorgsam zu wachen. Den Gegnern des Zentrums könnte kein größerer Gefallen geschehen, als wenn das Zentrum, wie sie wahrheitswidrig behaupten und gelegentlich dann selbst verlangen, als konfessionelle Gruppe sich betätigte. Da würde man erst etwas von konfessioneller Hetze erleben!
Tocales.
0 Handarbeitslehrerinnen. Zu den Berufen, welche naturgemäß den Frauen zufallen, gehört der Unterricht in den weiblichen Handarbeiten; hier hat die Frau sich ihre Betätigung nicht erst durch die moderne Entwickelung erringen, oft geradezu erzwingen müssen, wie in so manchen andern Berufen, hier ist sie auf ihrem eigensten Gebiete. Dem Unterricht in den weiblichen Handarbeiten wird mit Recht von den Schulbehörden eine immer größere Bedeutung beigelegt. Schon durch die Bestimmungen vom 15. Oktober 1872 wurde dieser Unterricht in den Kreis der für Mädchenschulen obligatorischen Lehrfächer ausgenommen. Während früher an den meisten Schulen der Handarbeitsunterricht durch die ordentlichen Lehrerinnen erteilt wurde, stellen jetzt immer mehr staatliche, kommunale und private Schulen besondere Handarbeitslehrerinnen an, die lediglich den Unterricht in den weiblichen Handarbeiten zu erteilen haben, in manchen Schulen zugleich mit dem Turnunterricht. Auf die Ausbildung als Handarbeitslehrerin wird dementsprechend ein immer größerer Wert gelegt. Die Forderungen für die Bewerberinnen sind erhöht. In der praktischen Prüfung müssen dieselben, abgesehen von den eigentlich technischen Leistungen, ihre Befähigung zum Abhalten einer Probelektion in einer Schulklasse dartun, und in der theoretischen wird die Bekanntschaft mit der Aufgabe, dem Lehrgang und der Lehrmethode des Handarbeitsunterrichts und einiger der wichtigsten einschlagenden Fachschriften sowie die Kenntnis der wichtigeren Punkte der Erziehungs- und Unterrichts lehre und der Schulkunde gefordert, welche bei diesem Unterricht in Betracht kommen. Die Prüfung ist teilweise auch eine schriftliche. Diese besteht in der Anfertigung eines deutschen Aufsatzes, dessen Thema entweder aus dem Gebiete des Handarbeitsunterrichts oder aus anderen Stoffgebieten gewählt wird, mit denen eine hinreichende Bekanntschaft bei den Bewerberinnen vorausgesetzt werden kann. Im Hinblick auf den bevorstehenden Schluß des Schulsemesters, wo an manche Eltern die Frage herantritt: welchem Beruf soll ich meine Tochter zuwenden? dürfte der Hinweis auf die vorstehenden Bestimmungen für weitere Kreise erwünscht sein.
A Im Opernhause findet am Donnerstag den 28. d. M. ne Aufführung von Schillers: Jungfrau von Orleans statt mit
Frl. Bajor in der Titelrolle. Den Talbot spielt Hr. Hans Siebert vom Neuen Schauspielhause in Berlin als Gast.
+ Gürzenich-Konzert. Die Direktion der Konzertgesellschaft teilt mit, daß anstatt Frau H. Börner, welche erkrankt ist, Frau Jeanette Grumbacher de Jong im nächsten Gürzenich=Konzert am Freitag den 29. März mitwirken wird.
* Beförderung. Der bisherige Buchhaltereiassistent bei der Reichsbank Spengler in Köln ist zum Bankbuchhalter ernannt worden.
∆ Jubiläum. Hr. Bernhard Schmitz, Faktor der Werksetzerei der Buchdruckerei I. P. Bachem, konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Am 26. März 1882 trat er als Schriftsetzer in Stellung, wurde alsbald mit der Stelle eines Werkmetteurs und, nachdem sein Vorgänger in den wohlverdienten Ruhestand getreten, mit der des Faktors der Werkabteilung betraut. Dank seiner Tüchtigkeit und seiner Charakter= eigenschaften erfreut der Jubilar sich der Wertschätzung der Inhaber wie der Angehörigen des Betriebes. Von allen wurde er aufs herzlichste beglückwünscht und ihm in üblicher Weise Erinnerungszeichen an den Festtag überreicht. Die Zahl derjenigen Betriebsangehörigen, die auf eine Tätigkeit von mehr als fünfundzwanzig Jahren zurücksehen können, beläuft sich auf 29.
B Schinkelpreis. Am 13. März d. J. fand in Berlin im Architektenhause im Beisein des Ministers Breitenbach unter dem Vorsitze des Geh. Baurates Stübben die große Preisverteilung in der Bewerbung um den Schinkelpreis statt, wobei der Regierungsbauführer Karl Albermann, Sohn des Prof. Albermann aus Köln, den Schinkelpreis erhielt.
7 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Rotgerberbach 15, sieht nunmehr auf eine zwölfjährige, erfolgreiche Tätigkeit zurück. Gerade am Tage des Schulschlusses fragen sich wieder so manche Eltern, was sie mit ihrer Tochter anfangen sollen. Wenn ihnen daran gelegen ist, ihre Kinder zu befähigen, sich später eine selbständige Lebensstellung zu verschaffen, dann empfiehlt sich der Besuch dieser Anstalt. Die Ausbildungszeit dauert mindestens ein Jahr. Der Unterricht findet nur nachmittags statt und umfaßt wöchentlich 20 Stunden; er erstreckt sich auf deutsche Sprache(2 St.), Briefwechsel(2 St.), einfache und doppelte Buchführung(3 St.), französische oder englische Sprache(3 St.), kaufmännisches Rechnen(3 St.), Handelslehre und Handelsgeographie (2 St.), kaufmännische Schönschrift(2 St.), Stenographie(3 Std.) und außerdem besondere Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine. Der umfangreiche Lehrstoff kann unmöglich in einem kürzeren Zeitraume, noch viel weniger durch eine geringere wöchentliche Stundenzahl derart den Schülerinnen vermittelt werden, daß er von dauerndem Gewinn ist. Besonderen Wert legt die Leitung der Schule auf altbewährte Lehrkräfte, und so sind fast alle Lehrer und Lehrerinnen seit Gründung der Anstalt daran tätig. Abgesehen von der kaufmännischen Ausbildung läßt die Schule sich die Förderung der ihr anvertrauten Mädchen in ethischer Beziehung angelegen sein. Auf Pünktlichkeit und Ordnung wird nachdrücklich geachtet; der Fleiß und die Leistungen der Schülerinnen werden dauernd überwacht. Mit der Anstalt ist gleichzeitig ein Handarbeitskursus verbunden, in dem die Mädchen, auch solche, die die kaufmännische Fortbildungsschule nicht besuchen, das Zuschneiden von Wäschestücken und die für das häusliche Leben notwendigen Näh= und Flickarbeiten, sowie die Anfertigung feiner Stickereien erlernen. Sonntags sammelt die Schule ihre Zöglinge, soweit sie dazu gewillt sind, um sie unter Leitung einer Lehrerin zu unterhalten, indem den Schülerinnen entweder geistig fördernder Lesestoff oder im geräumigen Turnsaal dem Körper nützliche Spiele geboten werden. Es handelt sich um ein Unternehmen, das eine Wohltat für weite Kreise des wenig bemittelten Bürgerstandes bedeutet; denn das Schulgeld von 50 M. für den ganzen Jahreskursus macht noch einen namhaften Zuschuß seitens des Vereins erforderlich. Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 17. April um 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen können bis zum Anfang des Schuljahres erfolgen, sind aber möglichst bald erwünscht. Im übrigen sei auf die Anzeige im Inseratenteil dieses Blattes hingewiesen.
§ 300 Mark Belohnung. Auf der Strecke der Kölnischen Kleinbahn nach.-Gladbach sind in letzter Zeit verschiedene Handlungen, anscheinend in böswilliger Absicht, vorgenommen worden, die geeignet waren, den Betrieb zu stören oder zu gefährden. So wurde am 23. Februar d. J. gegen Abend auf der Strecke zwischen Holweide und Schnellweide eine mit Pulver gefüllte Blechbüchse auf den Schienen gefunden; am 10. d. M. wurden in Buchheim sechs große Pflastersteine auf das Geleise gelegt und an dem Telephonapparat an der Mülheimerstraße ein Trockenelement entwendet; am 24. wurde ein Streckenunterbrecher der Stromleitung gewaltsam aufgeklappt, so daß auf der ganzen Strecke der Betrieb gestört war. — Oberbürgermeister Becker hat eine Belohnung bis 300 Mark dem ausgesetzt, der den oder die Täter so zur Anzeige bringt, daß ihre gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
C0 Eine von der holländischen Staatsregierung eingesetzte Kommission, die den Auftrag hat, in Deutschland Gewerbeforderungsanstalten zu studieren, um solche auch in Holland einzuführen, stattete der Kölner Handwerkskammer einen Besuch ab und ließ sich die Einrichtungen, die Organisation des Handwerks, das Prüfungswesen, die Lehrlingsvorschriften usw. eingehend erklären. Alsdann nahmen die Herren das Kunstgewerbemuseum, die Meisterkurse, die Gewerbehalle und die Kurse für Installateure in Augenschein und fuhren abends wieder nach Amsterdam bzw. Mastricht zurück.
e. Festgenommen wurden: 4 Tagelöhner wegen gemeinschaftlich begangenen Diebstahls, 1 Fabrikarbeiter, 2 Tagelöhner, 1 Schlosser und 1 Schleifer wegen Laden= und Schaufensterdiebstählen,
1 Buchhalter wegen Zuhälterei, 1 Ehefrau wegen Unterschlagung,
1 Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, ein Hülfsmonteur wegen Beirugs, 1 Handlungsgehülfe wegen versuchten schweren Raubes,
1 Kaufmann wegen Tiebstahls, 1 Fuhrmann wegen Zuhälterei.
Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen.
Straßenerbreiterung. Gegenwärtig werden die beiden Hauser In der Höhle 15 und Marspfortengasse 1, in dem früher eine Wirtschaft betrieben wurde, abgebrochen. Nach Errichtung der Neubauten werden die genannten Straßen eine Erbreiterung erfahren.
. Eigentümer gesucht. Beim ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 befinden sich sechs silberne Eßlöffel gez. J G. Der Eigentumer kann dieselben daselbst in Empfang nehinen.— In einem Keller in der Hahnenstraße wurden einige Hundert Zigarrenabschneider vorgefunden, die durch das Kellerloch hineingeworfen worden sind. Der Eigentümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk Lützowstraße 41 melden.
Vereins=Nachrichten.
* Turnen. Jetzt beim Schlusse des Schuljahres legen die Turnvereine allen einsichtsvollen Eltern, Lehrern und Leyrherren die dringende Bitte ans Herz. die die Schule verlassende Jugend darauf aufmerksam zu machen, die Pflege der körperlichen Uebungen nicht zu vernachlässigen. Die der Deutschen Turnerschaft angehörenden Turnvereine haben es von jeher als eine ihrer schönsten Aufgaben angesehen, besonders dem Jugendturnen ihre Kraft zu widmen
und durch Einrichtung von Jugendabteilungen den die Schule verlassenden Knaben Gelegenheit zum Turnen unter sachkundiger Leitung zu geben. Zu letzteren Vereinen gehört auch der Allgemeine Turnverein zu Köln, dessen Jugendabteilung Montags= und Freitagsabends von 8¼ bis 10 Uhr in der Städtischen Turnhalle am Mauritiuswall turnt, und in der junge Leute im Alter von 14 bis 18 Jahren Aufnahme finden können.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag den 15. April unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Dr. Rolfs.
□ Exerzitienvorträge. Morgen beginnen in St. Severin die Exerzitienvorträge, welche von seiten des Katholischen Arbeiter= vereins Köln=Süd gehalten werden. Der Hr. Franziskanerpater Venno hat die Predigten übernommen. Alle katholischen Männer und Jünglinge des südlichen Stadtteils werden gewiß die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, an diesen Vorträgen teilzunehmen, besonders werden die Mitglieder des Arbeitervereins dabei nicht fehlen.
Standesamt der Stadt Koli. 26. März 1907.
Gedurten. Karl, S. v. Huvert Lewe, Tagel., Landmannstr. 4. Susanne, T. v. Joh. Gierlich, Fahrschlosser, Wißmannstr. 22.- Magdal., T. v Josef Schwarz, Hülfsarb., Neußerstr. 609.„ Erna, T. v. Josef Ganzen, Handelsm., Löweng. 6. Adelheid, T. v. Adam Liesering, Stukkat., Buschg. 24.- Otto, S. v. Otto Müller. Monteur, Vondelstr. 28.- Peter, S. v. Josef Nolden, Klempnerges., Annostr. 6. Kath., T. v. Wilh. Lichtenberger, Schmied, Goltsteinstr. 75.- Anna, T. v. Peter Neunzig, Brauer, Rheydt, Kr. Sieg.- Wilhelm, S. v. Gottfr. Becker, Schneiderges., Alexianerstr. 9.- Amalie, T. v. Heinr. Holthausen, Kaufmann, Metzerstr. 13.„ Elise, T. v. Joh. Herschel, Maurer, Thieboldsg. 102.- Kath. u. Philipp, Zwill., v. Joh. Dietz, Bauhülfsarb., Katharinengraben 7.- Heinrich, S. v. Karl Spies, Droschkenk., Katharinengraben 8.
- Josef. S. v. Joh. Mörsch, Tagel., Follerstr. 5.-— Heinrich, S. v. Hub. Steegmann, Handlungsgeh., Mauriliussteinweg 45.- Helena, T. v. Heinr. Wagner, Tagel., Alte Mauer am Bach 12.- Peter, S. v. Friedr. Petri, Tagel., Thieboldsg. 53." Aenny, T. v. Karl Hahn, Kaufm., Duffesbach 39.- Luise, T. v. Theod. Dahlhausen, Monteur, Pfälzerstr. 36.- Peter, S. v. Heinr. Dichantz, Schreiner, Luxemburgerstr. 79.- Josef,
S. v. Chaim Launer gen. Melzer, Klempner, Engelbertstr. 16.- Maria, T. v. Karl Hein, Ges.=Aufseher, Klingelpütz 51.- Luise, T. v. Christian Kindel, Steinhauer, Melchiorstr. 19.- Johanne, T. v. Dr. Herm. Fischer, Rechtsanwalt. Gereonsdriesch 7.— Agnes, T. v. Reiner Unterbusch, Kohlenhdlr., Schillingstr. 42.
6 Sterdefälle. Horst Barmeister, 8., Eifelstr. 23.- Wwe. Christ. Wasserhövel, geb. Buß, 73., Zollstr. 13.= Elisab. Knipps, 6., Buschg. 6.- Anton Meinertzhagen, Färber, unverh., 44., Weißbülteng. 31.- Wwe. Kath. Weder, geb. Stüßgen, 64., Quentelstraße—6.- Wwe Berta Pousdorf, geb. Kummer, 74., Steinstr. 15.
- Betty Heumann, geb. Loewengard, 47., Perlengraben 81. Peter Dumoulin, Schlosserges., unverh, 20., Bonnerstr. 37.- Jos. Spies, 11., Katharinengraben 8.- Valentin Rittel, 1., Bonnerstr. 68.Maria Meyer, 1., Metzerstr. 28.„ Hermine Eschweiler, 30., Neußerstr. 278.- Karl Lauenroth, Schreinergeh, verh., 35., Mainzerstraße 7.- Peter Krausen, Geschäftsführer, verh., 35., Minoritenstraße 17.- Anna Maria Lersch. geb. Schwab, 78., Thieboldsg. 122.
Maria Crapatzo, geb. Biegel, 32., Krefelderw. 2.— Elise Fröhlich,
8., Domstr. 53.- Albert Jansen, 21., Antwerpenerstr. 8.
6 Heiraten. Oskar Burghardt, Postbote, u. Elise Frings, Frankfurterstr. 20.- Georg Pfeiffer, Zeichner, u. Hel. Herrenbrück, Kasparstraße 2.- Hugo Weide, Bersicherungsb.. u. Hulda Müller. Eintrachtstroße 64.- Herm. Lüdtke, Sattler, u. Kath. Schwidden, Domstr. 84. Joh. Siefen, Fuhrm., u. Emma Bartena, Melchiorstr. 21.- Josef Wildenhoff, Bäckerges., v. Rheinberg, u. Pauline Schwerdel, v. hier. Karl Vollverg, Tagel., v. Steinfischbach, u Marg. Pütz, v. Niederzündorf.- Joh. Klein. Fensterputzer, u. Kath. Schwaab. beide v. hier. Joh. Domgörgen, Schmiedeges., v. Rondorf, u. Elis. Götzen, v. hier.Joh. Borsari, Anstreicherges., u. Eva Mang, beide v. hier.= Wor. Hub. Offermann, Schreinerges., u. Wwe. Kath. Ulrich geb. Kuchartz, beide v. hier.- Joh. Porschen, Tagel., v. Köln=Bayenthal, u. Kath. Vonderau,
v. Mülheim a. Rh.- Pet. Waffenschmidt, Tagel., v. Köln=Sülz, u. Sibylla Simon, v. hier.= Herm. Käfer, Klempnerges., u. Aug. Müller, beide v. hier.- Pei. Spickermann, Fabrikarb., u. Anna Rehm, beide
v. hier. Reiner Schimt, Kanalarb., v. Berrenrath, u. Kath. Schlömer, v. Worringen.
0 Leirats=Ankündigungen. Herm. Förster, Zimmermann, Saarstr. 5. u. Maria Klein, Gr. Griechenm. 79.— Gustav Bachmann, Handl.= Gehülfe, v. Essen, u. Barbara Cornely, Buttermarkt 23.- Ant. Confal, Damenschneider, Kupferg. 29, u. Sibylla Berger, Follerstr. 98.- Friedr. Schulte, Fabrikarb., v. Kalk, u. Elis. Huppert, Bobstr. 4.- Wilhelm Hermanns, Kfm., Erftstr. 37, u. Florentine Willms, Stolzestr. 6. Dr. Rudolf Georg Fritz Schütte, Arzt, Bonn, Kölner Chaussee 140, u. Auguste Albertine Antonie Mosebach, Volksgartenstr. 3.= Ernst Karl Uemminghaus, Ingen., Kurfürstenstr. 23, u. Minna Karoline Henriette Christiane Woltien, Alteburgerstr. 14.- Heinr. Host, Kellner, Marzellenstraße 29, u. Auguste Dauiels, v. Kalk.
Standesamtsbezirk Köln
(Vom 17. bis 23. März.)
# Sterbefälle. Ferd. Söllner, 11., Gutenbergstr. 2A.— Wilh. Stommelen, 39., Wahlenstr. 33.- Karl Bischoff, 46., Venloerstraße 350A.— Gertr. Schüller, 1., Ob. Dorfstr. 26.- Joh. Blankenheim, 1., Wahlenstr. 39.- Stephan Stirel, 1., Sömmeringstr. 33.
- Aug. Becker, 23., Glasstr. 29.- Heinr. Meuther, 25., Schönsteinstr. 37.- Friedr. Olivier, ¼ St., Körnerstr. 26.- Aques Schmitz, 10., Herkulesstr. 105.- Christ. Esser, 59., Frohnhofstr. 70.
8 Heiraten. Eduard Schmickler, Tagel., Wahlenstr. 40, u. Therese Weiser, Herkulesstr. 105.- Joh. Hartmann, Schloss., Vogelsangerstr. 15, u. Sibylla Buß, Körnerstr. 35.- Stanisl. Kozma, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Kathar. Mathony, Nußbaumerstr. 351.- Joh. Heinr. Weihofen, Kutsch., Ottostr. 53, u. Anna Maria Pfaff, Gutenbergstr. 27.
- Christ. Sieg. Dreh., Hüttenstr. 8, u. Gertr. Schirck, Leyendeckerstr. 89. 6 Heiratsankündigungen. Theod. Decker, Zuschläg., u. Trinette
Kanters, beide Landmannstr. 4.- Ant. Scharfenberger, Heiz., u. Elis. Tautges, geb. Gläser, Wwe., beide Wahlenstr. 35.- Alexand. Strang, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Maria Effer, Leyendeckerstr. 12.- Pet. Brück, Wwr., Tagel., Hackländerstr. 15. u. Elis. Meyer, Vogelsangerstr. 116.- Hugo Gleditzsch. Artist, Rippes, Niehlerstr. 107, u. Jenny Barder, Overbeckstr. 29.- Jak. Lüsgen, Wwr., Hülfsbrems., u. Kathar. Heinen, beide Körnerstr. 13.— Joh. Wolf, Tagel., Vitalisstr. 311, u. Elis. Feck, Sülzburgstr. 216.- Joh. Müller, Bäck., Stammstr. 7, u. Martha Plümer, Glasstr. 19.— Bernh. Brendgen, Anstreich., Venloerstr 437, u. Christine Clemens, Marienstr. 58.- Gust. Niedecken, Geschäftsreis., Everhardstr. 4, u. Anna Beaury, Leostr. 74.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
Krankenkost.
Der kategorische Imperativ
Zeit de
für die Zeit
Nehme Fays echte Sodener!
Ueberganges zur besseren Jahreszeit lautet:
Gerade jetzt muß man sich doppelt
vorsehen, denn gerade jetzt sind Erkältungen des Halses und der Bronchien, die leicht chronisch werden, ungemein häufig. Man
Seone ungemein häufig. Man
beugt solchen Erkältungen vor und man bekämpft vorhandene Erkältungen durch den Gebrauch von Fays echten Sodener Mineral=Pastillen, die man für 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogen= oder Mineralwasserhandlungen kaufen kann.

Blatt.
Schule veridiger LeiAllgemeine Freitagsnhalle am er von 14
's Schwur— tontag den Dr. Rolfs.
beverin die Arbeiter= kanerpater n Männer ie Gelegen zunehmen, dabei nicht
1907. innstr. 4.
- Magdal T. v. Josef Liesering, " Vondelstr.
Kath., T.
T. v. Peter tfr. Becker, usen, KaufThieboldsg. Katharinen= tengraben 8. ), S. v. Hub. selena, T. v.
5. v. Friedr. u. Kaufm.,
Pfälzerstr. 79.- Josef, 6.- Maria, v. Christian rm. Fischer, Unterbusch,
Wwe. Christ. pps, 6., 4., WeißQuentelSteinstr. 15.
81. Peter Jos. Spies, nerstr. 68. iler, 30., ., MainzerMinoriten= eboldsg. 122. e Fröhlich, 8.
1gs, Frankück, Kasparr. Eintrachtdomstr. 84.— 21.- Josef 1, v. hier.
Niederzün se v. hier. u. v. hier. Wor. Hub. irtz, beide v. Vonderau, Sülz, u. Siug. Müller, Rehm, beide ). Schlömer,
ann, Saarstr. un, Handl.= Int. Confal, 98.- Friedr. " Wilhelm orzestr. 6.— ussee 140, u.
Ernst Karl ine Henriette r. MarzellenZweites Blat
Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 35 a Mittwech, 27. März 1907.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
(0) Köln-Ehrenfeld, 27.März1907. Vorgestern fand in der Restauration Hanquet eine allgemneine Versammlung der Friseure Ehrenfelds statt behufs Besprechung der Preiserhöhung und ihrer Wirkungen. Die zahlreich Erschienenen waren mit dem Verlauf der Maßnahmen zufrieden; wenn auch die Hoffnungen auf eine dementsprechend erhöhte Einnahme nicht ganz in Erfüllung ging, so hatten die Friseure doch keinen Rückgang zu verzeichnen, und
man gab der Hoffnung Ausdruck, daß, wenn die fur fast alle Gewerbe ungünstige Witterung sich bessere, auch den Friseuren eine einigermatzen bessere Existenz sich bieten werde. Ferner wurde vom leitenden Komitee dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß es ge zwungen gewesen sei, gegen einen Friseur, der in sechs Fa
unter Preis gearbeitet habe, gerichtlich vorzugehen. Der Betreffend wurde vom Amtsgericht Köln zu der vereinbarten Henpentangz, strafe für jeden Fall 5 M. gleich 30 M. verurteilt. Ferner wurde beschlossen, einen Kontrolleur, der dem Gewerbe nicht angehört, anzustellen, um die Innehaltung der gesetzlichen Ruhezeiten a Sonntagen und den zweiten Feiertagen zu überwachen. Zim allge meinen wurde betont, daß das Publikum ein großes Entgegen kommen und Verständnis für die Lage des Gewerbes gezeigt habe. X Hürth, 25.März1907. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen:
Gestern fand hier eine Versammlung des Zetzg#ere christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter
statt, in welcher der Lokalbeamte Becker(Köln) über die Berechtigung und Notwendigkeit der chriftlichen, Gewertschgsten, Frach.„In der Diskussion meldete sich der sozialdemokratische Agitator Frohlich (Köln) zum Wort und trug 1½ Stunde lang die gekanuter, soziardemokratischen Phrasen und Schlagwörter von„Neutralität“ der „freien" Gewerkschaften, von„alleiniger wahrer Arbeitervertrelung usw. vor, mißbrauchte also die ihm gewährte Redefreiheit. christlicher Gewerkschaftler gab die gebührende Antwort und beleuchtete insbesondere die„Brüderlichkeit" der„Genossen". In die Enge getrieben, sprang Fröhlich auf, forderte die anwesenden
Sozialdemokraten auf, in ein Hoch auf biegiteten gieermirrschgiege einzustimmen und verließ dann mit dem Rufe:„Viert., ggalten ich die Versammlung"(! das Lokal. Für jeden denkenden sagt solches Verhalten genug. Die Bauarbeiterschaft im Landkreise Köln wird gut tun, sich diese„Genossen“ genau anzusehen und vor
allem auch zu bedenken, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften die Mitgliederbeiträge, statt sie lediglich zur Verbesserung der wi schaftlichen Lage der Arbeiter zu verwenden, in erheblichem Maße zur Starkung der sozialdemotratischen Parteikasse mitzbrauchen.
E Das Vermögen der Invalidenversicherungsanstalten
inrichtungen betrug Ende 1905 1 246 969447
2A.- Wilh. ., Venloerh. Blankenmeringstr. 33. „ Schönsteinhmitz, 10.,
0. u. Therese lsangerstr. 15, rikarb., MülJoh. Heinr. enbergstr. 27. ndeckerstr. 89.
u. Trinette Heiz., u. Elis. ind. Strang, tr. 12.- Pet. Vogelsanger07, u. Jenny is., u. Kathar. lisstr. 311, u. kammstr. 7, u. nstreich., Venst. Niedecken,
ährte
ihen
s
an
förung.
3
eszeit lautet: in sich doppelt halses und der häufig. Man st vorhandene chten Sodener en Apotheken,
und
zugelassenen Kasseneinrichtungen betrug er(Nennwert), der Ankaufspreis 1 2975.
Mark(Nennwert), der Ankaufspreis 1237 540200 M. Angelegt
waren davon 35 627360 M. in Reichsanleihen, 134 121 300 M in
papiere, 355 Juscheno— in Schuldverscheibungen von Gerteinden
6 090 385 M. in Sparkasseneinlagen betrug 55 083073., der Kassenbestand 26 291 495 M. zinsung schwankte zwischen 3,25 Proz. und 3,62 Prog.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 26.März1907. In einer an der Viktoriastraße belegenen Woynung riß gestern abend ein 7 Monate altes Knäbchen,
das in einem Stützlchen vor dem Tisch saß, die auf diesem befindliche Decke mit der brennenden Lampe herunter, wodurch letztere in Stücke sprang und die Decke sowie die Kleider des Kindes Feuer fingen. Trotzdem die Eltern sofort zur Stelle waren und die Flammen erstickten, hatte das Kind bereits derart schwere Brandwunden erlitten, daß es heute im St. Joselshospital s
Kalk, 27.März1907. Gestern abend hat der in der Mu heimerstraße wohnende Wirt Mattey den Tagelöhner Wirtz, mit dem er in Streit geraten war, durch einen Messerstich in die Brust derartig verletzt, daß derselbe gegen 11 Uhr im evangelischen
Ralk, 2 März1907. Heute feiert der Schlosser Hr. Jakob sützenkirchen aus Rath sein 25 jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche, Mayer&amp; Cie. in Kalk. Heute vormittag überreichten die Chefs der Firma dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache ein namhaftes Geldg während die Kollegen den Jubilar mit einer goldenen Uhr bes Mülheim(Rhein), 25.März1907. Gegen 800 Personen wohnten der gestern abend in der Schützenhalle abgehaltenen Versammlung für sämtliche hiesige Bezirke des Volksvereins für das katholische Deutschland bei. Hr. Rektor Baumann aus Buchheim eröffnete dieselbe mit einem kurzen Hinweis auf ihren Zweck. Dann sprach Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) in einem 2½ stündigen Vortrag, den er durch Vorführung einer großen Zahl von hübschen Lichtbildern noch lehrreicher zu gestalten wußte, über die Frage: Kann der Mensch vom Affen abstammen? Klar und überzeugend wies der Redner nach, wie unhaltbar die Behauptungen und Folgerungen der Anhänger der Afenabstammung sind und wie auch die exakte Naturwissenschaft diese Abstammung ablehnt. Große Beifall wurde dem Redner gezollt. Viele der Anwesenden ließen
c0.=Gladbach, 21. März19o7. Gestern ereignete sch in den Steindruch der Gladbach=Darscheider Kaltwerke an der Sandstraße ein schwerer Unglücksfall. Vom Abend vorher saß noch ein Schuß fest, der, als sich gestern ein Arbeiter damit zu schaffen machte, plötzlich losging und den Mann so schwer verletzte, daß er sterbend ins Krankenhaus geschafft werden mußte. Rösrath-Königsforst, 26.März1907. Hier wurde unter dem Namen Ortsverein Rösrath eine Vereinigung gegruc del we u. a. eine gute Straßenbeleuchtung für den Ort Rösrath sich zur Aufgabe gestellt hat, und zwar wird die Chaussee von dem am Ausgange des Königsforst liegenden Haus Hack ab bis zum Bahnhof Rösrath Straßenlaternen mit intensivem Licht erhalten.— Die Beleuchtung des Ortes liegt nicht nur im Interesse der Ortsbewohner und der Ansiedler, sondern sie ist auch von Bedeutung für das Kölner Publikum, das im herrlichen Königsforste Erholung gesucht und nun den Rückweg über Rösrath mit der Staatsbahn nimmt.— Hoffentlich legt die Eisenbahndirektion auf der neuen direkten im nächsten Jahre zu eröffnenden Linie Kalk—Overath, auf der Rösrath in etwa 20 Minuten von Köln erreicht wird, auch spätere Züge nach Köln ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bereiter aus Aachen hatte mit der Haushälterin eines hiesigen Bauunternehmers Bekanntschaft gemacht. Diese Bekanntschaft ausnutzend, schlich er sich am Fastnachtssonntage in die Wohnung des Bauunternehmers, öffnete dessen Schreibtisch und stahl daraus etwa 1500., das Geld vergeudete er auf die unverantwortlichste Art Er mietete sich einen Vierspänner und fuhr stundenlang in eleganter Maske durch die Straßen, ließ sich dann zum Domhotel bringen, wo er mit Trinkgeldern von 20 bis 40 M. nur so um sich warf. Am ersten Tage gelang es ihm 1000 M. zu verschleudern. Am folgenden Tage fuhr er an der Wohnung des abwesenden Bauunternehmers vor, und besuchte
die Haushälterin. Bei dieser Gelegenheit brach er die Türe zu dem Zimmer des Bauunternehmers, in welchem dieser Geld aufbewahrte mit Gewalt auf und öffnete den Schreibtisch. In diesem Augenblicke wurde er jedoch von der Haushälterin überrascht un der zweite Diebstahl verhindert. Das Gericht erkannte gegen den Mann auf zwei Jahre und drei Monate Gefängnis und auf drei fahre Ehrverlust.— Ein früherer Stationsassistent aus Kierdorf im Kreise Homburg v. d. Höhe, der schon dreimal im Zuchthause gewesen ist, wurde wegen Betruges in Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung in drei Fällen, ferner wegen Betruges, begangen in neun Fällen, sämtlich verübt im strafschärfenden Rückfalle, sowie wegen Diebstahls in fünf Fällen, zu insgesamt zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, zu einer Geldouße im Betrage von 1800., oder an deren Stelle zu 120 Tagen Zuchthaus und zu drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte, ein schon älterer Mann, war von 1870 bis 1886 mit Unterbrechungen als Stationsassistent angestellt. Er gewöhnte sich übermäßigen Trunk an, geriet in Verschuldung und wurde deshalb schließlich entlassen. Seine Frau ließ sich von ihm scheiden, und nun ergav er sich vollständig dem Trunk, arbeitete fast garnicht mehr und verübte dann Betrügereien, Fälschungen und Unterschlagungen, die iyn schließlich fortgesetzt ins Gefängnis oder ins Zuchthaus Durchschnittlich trank er in der letzten Zeit täglich für- M. Korn schnaps. Seine Verurteilung erfolgte, weil er als Stadtreisender für eine Kölner Buchhandlung drei Bestellscheine gefälscht hatte Ferner hatte er sich zu Kalk, Mülheim, Deutz und Köln eingemietet und sich dabei für einen Bureauangestellten der Kalker Fixma Mannstedt&amp; Cie., für einen Zeichner dieser Firma, für einen Angestellten der Gasmotoren=Fabrik Deutz oder den Angestellten de Wasserwerkes ausgegeben. In den meisten Fällen blieb er in den Wohnungen nur einige Tage und verschwand dann, nachdem er in fünf Fällen Diebstähle verübt und meistens sich auch von den Vermietern kleinere Geldbeträge erschwindelte.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln-Sülz, 26.Marz1907. Der hiesige katholische Bürgerverein veranstaltete am Palmsonntage im Saale des Hrn. Eiserfey eine außerordentliche Versammlung, welche von Damen und Herren zahlreich besucht war. Nach Begrüßung der Anwesenden erteilte der Vereinsvorsitzende, Hr. Thiekötter, dem Herrn Stadtverordneten Dech das Wort. Derselbe charakterisierte in treffenden Zügen die gegenwärtige Lage des Zentrums und zeigte im einzelnen sodann an der Hand tatsächlicher Unterlagen di sozialen Ecfolge und Bestrebungen dieser Partei für den Arbeiter, den Handwerker, den Kleinkaufmann und den mittleren Staats= und Kommunalbeamten. Eine tatkräftige Pflege des tatholischen Vereinslebens hält Redner ganz besonders für Köln dringend geboten, da schwerwiegende Ereignisse die positiv=soziale Arbeit des Zeutrums erheblich unterbinden oder starken können. Reichen Beifall erntete der Redner für seinen wohldurchdachten Vortrag. Anknüpfend an den Appell des Hrn. Dech zur Pflege der katholischen Vereine ermahnte Hr. Thiekötter zum Beitritt in den katholischen Bürgerverein Sülz. Hierauf nahm Hr. Pater Facundus das Wort zu einem apologetischen Vortrage. Die werbende Kraft der Worte für die katholische Sache tat äußerlich der Umstand dar, daß gleich nach Schluß der Rede etwa 50 neue Mit glieder aus der Mitte der Versammlung dem katholischen Bürger
verein beitraten.
0 Köln-Deutz, 27.März1907. Am Sonntag fand im Saale des Herrn Lages eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland statt. Herr Rektor Schmitz aus Deutz sprach über ven modernen Liberalismus. Eingangs leate er die Prinzipien des Liberalismus dar und zeigte dann im besonderen dessen antichristlichen Charatter in seinem Standpunkt gegenüber der Religion, der Kirche und der Schule und in seinen Anschaunngen und Bestrebungen auf dem Gebiete der Wessenschaft und des wirtschaftlichen Lebens. Herr Lehrer Otten sprach über die soziale Bedeutung der reiigiösen Orden in der Gegenwart. Er gab in großen Zügen eine Uebersicht über die Geschichte der Orden und legte in interessanten Ausführungen dar, wie die Orden heute durch ihre dreifachen Gelübde der Armut, der Keuschheit und des Gehorsams den schlimmsten Uebeln der modernen Zeit entgegenwirken. Die Redner fanden lebhaften Beifall. Eine namhafte Anzahl neuer Mitglieder wurde dem Volksverein durch diese Versammlung gewonnen.
zu entlasten und den planmäßigen Zugverkehr zu errpöglichen empfiehlt es sich auch schon im Interesse der Reisenden, die Vor züge zu benutzen, um auf den Uebergangsstationen sich den un schluß besser zu sichern. Gleiche Maßregeln sind auch in allen übrigen Tirektionsbezirken der preußischen Staatsbahnen und der süddeutschen Bahnen getroffen worden.
Deutsche
3½2% 3% 3½%
3% 1%
3 ¼%
3 ½%
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 96,
desgl. 85.
Preussische Consols
desgl. 85
Auleihe d. Rheinprovinz 191.
Anlagepapiere.
am 26. März 1907.
3½%
3 1%
313%
3%
4%
3 ¼4% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
6 25
4%
desgl. 99
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 93 desgl., Reihe XXVIII 1 94 desgl., Reihe XIX: 94 desgl.! 94
Anleihe d. Prov. Westfalen 101 desgl. 28
desgl. IV u. 1915 95
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl.v 1899, ukdh.b. 1909
00
100,
94
00
# desg.v. 1001, ukdb..: 910 100, Cö0
10 B .0U 10b 10 105 100
10R
2000
100
000
255
25b
256
40 6
00
90b
+Obr
□0
% Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 100.0000
desgl. v. 1886. 1889 92.9000
desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908
92.9000 92.7050 95.80 b
99.4000
99.6000
99.80G
% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910, 25.—
% desgl.,.IX, unkab b. 012 109 O0%0 „.% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100, 5060 3½% desgl. 92,900
3½% desgl.,.VI, unkah. b. 1908 94.2560 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100,00G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100,00G
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, 10G
4 2 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100. 10 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100.40 G 134,40 b 4% desgl.,.VIII. ukb. b. 1915 100,60 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.60 G 99.50 b312% desgl.,.IV, unkdb.1907 94.80G 92,80 03½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 95.60G
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27 März1907.
Das Barometer ist seit gestern über dem ganzen Kontinente noch gestiegen; das Hochdruckgebiet hat sich weiter
sic“ von 2 Niederlanden bis nach Bachsen. Ueber Schottland dagegen hat der Luftdruck etwas abgenommen und zwar unter dem Einfluss einer nordwestlich von Island auflauchenden Depression.
Eine sildlich der Alpen liegende Depression verursachte in Italien stellenTrübung. In Deutschland ist das Wetter meist heiter oder nebelig, im ist es viellach trüb; gestern fielen dort noch vereinzelt Niederschläge.
weise
Osten ist es viellach trüb; gestern
Die Temperaturen haben sich wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 23.
ruhigen, frühlingsmässigen Witterung.
März: Fortdauer der
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 5 0<space> m<space>—<space> 0. 5 1<space> m<space>
Mutter und Kind.
ttel. um die werbende Matter der Krustrn 10
durch langes Stillen des Kindes erschöpft, so sorgt Scotts Emulsion in kurzer Zeit dafür, daß die Kräfte wiederkommen und sie ihren MutterVor der Geburt des Kindes, wenn das Nahrungsbedürfnis gesteigert ist, erweist sich Scotts Emulsion als vorzügliches Nähr- und Stärkungssich suedie werdende Nutter. dei Ptröhtgn. zu erhalten, gegztz, Emtzltzicge
in kurzer Hen—
pflichten genügen kann.
Scotts Emulion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und znge nte lose nach Gevicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mut dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
v.., Frankfurt a. M. 4
Bestandteite Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prtma Glycerin 50.0, unterPhosphortgsaurer., 45, unterphosphortgsalres, Rrug 20, Buld g gg
seinster arab. Znmm pulv..0, destill. Wasser 120.0, Alkohol 11.0. bi
####aml an mit Zimi=, Mandel= u Gaultberig=Oel aran
für Geschäfts= und Privatbedarf
in Buchdruck, Lithoaraphie und Prägedruck
werden zu Tarispreisen prompt hergestellt in der
ir, Richmodstr.
* nu Eimanaa spottbillig abzugeben.
Kliefkaken aus Eichenholt u. Grottze&amp; Söhne, Vondelstr. 35.
m
#R MT S TS, ü,#rach. un. h
——„ 82 T.
Bellerhammer
er-Briketts
Locales.
in Eine wackere Cat vollbrachte gestern nachmittag gegen 4 Uhr der Arbeiter Peter Decker, Heumarkt 1, wohnhaft. Um diese Zeit scheuten in der Bechergasse zwei vor einen Obstwagen gespannte Pferde und gingen durch. Die geängstigten Tiere rannten über den Altermarkt bis auf den Heumarkt. Mehrere Personen versuchten vergeblich, die scheuen Tiere zum Stehen zu bringen. Der Arbeiter Decker wurde auf dem Heumarkt bei dem Versuch, die Tiere einzuhalten, zu Boden geworfen; er sprang jedoch schleunigst auf und schwang sich in dem Augenblick, als die Pferde gerage gegen das Gitter der gegenüber dem Denkmal sich befindenden Anlagen rannten, blitzschnell auf eines der scheuen Pferde und brachte sie so zum Stehen. Die Passanten hatten vor Angst laut geschrien und
sich in Häuser geflüchtet.
Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf der Bonnerstraße eine ältere Frau von einem Radfahrer überfahren, wodurch sie einen Armbruch erlitt.
§. Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Haufe an der Severinstraße ein kleiner Brand. Die Feuerweyr war eine Viertelstunde tätig.— In einem Hause an der Biberstraße entstand ein Kaminbrand.— Gestern vormittag brach in einer Fabrik an der Florastraße ein Kellerbrand aus, welcher von der Feuerwehr
X Köin, 2 När1907., Pruchtmarkt. Weizen, inländischer N. 18.3018.80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen. inländischer 16.80-17.30 ausländ. 18.50-19,50, Futtergerste 14.50-14,80, Haler, inländ. 18.00-19.00, ausländischer 18.50-19.75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh.(Roggen) Richtstroh Flegeldrusch).80. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Dermischte Nachrichten.
8 Bonn, 26. März1907. Das Korps Borussia feiert am 13., 14. und 15. Juni sein 80. Stiftungsfest in Anwesenheit des Kaisers und zahlreicher Fürstlichkeiten. Der Kaiser trifft am 14. hier ein und wird voraussichtlich zehn Tage in Bonn bleiben.
** Erblindet ist der Schöpfer des Niederwalddenkmals, der im 79. Lebensjahre stehende Bildhauer Johannes Schilling.
*. Köln, 27.März1907. Die Königl. Eisenbahnverwaltungen haben zur Bewältigung des Österverkehrs die umfangreichsten Maßregeln getroffen. Auf dem Kölner Hauptbahnhof werden zu diesem Zwecke 210 Sonderzüge in Abfahrt und Ankunft verkehren. Dieselben werden auf den Strecken Köln—Koblenz, Köln—Lahnstein, Köln—Gießen, Köln—Aachen, Köln—Krefeld, Köln—Euskirchen, Köln—Düsseldorf, Köln—Elberfeld gefahren und sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Schnell= und Personenzügen auf den Bahnhöfen abfahren. Die Sonderzüge halten auf denselben Stationen wie die Hauptzuge an und führen die gleichen Wagenklassen. Um die Hauptzüge
anerkannt beste Spezial
250
sollte jeder bei Bleichsucht. Blutarmut, Schwache, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervonrkgenuers
als Kraftisungs-Mittel ist amtlich beslätigt vom
Kaiserlichen Kommiszan f. freiseill. Krankenpfiege.
Geprüft und als unübertreffen anerkannt von Autoritäten der Modizin und Chemie. Appetitanregend! Wehlschmeckeng:
Gr.-Flasche 4P25 überall zu haben, wo nicht von der Euhiose-Gesallschaft m. b. I. Humburg. Ausführliche Broschüre gratis.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Gustav Cords, Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe, in Köln und Berlin, hatte für einige Tage zum Beginn der Frühjahrs= und Sommersaison in ihren sehr hellen Geschaftsräumen, Köln, Hohestrave 51. Parterre und erste Etage, sowie in den Schaufenstern das Arrangement getroffen, die neuesten Seidenstoffe, halbfertige Roben und Blusen, Spitzen usw. auszulegen und zur Besichtigung die Kundschaft einzutaden. Die Ausstellung zeigte sowohl in Saisonfarben als auch Reichhaltigkeit in Dessins und Qualitäten die neuesten Erzeugnisse der Seidenfabrikation. Es waren vertreten: Seidenstoffe zu eleganten Gesellschafts= und
Promenadenkleidern. Als hochmodern Bastseide, schöne Qualitäten
glatt und gemustert, das Material hierzu stammt teilweise aus der deutschen Kolonie Kiautschou. Eine besonders leichte Neuheit ist das als Voile=Marquisette bezeichnete Gittergewebe in glatt, gestreift, kariert, bedruckt und durchbrochen. Für Blusen kamen schöne Streifen=, Karos= und Chiné=Muster in Betracht. Damaste und einfarbige Seiden für jeden Zweck waren in vielfachen Mustern und neuen Farben ausgelegt. Außer Seidenstoffen bietet die Firma auch in Woll= und Baumwollstoffen stets das Neueste der Saison. Durch den direkten Bezug aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes, sowie schärfste Prüfung auf beste Qualitäten und modernen Geschmack erreicht die Firma die denkbar größte Leistungsfähigkeit.

Seite 4.
Offene Stellen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= u. Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormitt. von 10 Uhr ab bei unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35-43 melden.
Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Lebenslauf sind erforderlich.
Lohn 45 Pfg. pro Stunde, mindestens aber 4,50 Mark für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von Mark 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von Mark 20 und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.“ Die Direktion: Wattmann.
Die Stelle eines BetriebsTechnikers bei unserer elektrotechnischen Abteilung ist baldigst zu besetzen.
Das Anfangsgehalt beträgt 1800 Mark und steigt durch Alterszulagen in dreijährigen Fristen bis zum Höchstgehalt von 2800 Mark.
Die Annahme erfolgt auf Dienstvertrag mit beiderseitiger zweimonatlich. Kündigungsfrist. Umzugskosten werden nicht entschädigt. Privatpraxis ist nicht gestattet.
Bewerber, welche eine höhere Maschinenbauschule absolviert haben und praktische Erfahrungen im Bau und der Unterhaltung elektrischer Betriebsmittel besitzen, wollen sich bis zum 15. April c. unter Einreichung eines Lebenslaufes nebst Zeugnissen bei der unterzeichneten Direktion melden. Die Direktion: Wattmann.
Für meinen Kautinenbetrieb auf dem Uebungsplatz Senne (Mai=September) suche
noch
Verwalter, 3 Gehülfen.
Nur Leute, die in Kantinen bereits gearbeitet haben und Zeugnisse ror#egen können, wollen sich melden.
§. A. Braun, Paderborn.
Tüchtige
Schmiede und
Zuschläger
f. Federfabrikation werden gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier.
G. m. b. H.„
Laufjunge
im Alter von 16—13 Jahren für unser kaufmännisches Büro
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft
Ein braver Junge als
OrgelbauLehrling
gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 a Mittwoch, 27. März 1907.
Erfahrener
Rippes
Für das Kontor einer hiesigen Fabrik wird ein katholischer
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung gesucht. Gute und tüchtige kaufmännische Ausbildung wird gewährleistet.
Fr.=Off. u. 498 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen zum Eintritt nach Ostern einen ordentlichen
Jungen
als Ausläufer und für leichte Beschäftigung, welcher eben die Schule verlassen haben kann.“
Köln, J.&amp; M. oisleree,
Buchhandl., Minoritenstr. 19A.
Zum 1. April suche Apotheker= lehrling. Primareife Bedingung.
Glockenapoth. Köln, Malzbüchel 2. Fr. Steenaerts.
Lehrling
mit einjährigem Zeugnis gesucht. Court&amp; Baur, G. m. b.., Oel= und Farbenfabrik,
Köln=Ehrenfeld.
Suche für meine Bäckerei ind Konottorei einen braven sungen zu Ostern oder später. Weber, Antwerpenerstr. 42.
Arbeiter
mit gut. Empfehlungen, der im Packen bewand. ist, sofort ges. Bescheid Sternengasse 11.
Aufgeweckter Volksschüler
in die Lehre gesucht. Heinrich Schneider, ZentralDrogerie, Waldbröl, Rhld.
Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Turmstr. 4.
br. ächerehrling ger.
Maybachstraße 167.
Ein Lormslecherlehrling
gesucht. Andreas Zimmermann, Zugweg 3.
Lehrling gesucht.
Roth&amp; v. d. Kaay, Dekora tionsmaler, Händelstraße 12.
Schreinerlehrling gesucht.
Türmchenswall 28, 3. Et. hofw.
Eriseurlehrling gesuchzt.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 64.
Käckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 42.
Ein Junge f. leichte Arbeit gesucht. Limburgerstr. 10, 1. Et
Bäckerei.
Suche für mein Geschäft ein besseres katholisches Mädchen, welches etwas Hausarbeit mitübernimmt, für sofort.
Frau J. Blumacher
Breitestraße 132.
Braves katholisches
Dienstmädchen
von kinderlosen Leuten gesucht.
Machabäerstraße 57, unten.
Küchen=, Zweit- u.
Alleinmädchen
sucht sofort Elise Schweinbenz.
Stellenvermittlerin, Mörserg. 10.
Ein kath., gut empfohlenes
und Bäckerei sofort gesucht.
Triererstraße 45.
Geübtemasch
Stickerinnen
gesucht. Eintrachtstraße 95, P
Prav. prop. kath. Mädchen
in kinderl. Fam. für Küche und Hausarb. ges. Ehrenstr. 59.
in Lehrmädchen für Sonnenund Regenschirme gesucht. Eigelstein 78, 3. Etg., links.
Lleiß. Arbeitsftav#/nz. Tag
gesucht. Heumarkt 18.
Ord. Person Woche
gesucht. Flandrischestr. 5, p.
Stellengesuche.
Selbsändig. Korrespondent
(Stenograph und Maschinenschreiber) mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, von schneller Auffassungsgabe, an ernstes und exaktes Arbeiten gewöhnt, verheiratet, katholisch, in Waggonfabrik u. Zementfabrik längere Jahre erfolgreich tätig
sucht
da durch lange Krankheit stellenlos, baldiges
Engagement
unter bescheidenen Ansprüchen. Beste Zeugnisse.
Fr.=Offert. unter 2 R 1808 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann,
23., militärfrei, Schreiner, mit gut. Zeugn., sucht Vertrauensstelle als Verwalter, Kassierer od. dgl. Selbiger versteht auch die einfache Buchführung. Kaut. kann gestellt werden. Gefl. Anerb. u M 99 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Suche f. meinen Sohn, 15 J.., der das letzte Jahr eine kaufmännische Schule besucht hat,
Lehrstelle.
Angeb. m. Beding. u. Nr. 492 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Suche Stelle als Volontär in
einer Konditorei.
Off. n. Ehrenfeld, Benloerstr. 366.
haushälterin,
kath, welche die gute bürgerliche Küche gut versteht, sucht Stelle zum 15. April oder später bei einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. Nr. 196 a. die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Jochniber empfiehlt sich zur
Frchlikrt Bearbeit. v. Plänen für Hoch= u. Tiefbau, auch zur Anfert. v. Pausen. Daselbst w. Privatunterricht in Mathemat. u. allen techn. Fächern erteilt. Gefl. Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Bilanz=Aufstellung, Revision, Beitragen
von Büchern, Ordnen vernachlässigter Bücher besorgt diskret C. Coling, Genterstr. 5. Hp. I.
Itrop.Frau s. Herren=.Haush. Wäsche. Rasenbleiche, Luft trocknen und Mangeln.
Sternengasse 32, 2. Et.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Inpalide arb. guf b. Tage.
Gr. Telegraphenstr. 28, 2. Etg.
Zu vermieten.
Gut empfohlenes Mädchen
oder Frau gesucht von-4 Uhr für Hausarbeit.
Rubensstraße 24.
Ein Lehrmädchen Kobes. gesucht. Friesenwall 73, Eing.Palmstr.
vis--vis Königsplatz, schönste Lage d. westl. Neust.
Hochpart., Zimmer,
Küche, Badezim. mit Einricht., Mans. u. all. Zubeh., vollst. neu renov., n. Wunsch ausgestattet, per 1. Mai sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstr. Nr. 28. p.
eherrsch. Etagen, bestehend Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.4.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
facse 2d,
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4.
piat Te. 3. Eig.,
8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1400.K.
Blumenthalstrase 7.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4.
Blumentabstrasse 15.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4, und
Neusserwall z.
Parterre, 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.4.
Biumenthalstrase 2.
verschiedene Etagen, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140M, und
l. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700 4.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Roonstraße 54.
Prachtvolle Aussicht über den Königsplatz.
Hochherrsch. 3. Etage
elegant ausgestattet,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompletter fein. Einrichtung. Mansarde und allem Komfort, Dampfheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizagsleitung, Kachelösen, Parkett= bezw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause. Reinig. der Treppen, Hof und gemeinschaftlicher Räume wird vom Vermieter besorgt.
Bescheid: Roonstraße 28,
Parterre.
herrschaftliche
Etagen:
Moltkestraße 129, Kochparterre rechts,
bestehend aus6 Zimmern, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1260 K pro Jahr.
Moltkestraße 129,
1. Etage links,
bestehend aus 7 Zimmern, sonst wie Hochparterre
Preis 1500 M. pro Jahr,
per sofort zu vermieten. Besch.: Bur. Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93.Sout.
Ursulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Hrdentl. Leute finden gute Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Baartlechten
Unterlagen in graßer Auswahl. Anfertigung aller Haararbeiten.
K. Dittmann. Severinstr. 165.
Für die Wäsche!
Transparentseife per Pfd. 14 3 Salm.=Silberseife per Pfd. 16 Soda per Pfd. 3 9 Seifenh., Colonia" Severinst. 171.
Diözesan-Gesang- und
Gebetbücher
Namen=Aufdruck ohne Berechn Wwe. Pet. Kuth, Breitestr. 18.
Zu verkaufen:
3 Ladenregale, Eichentheke, Dezimalwage, Kopierpresse, mah. Patenttisch mit 6 Einl., w. gebr. Sitzwanne. Unter Käster 10,
Echt süddentsches Beot
bekommt man in der
Maybachstraße 167.
Fahr=, Motor= und
I#1I- Transporträder.
? 2 Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling. Venloerstr. 245.
Moterrad Altight,
2¾ PS, tadell funkt., bill..verk. Nippes, Neußerstraße 194.
eutekaufen kpl. Küchenrüll Schlaf= u. Wohnzimmereinr spottb. Aprippast.61. ##tets Ausw. in neuen u. gebr. * Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Regale u. Sheken rärr““
Gr. Griechenmarkt 111.
zseißer Herd, neu, spottbillig zu verk. Agrippastraße 61.
gch. schwarzs. Kleid, 2mal getr. f. schl. Fig., b. z. v. Follerstr. 59,1.
Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18, L.
Kaufgesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianos w. z. Uhöchst. Werte angek. Achterstr. 4
ech
g ri un. ten a
Verloren.* Gefunden.
Hold. Damenuhr verloren.
Gegen Belohnung abzugeben bei Röwer, Andreaskloster 31.
Vermischtes.
KürSchiittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Schreibw. sowie Schulart.
Wollen Sie Geschäft einrichten od. solch, sich zulegen, hier od. ausw., verlang. Sie sof. im eig. Inter. vorteilh. Off. v. bek. Großhandlung u. A S 61 a. d. Annahmestelle Steffens, Agrippastr. 80.
Zigarren=Geschäft,
gutgehendes, in bester Lage Nippes, sofort zu verkaufen.
Gefl. Offert. u. M. 96 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Milchgeschäft
zu verkaufen, 80 Liter.
Off. u. 497 an die Gesch. d. B.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung. Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Welches Informationsbureau vermittelt streng diskret
-Iutormati
Offerten unter B 67 an die Gesch. d. Bl. 2
Es können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen Pistag= und Abendtisch teilMlilag= nehmen. Im Abonn. 25.. pro Monat. Ritterstr. 11.
Junge Dame wünscht Anschluß
an besseren Lennisklub.
Nicht Sonntags.
Off. unt. 493 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Mittwoch. 27. März 1907.
n der
167.
lotor= und orträder.* ck. f. Ehrenloerstr. 245.
tight,
bill..verk. ze 194.
pl. Küchenu. Wohnprippast.61.
in u. gebr. Ausstatt. imarkt 111.
stets vorrätig.
irft 111.
spottbillig straße 61.
2mal getr. llerstr. 59,I.
selstr. 18, L.
dianos w. z. Achterstr. 4
funden.
verloren.
zugeben bei ster 31.
tes.
tger
er*
St
1. I. Rt.
asse 42).
nrichten od. od. ausw. eig. Inter. GroßhandAnnahmeippastr. 80.
schäft,
ster Lage
erkaufen.
96 an die ranachstr.5.
häft
sesch. d. B.
rafsachen
Testamente, uldeneinzieangements, usw.
n Wagner 28.
ionsbureau
kret
67 an die
nige Herren gerlichen dtisch teilIm Abonn. itterstr. 11.
straße 21.
i1 Anschluß
nnisklub.
zesch. d. Vl.
#eterstraße Nr. 21.
A
L
c Dilger 4
Wiormardht 59
O Taschenmacher O
empfichlt sein reiches * Lager in
Uhren und Goldwarenzu anerkannt billigst Preisen unter Garanti
Altes Gold und Silbe nehme in Zahlung.
Die
edeutend erweiterten Geschäftsräum befinden sich jetz
Gegründet 1801.
SHHE
EFF EEEE
Köln
Richmodflr. 27
Fernspr. 4025. Gegr. 1878 Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertiefflich gut sitzender
n gnn
Im Heiserkeit, Verschleimung. Halsleiden, Ka1— tarrhen, Asthma und jed## weden Erkrankungen der Luftwege nehme man nur
Durch Destillation aus Arg. ica 10, Mentha-Camph. 1.
herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must ## von 284 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
### macht Schube und Suefel jeder Art, Chevreau u. Glanzieder, Militär-Lederzeug, Leibriemen ##atronentaschen, Rut u. Wagengeschirre im Angenblick glanzend u. geschmeidig u. # dent zur Conservirung aller LedervorB ver, wacht bierelten rollbommer W„amerüicht s grgen Verchug; keit uempfänglich.
die Krone der
Lederputzmittel
Anis 7, Pimpin. 15, feinst. Sprit. rect. 70, den wirkungskräftigsten in der medizinischen Praxis erprobt. Arzneistoffen hergestellt. # Der Erfolg ist überraschend! Echt u. wirksam „<space> n u r<space> i n<space> F l.<space> a<space> 5 0<space> J<space> m i t<space> # Marke„Medico“ u. dem Namen Otto Reichel,
Berlin S0.
In Köln bei Hch. Becker &amp; Cie. Nachf., Hohepforte,
1 Paut Nassen, Johannis= Orog., Johannisstr., Fr.
Wiegand, Hansa=Drog., Chlodwigpl. 4. Nippes: Vittoria=Drog., Gerh.
## Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: Jos. Schwanen
bera, Hubertus=Drogerie,—
Mülheimerstraße 60.
Mülheimerstraße 60.
Engroslagerin Köln:
Handelsgesellschaft „Noris“ Zahn&amp; Co.
I5
alle Arbeit
Itau sucht Beschästi Altermarkt 10.
von
Rud. Starcke,
Melle
in Hannover.
in hervorragender Auswahl zu selten billigen Preisen.
Breitestrasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1907.
In der Schule des Leidens. 191
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Da nähert sich ihr mit ausgestreckten Händen Gerda Douglas.
Ich gratuliere Ihnen aus vollstem Herzen, liebe Felicie. Sie verder die„Ophelia“ sehr gut spielen. Was in meiner Macht teht, um Ihnen einen großen Erfolg zu sichern, soll geschehen. ch habe die Rolle öfters gegeben und kenne jede Pointe, jede noch kleine Nuance. Wollen Sie mit Barrington heute nach der sorstellung bei mir zu Abend essen, so wollen wir die Partie
Gnnnr Oft 2a Ghnen recht
inmal zusammen durchnehmen. Ist es Ihnen recht? Gerdas Worte sind so schlicht, so von Herzen kommend; aus
iyren leuchtenden grauen Augen spricht so viel Seele, so viel Nenschenfreundlichkeit— Felicie errötet aus Scham, daß sie diesem Nädchen je mißtrauen konnte.
Impulsiv ergreift sie die ihr entgegengestreckten schlanken Finger nd drückt sie an ihre glühende Wange.
O. danke, danke, Fräulein Douglas! Wir kommen gern, nicht wahr, Norbert? Adieu, adien! Ich muß nach Hause, um der Mutter mein Glück mitzuteilen!“...
Leichtfüßig eilt sie davon, als sie hinter sich Barringtons Stimme
ernimmt.
„Licy!“
„Licy! Wie steht es mit dem Diamantkollier? Du weißt, du
Eir ze Kollegen nähern sich. Norbert bricht ab. Hastig nickt Felici mit dem Kopf. Dann besteigt sie den Straßenbahnwagen, um schneller nach Hause zu kommen.
Auf der Schwelle des kleinen Häuschens Kanalstraße Nr. 127 erwartet sie bereits die Mutter. Das sonst vergrämte, bleiche Geicht der alten Dame sieht heute auffallend frisch un ju. endlich ius, so daß die Aehnlichkeit zwischen Mutter und Tochter lebhaft
„Endlich, Kind!“ ruft sie erfreut schon von weitem.„Ich konnte die Zeit gar nicht erwerten, bis du da bist. Der Vater muß gestern in Brooklyn ein gutes Geschäft gemacht haben. Er spricht von fünftausend Dollars. die er heut' vormittags auf der Universalbank deponiert hat. Wie er dazu gekommen ist, weiß ich nicht.
Er spricht nie über die Art seiner Geschäfte, und fragen mag ich ihn nicht. Er ging sehr vernügt fort,„um sich einen guten Tag zu machen“, wie er sagt. Mir hat er fünfzig Dollars gegeben— ich soll mir etwos dafür kaufen... Weißt du, was ich damit mache, mein Herzblatt? Ich schaffe dir ein schönes weißes Seidenkleid an— für deine Trauung.“
So plaudert die brave Frau in ihrer Freude weiter und weiter. Felicie kommt erst nach einiger Zeit dazu, von der heutigen eron po ven; gnuter sich werde die Ophelia spielen!“ schließt sie
mit einem Jauchzer—„die Ophelia— eine der schwersten Partien! Und Norbert freut sich so sehr— und sie alle gratulierten mir— und Fräulein Douglas lud mich zu heut' Abend
„Fräulein Douglast: fällt Frau Mackay kopfschüttelnd ein.„Ist de“ nicht eure erste Liebhaberin?“
„Natürlich
„Auf die du immer eifersüchtig warst?
Lachend wehrt Felicie ab. K
War, Mutter, war! Das ist vorbei. Fräulein Douglas ist so aut, so lieb!.. Komm, Mutter, gib mir heute ein Glas Bier zum Mittagessen! Meine Kehle ist ganz ausgetrocknet von der Anstrengung auf der Probe. Freust du dich nicht mit mir über mein Glück? Denk nur die Ophelia!“
Eilfertig schleppt Frau Mackay eine Flasche Bier herbei. Felicie leert ihr Glas in einem Zug— und noch eins— und noch eins. Ihre Augen glänzen wie im Fieber.
Du mußt ins Theater kommen und mich als Ophelia sehen, Mutter!“ plaudert sie lebhaft weiter.„Du mußt dich recht hübsch machen— weißt du, mit deinem schwarzen Atlaskleid und dem Spitzenhäubchen— und ich werde stolz sein auf mein liebes, schönes Mütterchen!". GRadcs
Voll leidenschaftlicher Zärtlichkeit umarmt das erregte Mädchen die alte Dame. Dann tanzt sie im Zimmer hin und her, dazwischen einzelne Worte der waynsinnigen Ophelia vor sich hinwispernd... Dann wieder wirft sie sich aufs Sofa und malt sich die Zukunft gefeierte Künstlerin an der Seite des berühmten Gatten in den
Wie hubsc du bist, Lich!“ ruft Frau Mackay voll echten Mutterstolzes.„Deine Augen leuchten wie zwei schwarze Diamanten!"
Im Nu erstirbt das Grübchenlächeln auf Felicies reizendem Gesicht. Diamanten!— Dies eine Wort führt sie zur Wirklichkeit zurück.
zur nackten, bangen Wirklichkeit, die sie in kindlichem Ungestüm fast vergessen....
Diamanten!!!
Und ihre Diamanten? Die einzige Möglichkeit, wie sie den geliebten Mann vor schmachvoller Erniedrigung bewahren kann—
Tief stönnt Felicie auf. Der plötzliche Umschlag in der Stimmung der Tochter macht Frau Mackay besergt.
„Was hast du, Kind?“
Träne auf Träne tropft zwischen den auf die brennenden Augen gepreßten Fingern hervor, als Felicie schluchzt:„Mutter, wir sind bestohlen worden.“
„Bestohlen? Wir?... Was hat man uns gestohlen? Hastig streicht Felicie sich das wirre Haar aus der erhitzten Stirn. Dann springt sie auf und rennt nervös im Zimme. auf und ab.
Mutter, zuerst muß ich ein Bekenntnis machen. Zürne mir nicht zu sehr... Heute Nacht, als du schliefst, schlich ich mich in dein
zu sehr Geute Nacht, uls ouscheirsie—.„
Zimmer und suchte so lange, bis ich das geheimnisvolle Kästchen
im Wäscheschrank fand. Ich öffnete es und
„Und?“ wiederholte Frau Mackay.„
... und entdeckte das unterste Geheimfach. Ich nahm das Etui samt Inhalt an mich. Hier hast du es, Mutter.“
Mit zitternden Händen öffnet die alte Dame das Etui. Ein Seufzer der Erleichterung entringt sich ihrer Brust.
Gott sei Dank! Wie du mich erschreckt hast, Kind! Und wie unrecht, dich nachts in mein Zimmer zu stehlen, gleich einem Dieb, und die Diamanten fortzunehmen.“
„Sie gehören mir, Mutter!“
Nein, erst nach deinem zwanzigsten Jahr!"
„Ich aber sage: sie gehören mir. Ich wollte sie verkaufen, um den Mann, den ich liebe, vor Schande und Entehrung zu bewahren. O, Mutter, liebste Mutter— mach' kein so finsteres Gesicht. Ich bin ja schon so unglücklich, ach, so tief unglücklich.“
Beruhigend streichen die dünnen Finger der alten Dame über das dunkle Lockengekräusel ihres Lieblings.
Nun, nun, mein Kind, du hast dein Unrecht eingesehen, und bringst mir den Schmuck zurück. Das ist brav von dir. Etwas anderes wäre es, wenn du ihn verkauft hättest...“
„Ich wollte ihn verkaufen, Mutter, aber...“
„Aber?“
„Mutter, glaubst du wirklich, die Diamanten sind echt?“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap Mittwoch, 27. März 199..
Drittes Blatt.
9
Kredit
Bnrahlung 55 Mlk. Wöchentlich
I.
Bekanntmachung.
Die nachfolgenden umfangreichen Arbeiten für die Krankenanstalt Lindenburg sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 3 Losen getrennt vergeben werden.
Los 1. Herstellung der äußeren Entwässerungs=Anlage bestehend in Erdarbeiten, Tonrohrverlegungen und Nebenarbeiten wie Einbau von Sinkkasten, Revisionsschächten usw.
Los 2. Herstellung der Wasser= und Gasinstallations= arbeiten für den Irrenpavillon.
Los 3. Herstellung der Wasser= und Gasinstallationsarbeiten für zwei Krankenpavillons. Los 3 eotl. geteilt. Bedingungen und Angebotsformulare sind im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 7, gegen Zahlung von je 1 M. erhältlich. Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit entsprechender Aufschrift bis zum 8. April d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen, und werden am genannten Termin im Beisein etwa erschienener Anbieter geöffnet.
Cöln, den 22. März 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger.
MfEcE a
Reisekoffer,
Reisetaschen Coupékoffer Schultaschen Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
mumunion erzpichle:
&a Müesan Gerang- und Gchetlücher&8m
9 nur neueste Ausgaben#
Kommunion-Kerzen, Rosenkränze##
Reee
Tischdecken, Auftsgest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
2a# Linoleum, Kohos-äufer,
Natten, empherlt diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl.
b
#
Kommunion-Karten und-bilder
sowie grösste Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mädchen.
6
4
8 Michael Bleissem##
&am Papier-, Schreib-, Galanterie, Leder- u. Lunuswaren
5 Eigelstein 113. 8
K
Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Belsezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw, zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
S
Herde, Kücheneinrichtungen
üusserst billig.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Für Brautleute!
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.*
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Zur Kommunion!
Grösste Auswahl Fehuncogren!
Besonders empfehle den berühmten
Fusswohl-Stiefel.
Heinrich Lindener, Schuhmachermstr.
Neusserstrasse 239. RIDRES:„Zum Riesenstiefel.“*
E rielanter a
Köln
# liche Strasse 3
Gardinen, Rouleaus
Scheibengardinchen
sonie alle Zutaten in gr. Ausw.
Sean Meuzen,
Grösste Auswahl in
10
e
Abeiterkleiden
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Unabenhüte
und Mützen, Herren= u. Damenschirme.
per sofort
tüchtige Schlosser
gegen hohen Lohn bei dauernder BeAkt=Ges. für Feld- und Kleinbahnenbedarf vorm. Grenstein&ap; koppel, Dorstfeld bei Dorimund.
zu spotthilligen Preisen
KommunionAnzüge
tief schwarz
in grösster Auswahl.
Maurhaler
Venloerstr. 390.
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit bei
Köln, St. Agatha 3.
#LXE- SAE
Falg“ beste Qualital, ganz geschmacklos,
alaföl, Marke„Hola vorzial. u: Suue ucpme
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler=Progerie M. Riese Nachs., Tel. 2085.:“
Mais-Warchna C. Klaes u aum J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81 Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf und Krankenoßlene.)
Belohnung bis zu 300 Marl
In letzter Zeit sind auf der Kleinbahn Cöln—Berg.=Gladbat verschiedene anscheinend böswillige Handlungen verübt worden die geeignet waren, den Betrieb zu stören und zu gefährden.
So wurde:
1. am 23. Februar gegen 7 Uhr abends auf der Streck zwischen Holweide und Schnellweide eine mit Pulver ga füllte Blechbüchse auf den Schienen gefunden;
2. am 10. d..,.15 Uhr nachmittags, an der Eisenbahn## Unterführung in Buchheim 6 große Pflastersteine auf das Geleise gelegt;
3. an demselben Tage nachts gegen 11 Uhr von einem an der Mülheimerstraße angebrachten Telephon=Apparch 1 Trockenelement entwendet;
4. am 24. d.., 4 Uhr nachmittags, in der Nähe der Unten##
führung Deutzerfeld unter Benutzung der dazu bestimmten Bambusstange, deren Verschluß gewaltsam entfernt won den ist, ein Streckenunterbrecher der Stromleitung auf geklappt, und damit eine Außerstromsetzung der Strech hervorgerufen. 1
Eine Belohnung dis zu 300 Mark wird zugesichenwenn der oder die Täter so zur Anzeige gebracht werde## daß ihre gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 25. März 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat April 1907 in der Alt= und Neustart
in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Gereonsdriesch, sämtliche Umfahrten; Schildergasse von Neumarkt bis Krebsgasse; Krebsgasse: Am Hof von Unter Goldschmied bis Unter Taschenmacher; Rudolfplatz, nördliche Umfahrt.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Am Hof und Hohe Straße vor dem Neubau Stollwerck.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 23. März 1907.
*<space> T i e f b a n a m t.<space>
Weingarten.
hochf. eich. Speisezimmer
besteh. aus großem Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Credenz, zus. 610 f. massiv eichen. Schlafzimmer mit Sprungr. 450 fl., Mahag.=Schlafzimmer mit Spiegelschr. 480.K, Mahagoni=Salon 600.6, mod. imit. Pitchpine=Küche 115.4, sowie alle einzeln. Möbel wie Betten, Vertiko, Trumeaus, Diwans, Bücher= u. Kleiderschr., Büfetts usw. in unerreicht großer Auswahl zu sehr bin. Preisen unter Garantie.
Möbelfabrik und Lager
R. Lorent
Hosengasse 14 St. Agatha 1.
Berdingung.
Für den Erweiterungsba der Mittleren Mädchenschule Rotgerberbach 15 zu Cöln, sin die nachbenannten Arbeiten mu Materiallieferung zu vergeben Los 1 Dachdecker= und Klemy nerarbeiten,
" 2 Schreinerarbeiten(Fen# sterrahmen),
" 3 Schreinerarbeiten(Tü ren, Fußleisten 2c.),
„ 4 Glaserarbeiten.
Nähere Auskunft wird wähl rend der Geschäftsstunden vo# —12 Uhr vormittags im Bau## bureau Rotgerberbach 15 erteilt Die Angebote sind verschlossen# und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 6. April d. J. morgens 11
an das Hochbauamt, Glochen## gasse 25—27, Zimmer 9, ein zureichen.
Cöln, den 21. März 1907. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister
Baartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunschsauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe# gleichzeitig meine Puppenklinig in empfehl. Erinnerung.
Rest-Paare—4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott
Langgasse 12.
Etage.
Am Dienstag den 2. April 1906,
nachmittags 3½ Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube zu Cöln=Ehrenfeld für Herrn Hubert Rodtheut daselbst dessen
Wohn= und Geschäftshaus Lenauplatz 9(Ecke Landmannstr.)
freiwillig, öffentlich und meistbietend versteigern.
Das Hausanwesen(Flur 73, Parzelle 2243/38, mit 2,10 Ar Fläche) besteht aus Erdgeschoß mit Laden und 3 Obergeschossen mit je2 Wohnungen, sowie aus Anbau, Hofraum und Toreinfahrt und eignet sich zu jedem Geschäftsbetriebe.
Taxe, Plan und Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Notar Graf.“
Eröffne Samstag den 30. März 1907 in dem Hause Pantaleonswall 81 eine
Ochsenmetzgerei.
m. H. Thelen, Pantaleonswall 81.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
Stock= und Pfeifen=Fabrik
Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.*
Heinr. Rang, K

f der Stre nit Pulver en;
der Eisenbah #rsteine auf d
von einem phon=Appar
ähe der Unter
azu bestimmte entfernt wo )mleitung ng der Strei
d zugesiche racht werde nn.
ermeister.
irnt.
weiterungsba kädchenschule
zu Cöln, in Arbeiten ia g zu vergeber ter= und Klemp ten,
rarbeiten(Fen ten),
rarbeiten(Tü zleisten 2c.), beiten.
uft wird wähl istsstunden von ittags im Bau## rbach 15 erteilt ind verschlosse ender Aufschrif
April d..#
11 Uhr.
uamt, Glochen zimmer 9, ein
März 1907. namt. ungsbaumeiste
echten
ordel kauft man ten u. billigsten. ößte Auswahll r im größten chäft von I, Pantaleons=
werden alle h Wunschsauber efertigt. Bringe Puppenklini# nerung.
1907,
Cöln=Ehrenfeld
shaus
mannstr.)
8, mit 2,10 Ar Obergeschossen und Toreinfahrt
Amtsstube zur
ar Graf.“
1907 in dem
gerei.
eonswall 81.
illigsten
zin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Mittwoch, 27. März 190..
Sie schützen wirksam ihre Gesundheit, ersparen sich eine Unmenge Arbeit, halten ihre Möbel staub- und bakterienfrei, wenn Sie Ihre Fussböden, gleich welcher Art, mit
Seite 3.
Reesi!
Reesil
Rees!!
Reesil
Reesi!
Reest
Reesi!
muss das gesamte Lager
in kurzem
geräumt sein.
Um dies zu ermöglichen gewähren auf
Nerzogstr. 2.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Av. z. g. Kopf, Dom, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
Herren
ein Posten Krawatten
unter Einkauf
reinigen.
absorbiert den feinsten Staub reinigt gründlich gibt keine Flecken wirkt desinfizierend und luftreinigend tötet und vertreibt Insekten und Ungeziefer it nicht mit Fussbodenölen zu verwechseln
ist billiger wie Pustbodenöle beschmutzt nicht die Kleider und gibt keine Krusten
erfordert keine besondere Putzvorrichtung ist seit Jahren in Deutschland und darüber hinaus glänzend eingeführt u. bewährt wird ärztlich bestens empfohlen verhütet Infektionskrankheiten ist billig und einfach im Gebrauch soll möglichst an einem kühlen, trockenen Orte verschlossen aufbewahrt werden, Tausende behördliche und private Gutachten liegen zur Einsicht offen. Die Bauinsp ktion der Kgl. Ludwig MaxUniversität in München schrcibt a..:
„Als Reinigungsmittel für die überans stark frequentierten IIö säle bedeutet Ihr Fabrikat tatsächlich einen Fortshritt auf diesem Gebiete.
Wir werden Reesil auch weiterhin verwenden.“ Kgl. Universitäts-Bauinspektion, gez.: Wenning. Reesil is in allen besseren Geschäften zu haben. Niederlagen:
Franz Biermanns Nachfolger, Breitestrasse 51—53, und Filiale Gereonswall 87; Wilhelm Dahmen, Weyerstrasse 63; L. Künster, Severinstr. 19; Hei rich Künning, Mühlenbach 4
Alleinige Fabrikanten:
üler, G. m. b..,
Fernsprecher Nr. 966.
Man hüte sien vor minderwertigen Nachahmungen.
Hohestrasse 55, 1. Et.
Beginn am 15.April, 9 Uhr morgens. Der Unterricht umfasst:
1. Kochen, Backen, Einmachen
2. Hausarbeit: Glanzbügeln.
* Nläpan Flicken, Stopfen, Maschinennähen,
" Nansll, Wäschenähen. Schneidern.
4. Haushaltungslehre:
Deutsch mit Beziehung auf praktische Verwertung. Rechnen, hauswirtschaftliche Buchführung.
5. Nahrungsmittellehre
mit Bezichung auf Krankenpfleg. und Säuglingsernährung.
Das Schulgeld betrügt M. 25 vierteljährlich für Unterricht, Mittagessen.Nachmittagskaffee.
Anmeldungen sind zu richten im März an die Lenrerinl
Pri. von Prankenberg, Klapperhof 28, an die Auskunftsstelle
für Traneuberufe Klapperhief 26, Montags und Donnerstags
von 4 bis 6 Uhr, vom April an nur Montags an die
Stellenvermittelung Georgstrasse und Georgplatz 7.
Die Vorsitzende des Kuratorlums der Koch- und Haushaltungsschule:
Frau W. Peill.
Die Vorsitzende des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins: Frau Oberbürgermeister Becker.*
Higl. Kaiser Wilselmu-Gymnasiun
(Heinrichstrasse).
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Montag den 15. April morgens von 9 Uhr ab statt.
Anmeldungen, namentlich für Sexta, werden noch entgegengenommen.
Dr. Kramm, Direktor.
Zwecks
Räumung
unseres enormen Lagers in
besseren und billigen vorigj.
Tapeten
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Bauunternehmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter! Einige Partien Linkrusta!
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4 Fernspr. 152
am Gürzenich.*
Für die Kommunion!
* Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern. Taschentüchern, Kragen-u. Manschettenknöpfen, Schirmen u. Stöcken.
Unter Seidmacher 9 Scullapp, verl. Obenmarspforten.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.“
empfehle die Besichti gung meiner neuen Ausstattungen, wofür ich weitere 200 gm
Raum hinzunahm.
ligliche Maschinenbauschulen zu
Die Meisterkurse
1. für Gas- und Wasser-Installateure, 2. für Elektro-nstallateure und MHouteure
beginnen Mitte Mai 1907. Programme und jede weitere Auskunft, kostenlos durch den Unterzeichneten. Romberg, Direktor,
Königl. Gewerbeschulrat.
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.*
Zeichnungen und Kostenanschläge frei.
Möbelfabrik, gegr. 1882.
Fernsprecher 156.
Prämiiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseidort. Köln, Lungengasse—fl,
direkt am Neumarkt.
Jossnn
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Friesenstraße 31.,
Telephon 9717
empfiehltihre auerkannt
guten Fabrikate.
Jede Hausfrau
wünscht für ihre Küche einen sparsam brennenden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
Senking-Herde.
Grosses Musterlager bei*
J. van Norden, Köln,
48—50 Breitestrasse 48—50.
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
u

Semm
n Fabrik: Köln-Ehreufeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
# mas-Naupt-Annahme:
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Eigelstein 149,
am Deutschen Ring,
# Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
### Aliabsburgerring 12, Marsilstein 23,
###kaiser Wilh.-Ring 8. Venloerstr. 222.
ausgellehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche.
Spezialität: goldene Herren- und Damen-Uhren.
Oröasten
eigene Kölner Geschäfte die billigste Bezugsquelle für
Durch Grosseinkauf für 3 erstklassig
ind meine sämtlichen Geschäfte mit den
zu den billigsten Preisen versehen worden.
Haupigeschäft
Marzellenstrasse 6
Propsteigasse 38
zwischen Christophstr. u. HansarRing
auf Firma„Kleimé und Hausnummern zu achten.
kt an der Schiffbrücke.
an Ursulamarkt.
c
Julius Krewerth, Fandig.
Fleischmengergasse 58. EckeNeumarkt. Tel.7359.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 a Mittwoch, 27. März 1907.
Drittes Blatt.
Math.&amp;
kosa Bernardi
Kammunian-Mädchenhemden.-Hosen. Festons- und Pigué-Unterröcke, IKommunion-Knabenhemden, Kragen u. Manschetten, Krawatten, Kränze, Schleier, Schärnen, weisswollene Tücher. Korseits und Handsshuhe.! Glacenangschune, Taschentucher, Rosenträuer etc.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse. Hanner. za gen.
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:###ehrhenzienssel#
sowie sämtl. Esenwaren für den Haushal 1<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 75, Fernspr. 5134,
Rahmenfabrik, Versalderei u. Kunsthandlung.
#### Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in gross
Ilandwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Goldene Medaille.
Tapeten
Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Inh.: Jos. Kopf
Hohestrasse 1. Ecke Hohepforte.
Grösstes Spezialhaus für Herren-Hüte.
In 6 Schaufenstern sehenswerte Ausstellung
sämtlicher Frübjahrs-Neuheiten.
Reichhaltige Auswahl
Regenschirmen, Stöcken
Krawatten, Handschuhen.
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren Tapeten.
Restpartien aus meinem früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
1. Etage Jahustr. 15.
in feinster, hocharomat. Ware, gar. rein. Blütenhonig, netto 9 Pfd. 8# franko. Bollenrath fr
franko. Bollenrath fr. Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel. Nachnahme.
Gänzlich. Ausverkau
in Uhren und Goldwaren
wegen Verlegung des Geschäfts
mit hohtem Rabatt.
Günstig für Kommuniongeschenke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstr. 58. am Hohenstaufenring.
M
Juehhaus Grant&amp; Co.)
Köln, Ludwigstr. 12(an der Passage). 5
Die neuesten Frühjahrsstoffe sind von England eingetroffen.
tttson
Für das gute Tragen unserer Stoffe Ubernehmen wir Garantie. vLL.11
Den Ladenverkauf besorgt der Mitinhaber der Firma Jakob Keller (langjähr. Lagerchef und Disponent erster Aachener Tuchfabriken und Londoner Exporthäuser).
Preise streng fest und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
NB. Mit tüchtigen Schneidern können wir dienen, sodass selbst der verwöhnteste Geschmack in jeder Weise Befriedigung findet.
Es ist dies der billigste Weg zur Beschaffung der feinsten Bekleidung.