#m Moseltal und Eifel.
Von Josef Oswald.
Moseltal und Eifel sind nicht nur Nachbarn, sie gehören zusammen wie Geschwister und sind doch so unähnlich wie ein Schwesterpaar, von denen die eine auf der Sonnenseite des Lebens steht, die andere im Schatten. Nicht als ob hüben nur Mühe und Not zu Hause seien und drüben das Gegenteil. Wo wären die Lose gleich und der Schweiß nicht vor das Gelingen gesetzt?„Allein die Verschiedenheit der Natur, die hier die Traube zum Edelweine reift, dort den Boden mit den gewöhnlichsten Gaben geizen läßt, ruft im Gesamtcharakter eine durchgreifende Verschiedenheit hervor, und andere Unterschiede kommen hinzu.
Solche offenbaren sich nicht zuletzt in den Eindrücken, die von den geistigen Beziehungen bestimmt werden, bei der Betrachtung der geschichtlichen Denkmäler, worin beide Gebiete einen enstaunlichen Reichtum enthalten. Da jedoch diese Zeugen alter Kultur großenteils Ausstrahlungen eines politischen Brennpunktes, Radien eines kirchlichen Zeutrums sind, und dieser Breun= und Mittelpunkt nichts weniger als in der Mitte liegt, erscheint in dem ausgedehnten Eifelbezirk weit zerstreut, was auf dem schmal gewundenen Mosellauf dichter und dichter sich zusammendrängt, bis es in dem beherrschenden Trier eine förmliche Häufung erfährt, wobei alle Stufen der kunstgeschichtlichen Entwickelung klassische oder doch bedeutende Beispiele aufweisen.
Freilich hat auch die Eifel ihren Glanzpunkt. Nah und fern genug dem Rhein, um sich in stillem Frieden zu bescheiden, und doch noch einen Hauch der belebenden Stromluft zu empfangen, trennt ihn von dem berühmten Bischofs= und vormaligen Kurfürstensitz die ganze Breite des Berggaues. Sterne erster Ordnung pflegen eben in gehöriger Entfernung voneinander ihre Bahnen zu beschreiben und dazwischen der Menge minderer Gestirne Raum zur Gruppierung zu lassen. Es ist die alte, neuerblühte Benediktinerabtei Maria=Laach an dem traumschön umwaldeten Kratersee— alles in allem eine Vereinigung von so viel Anziehendem, daß der Kunst= wie der Naturfreund, der
Humoristische Militärplauderei von Victor Helling.
Der Fitz ist keineswegs neueren Datums— im Gegenteil: hornalt. Zwar trägt er keinen rein militärischen Charakter: der gesamte Beamtenstand ist erblich damit belastet und er treibt im Bureaukratismus die schönsten Blüten, aber beim Militär, da zeigt er sich vom reinsten Wasser; da können Sie fragen, wen Sie wollen!
Der Name will eine Krankheit bezeichnen, die, meist von langer Hand sich vorbereitend, zunächst die Nerven des Magens und Kopfes befällt, später die Stimmbänder versagen läßt und einem sanften Trübsinn die Gasse öffnet. Während die Feigheit, als für den Soldatenstand besonders anrüchig, nach den Kriegsartikeln mit hohen Strafen geahndet und vorm Feinde selbst mit dem Tode bestraft wird, sonnt sich der Fitz in der Sonne der Amnestie.
Der Fitzbruder gibt, ähnlich dem Berauschten— mutatis mutandis— niemals zu, daß er Fitz hat, höchstens, daß er welchen gehabt hat—„Ich hatte bereits dollen Fitz, da denke dir...“
Der Fitz befällt alle Rangstufen der soldatischen Hierarchie mit Ansehung der Person. Es gibt glückliche Leutnants, sowohl im Sommerlager, wie auf der aktiven Schlachtflotte, die den Fitz am eigenen Leibe nur aus der Einjährigen= oder der Fähnrichszeit her kennen. Vom Großkapitän zweiter Klasse an aber wächst der Fitz im Quadrat der Dienstalterszeit und findet erst dort ein unfehlbares Heilmittel, wo es keine, gar keine Vorgesetzten mehr gibt: wie z. B. im heiligen Gral, in den Leichenverbrennungsöfen zu Gotha, hinter den Unendlichkeiten der Milchstraße, im Lande Schlaraffia und ähnlichen Gestaden...
Bataillonsbefehl vom 4. 5. 07.:
.. usw.
2. Die Kompagnien stehen morgen 7 Uhr vormittags in Versammlungsformation auf der grünen Wiese. Tete in Höhe der Blechfabrik. Front nach der Bismarcksäule. Anzug feldmarschmäßig. Pro Kopf zehn Platzpatronen.
Es ist Bataillons=Exerzieren. Die Kompagnien müssen um 6 aus den Quartieren abrücken..30 wird gestellt.
.30 steht die königlich fünfte, zunächst in Korporalschaften. Die Herren Leutnants vor ihren Inspektionen..40 kommt der Hauptmann. Sein Pferd, das an chronischem Satteldruck leidet, ist unruhig. Es legt die Ohren hinter und galoppiert.
Die beiden Leutuants wechseln einen Augurenblick.„Boppi, siehst du's? Der alte Herr hat bereits Fitz!“
„Comme toujours.“
Der Oberleutnant läßt still stehen und meldet:„Zwölf Unterottiziert, vier Spielleute, sechsundachtzig Mann.“
Liebhaber der Historie wie der Geologie in gleicher Weise sich gefesselt fühlen.
Durchaus gemeinsam ist Eifelland und Mosel die Burgromantik. Burgen sind so zahlreich vorhanden, als man nur wünschen mag. Burgen auf kleinen runden Hügeln, die eigens für sie aufgeworfen scheinen, oder auf stolzen aussichtsreichen Höhen. Burgen, die fast nur noch aus dem Wartturm bestehen, und solche, die bei allem Verfall einen mannigfaltigen und malerischen Anblick gewähren. Aber auch ausgebaute und bewohnte Burgen und Schlösser fehlen nicht, darunter ein Prachtstück, die pittoresk getürmte Burg Eltz und in stilvoller Wiederherstellung die Cochemer Burg, eines der Beispiele von dem Zuge einer neuen Aristokratie zu den verlassenen Horsten der alten, ähnlich wie diese ihre Kastelle oft auf Römerwerk gebaut hat, denn stets in Wandlung ist nicht nur der Himmelsbogen.
Indessen, so viele Burgen auch hier und dort— zu der einen überall erklingenden Melodie spielt die Natur eine sehr verschiedene Begleitung. Ernst ist der Hintergrund, wovon die eingestürzten Ritterhöfe der Eifel sich abheben. Gewöhnlich aus der Waldstille enger Täler aufsteigend, deren sprudelnde Gewässer noch Forellen hegen, halten sie mit ihren Turmzinnen Umschau über das allen Winden preisgegebene Hochland, wo der Fleiß mit der Unergiebigkeit ringt und selbst in Sommerhelle ein Schleier von Melancholie schwebt. Um die Moselburgen dagegen atmet heiteres Behagen. Einmal verhilft dazu der Fluß zu Füßen, der auf seinem ruhigen Geschlängel ein breiteres Stück Himmel spiegelt, natürlich auch schiffbar ist, doch von einer idyllischen Schiffbarkeit, die das Dampfboot zu einer seltenen Erscheinung macht. Vor allem wird der Eindruck bestimmt durch den reichen Faltenwurf des Rebenhügelkleides rechts und links vom Wasserspiegel. Bieten doch wohlgepflegte Weinberge immer eine fröhliche Schau, so wenig fröhlich nicht selten das Los der Winzer ist.
Um noch einmal des Landschaftlichen zu gedenken, so pflegt der Tourist es heutigentags photographisch sich anzueignen, sei es als Liebhaber=Knipser, sei es als Schreiber oder Sammler von Ansichtskarten. Nun ist es bezeichnend für den spröden
Schnaubend pariert das Schlachtroß.„Danke... danke sehr, Herr Oberleutuant! Bitte rühren, die Herren!... Rührt euch!... Gleich, Feldwebel, gleich!... Ist der Herr Major schon vorbeigeritten, Herr Oberleutnant?“
„Nein.“
„Nicht? Die sechste ist wohl schon abgerückt?“
„Die sechste stellt erst.45,“ antwortet der Feldwebel.
„Wie spät ist es jetzt?“
„.42.“
Der Hauptmann hat seine Uhr vor. Friedlich tickt sie in den jungen Tag hinein.„.42! Schön!... Herr Oberleutnant, wieviel Mann waren es? Vier Unteroffiziere, zwölf Spielleute...?“
„Sechsundachtzig Mann, Herr Hauptmann.“
„Danke sehr. Danke Ihnen sehr, meine Herren!“
Unterdessen, während der Anzug durchgesehen wird, rücken auch die anderen Kompagnien heraus. Der Feldwebel überreicht den Rapport und macht seine Frühmeldung.
„Füsilier Schulze VI ist noch nicht eingetroffen.“
Dem Großkapitän entsinken die Zügel. Seine Augen weiten sich, der Mund bleibt offen stehen.„Noch— nicht— eingetroffen?“ Ach, du Großer, was wird der Herr Major sagen! Und erst der Herr Oberst! Fast versagt ihm schon die Stimme. „Hatte der Kerl Nachtzeichen?“
„Zu Befehl.“
„Also doch! Ich dachte mir'... Es gibt jetzt vier Wochen lang keine Nachtzeichen, Feldwebel. Habt ihr's gehört, Leute? Vier Wochen lang reicht mir keiner von euch ein Nachtzeichen ein! Warum? Das wißt ihr. Weil Schulze VI nicht einpassiert ist!“
Da erscheint Schulze VI. Etwas zerknittert zwar, und ohne Gewehr; von den Platzpatronen gar nicht zu reden. Aber er tritt doch wenigstens in Erscheinung.
Dem Hauptmann fällt ein Alp von der Brust. Das ist Schulze VI sein Glück. Er bekäme sonst noch mehr zu hören, als er so schon zu hören bekommt.
„Drei Tage Mittel!...“ Nach dem Einrücken selbstredend, Feldwebel. Der Mann macht erst mit... Scheer' dich in dein Glied, Schulze VI!... Ist der Herr Major schon vorbeigeritten, Herr Oberleutnant?“
„Nicht, daß ich wüßte.“
„Danke sehr. Bitte sehen Sie den Anzug ja recht genau durch, meine Herren! Sehen Sie, daß die Kokarden richtig sitzen, daß vor allem die Feldkessel in gleicher Höhe sind und... und dann, meine Herren... Bitte kommen Sie einmal mit her, Herr Leutnant von Lehmann! Hier, sehen Sie sich einmal diesen Kerl an. Wie heißen Sie, Kerl?“
„Spindler, Herr Hauptmann.“
„Siehst du, Spindler, deine Halsbinde ist es, die auffällt. Meine Herren, eine Strohhalmbreite, nicht mehr, dark aus dem
Charakter der Eifel, daß sie zwei ihrer Hauptmerkwürdigkeiten einer ästhetisch befriedigenden Wiedergabe durch den Apparat eigensinnig entzieht. Jeder Eifelwanderer kennt die drei benachbarten Dauner Maare, die von einem gewissen Punkte in ihrer verschiedenen Höhenlage sich übersehen lassen. Hat der runde Smaragd des Gemündener Maares in seiner entzückenden Bergwaldfassung etwas von dem allerdings viel größeren Laachersee, so sieht man sich an dem nur achtig Meter höheren Weinfelder Maar dem in Verlassenheit und Trauer webenden Naturgeiste gegenüber, der im allgemeinen erst in der Gletschernähe der Alpenpässe angetroffen wird. Man begreift, daß es auch Totenmaar heißt und das Kirchlein auf der Höhe gar so schwermütig auf das dunkle Gewässer blickt, in dessen Tiefe, wie man sagt, sein Dörfchen versunken ist. Auch der Landpfleger Pilatus soll darin den Tod gesucht und gefunden haben wie in dem See auf dem Wetterpropheten von Luzern. Denn das Volk, erfüllt von derselben Vorstellungswelt, dichtet unwillkürlich dieselben Sagen Stätten von verwandter Naturstimmung an. Ein halbes hundert Meter tiefer breiten heitere Bäume ihren Schatten an dem Schalkenmehrer Maar, und ganz vergnüglich lagert ein Weiler an seinem Gestade. Diese drei also nehmen auf den Abbildungen, die von ihnen im Handel sind, wie reizlose Tümpel sich aus.
Die Krone der Eifeler Burgromantik sind die Manderscheider Burgen. Hier ist das enge grüne Tal von einer schwindelnden Tiefe, darin die Lieser wie ein dünner Silberfaden glänzt. Der daraus sich erhebende Hügel der unteren Burg ist nicht hoch genug, um seinem Turm einen freien Rundblick zu bieten. Doch unweit ragt auf stolzerer Höhe die obere Burg, und beide malerischen Ruinen sind so wundervoll zusammengestimmt, daß auch ein verwöhntes Auge sich nicht satt sehen kann, bald diesen, bald jenen Standort wählend; doch der zur photographischen Aufnahme des ganzen Schauspiels geeignete muß wohl nicht zu finden sein.
Wie stellen endlich Mosel und Eifel sich im Lichte der Poesie dar? Die Mosel hat ihren Ausonius. Doch sein. Gedicht zeigt das Tal im römischen Gewande, hat demnach hauptsächlich ein
Kragen hervorsehen. Also bitte, nicht wie hier! Achten Sie darauf, meine Herren! Ziehen Sie den Mann ordentlich an, Unteroffiziere! Ich mache die Inspektionsführer für den Anzug verantwortlich. Der Mann allein kann sich leider Gottes nicht anziehen; das ist leider heraus. Die Korporalschaftsführer...“
Weil es aber jetzt wirklich Zeit ist, abzurücken, legt der Oberleutnant bescheiden die Hand an den Helm und meldet:
„Gestatten, Herr Hauptmann es ist sechs Uhr.“
Aber der Hauptmann und Kompagniechef, der so selig ist, sich langsam— das fühlt er— in die Ruhe zu reden, wehrt mit beiden Händen ab.
:„Nur keinen Fitz, mein sehr verehrter Herr Oberleutnant! Nur keinen Fitz!“
Ergeben zieht sich der Leutnant zu seiner Inspektion zurück. Eben sieht er den Major auf den Kasernenhof einbiegen. Aber er ist entschlossen, dies für sich zu behalten. Er will sehen: wer den Fitz hat, er oder...
Der Hauptmann wieder bekommt auf einmal den mutigen Gedanken, noch einmal abzusitzen und die Frout abzugehen. Wer weiß, was die anderen alles übersehen haben, während seinem Adlerange nichts entgeht. Einen Augenblick schwankt er noch denn er weiß im voraus, wie schwer ihm dann das Aufsitzen wieder wird, zumal heute, wo die„Bella“ so unruhig steht— dann aber hebt er sich groß im Sattel heraus und schwingt das rechte Bein aus dem Bügel...
In diesem Augenblick flüstert der Feldwebel dem Kompagniechef das unmittelbare Nahen des Majors zu.
Erbleichend sinkt der Chef der Fünften wieder in den Sattel und reißt das Pferd herum.
„Wo??... Still— gestanden!... Wieviel waren es? Wieviel??... Au—gen lünks!!“
Und schon sprengt er dem Vorgesetzten mit gezücktem Säbel im Kreuzgalopp entgegen, und richtig und todsicher, wie es der Oberleutnant vorausgewußt hat, meldet er kaltlächelnd:
„2 Unteroffiziere, 87 Spiellente, 12 Mann!“
Skizze von A. M. Fischer.
Ein heißer, langer Nachmittag brütet über der Stadt. Mit weißer Flammenschrift schreibt es Frau Sonne nun schon stundenlang auf die Häuser, daß sie noch lebt, die uralte Herrscherin des Sommers, obschon sie so lange ihre Macht verborgen hat Alle Läden der Süd= und Westseiten sind geschlossen, die Gardinen herabgelassen; hier und da sieht man es den Wohnungen den abgeräumten oder vernachlässigten Balkons an, daß ihre Insassen verreist sind. Glückliche Menschen!
Auch auf der Schattenseite ist's nicht gemütlich. Gar zu hart und grell leuchten die bestrahlten Kalkmanern und das rote Ziegelwerk von drüben berein. Der Asphalt auf dem Trottoir

Nr.%.
antiquarisches Interesse. Wie römisch es darin erscheint, erhellt z. B. aus dem Lobspruch, der im Munde eines Lateiners jener Zeit schlechterdings nicht zu überbieten war:
Ja wenn ein Gastfreund käme hierher von der Küste bei Cumä, Däucht' ihm, es habe verjüngt ihr Bild die Euböische Bajä Hier der Gegend geschenkt.—
Der klassische Moselsang der Neuzeit ist noch ungesungen trotz köstlicher Verlockung dazu. Vielleicht weil die Poeten ihn auf dem Pfade der Romantik suchen und der Moselromantik die glänzendere und bereits gemünzte Rheinromantik im Wege steht.
Was die Eifel betrifft, so ist sie wie geschaffen für das Eigentümliche neuzeitlicher Poesie. Sie schien einer Dichterin von dem Schlage der Droste=Hulshoff zu harren: Der Stärke und Feinheit eines Realismus, den die hehre Flamme der Liebe durchlodert. Wirklich ist dem Lande eine Dichterin von zweifellos bedeutender realistischer Begabung erstanden. Es gebrach ihr nur leider an jenem hohen Liebesfeuer, statt dessen eine fatale Neigung zur Sensation brannte. Das Ergebnis war, wie nicht zu verwundern, ein Danaergeschenk.
Welt und Wissen.
k Neue Briefmarken. Nepal, der große Staat in Nordindien, gibt nach acht Jahren Pause eine neue Reihe von vier Marken heraus. Die Briefmarken werden gedruckt vom Hause Perzins, Bacou&amp; Co., London. Es sind vier Werte, 2 Pice braun, 4 Pice grün, 8 Pice karmin, 16 Pice purpurn.(1 Pice= 1 englischer Heller, Farthing= 2½ Centimes). Man wird diese schönen Marken nur nach den Farben unterscheiden können, denn die Umschriften sind ganz in Dewanagari=Zeichen. Die Bilder sind gefertigt nach dem Buche von Coleman, Indische Mythologie, London 1832. Ueber ewigen Schneefeldern, von denen Wasserfälle befruchtend zur Ebene stürzen, thront der Gott Siwa Mohadeo, der große Zerstörer. Seine drei Augen sind Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft. In einer Hand hält er eine Antilope, in der zweiten den Dreizack, die dritte hat er zur Abwehr erhoben, die vierte senkt er zur Begrüßung. In den Ecken oben Sonne und Mond, unten die Wertziffer und Jahreszahl 1907, nebst der Inschrift: Sein Volk ist ihm teurer als das Leben.— Kreta hat Ende August zwei neue Marken ausgegeben. Eine große(43:26 Millimeter), Wert 1 Drachme zeigt die Ankunft des Oberkommissars, des Hypastos Harmostes, Prinzen Georg von Griechenland, seine Landung im Hafen von Suda am 21. Dezember 1898 in Gegenwart der Vertreter der vier Großmächte, der Admirale Pottier, Bettolo, Skrydloff, Noel. Diese Drachmenmarke, grün und schwärzlich, ist nur in 100 000 Stücken ausgegeben worden. Die zweite Kreta=Marke, 25 Lepta, blau mit schwarzer Mitte bringt den Kopf des zweiten Oberkommissars, des früheren griechischen Ministerpräsidenten Zaimis. Drei demnächst erscheinende Stempelmarken werden das Bild des Hermes von Praxiteles wiedergeben, nach der Statue im Museum zu Olympia, Werte von 10 und 30 Lepta in verschiedenen Farben.— Norwegen hat drei Werte ausgegeben, 1 Kr. gelbgrün, 1,50 Kr. dunkelblau, 2 Kr. rosa mit dem Kopfe des Königs Hakon. Die Marken sind im Druck nicht gelungen und nicht entfernt so fein, als die mit dem Kopfe des Königs Oskar.— Bulgarien hatte aus Anlaß des Jubiläums des Fürsten am 15. August und der Schipka= und Plewna=Feste am 11. September, denen der Großfürst Wladimir beigewohnt hat, Jubelmarken ausgeben wollen. Sie wurden vom Minister der Arbeiten, Stojanowitsch in Pest bestellt, scheinen aber nicht fertig geworden zu sein, bisher hat man noch nichts davon erhalten tönnen.
ist weich von Hitze und duftet scharf in die schwüle Luft. Ein unlustiger Tag mit gähnenden Stunden, erschöpften Menschen— lang, lang.
Nur wer muß, geht durch die Straßen, wen die Arbeit ausschickt oder die Armut treibt. Auch hierhin, nach der Vorstadt, ergießt sich die doppelte Welle. Drüben, jenseits des Platzes, führt eine lange, dunkle Gasse schnurgerade in die enge Altstadt. Wie ein Kanal schneidet sie schmal und tief in den hellen Häuserblock hinein. Da hinaus kommen des Morgens in der Frühe die Reihen der Kehr= und Sprengwagen, von da ergießt sich ein Strom von Arbeitern nach den Bauten der neuen Stadt.
Am Eingang liegt in einem kleinen sauberen Hause ein Schnapslädchen, in dem tagsüber nur ein verstohlener Verkehr ist und abends um so lustiger die Musik der blechernen Mäßchen klingt. Dann stehen draußen halbversteckt arme Frauen, um ihre Männer von den Klippen zurückzuhalten, an denen ihr bißchen häusliches Glück so oft scheitert— heimliche Märtyrinnen, bittend, scheltend, manchmal roh zurückgestoßen, von den anderen verlacht, rauh angefahren. Wer weiß von all den Tragödien, von denen die lange dunkle Gasse mit dem sauber getünchten Eckhause erzählt? Und warum fällt sie mir so auf die Nerven an diesem ewig langen Sommernachmittage? Ist es die tiefe Sommersehnsucht nach einfacher Natur, nach Grün, nach Feldern, die sich regt, wenn die Städte steinerne Wüsten werden?
Auch das Buch erscheint mir melancholisch. An solchen „ewigen“ Tagen sollte man keine Bücher lesen, in denen geschrieben steht, daß der Baum der Menschheit am Verdorren sei und nur mehr welke, unerfreuliche Blätter treiben könne. Denn die Bilder, die draußen vorüberziehen, erscheinen von selber verblaßt und müde— selbst die Kinder, die sich in der Ferienlangeweile und der Hitze müde auf dem verbotenen staubigen Rasenfleckchen herumtreiben. Wohin ist die Freude? Ist sie schlafen gegangen in der Welt, um nicht wieder zu erwachen in der gliederlähmenden Schwüle des Tages und der Zeit? Wer
weckt sie wieder mit einem frohen Klang?
Unten kommt ein seltsames Gefährt. Eine mächtige Drehorgel ist es, hinter der ein Krüppel sitzt, ein armer Mensch, der für seine Beine auch nicht mehr einen Zoll breit Platz braucht auf der Welt. Wie sonderbar muß das sein, wenn schon fast die Hälfte eines noch Lebenden irgendwo begraben liegt! Das Gesicht ist rauhstoppelig und hohlwangig, traurig, wie alles an diesem Tage!
Die kräftigen Arme machen einen Ruck— bekannte Töne erklingen: La Paloma! Die Orgel ist nicht schlecht, mit jener gewissen tiefen Orgelresonanz, die etwas von einem Rauschen an sich hat:
Mich rief es an Bord des Schiffes;
Es wehte ein frischer Wind...
Wo habe ich es einmal aus schönem Munde gehört, vor langen Jahren? Die Straße verschwindet, ich sehe dunkle, sehr dunkle Augen, südliche Gesichter; eine frische Brise bringt salzige Meeresluft mit sich...
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
** Bulgarische Jubiläumsmarken. Anläßlich des zwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Fürsten Ferdinand hat die bulgarische Post Jubiläumsbriefmarken in dem für solche Gelegenheiten üblich gewordenen größeren Formate ausgegeben. Sie sind zwar nur etwa ebenso hoch wie die bisherigen bulgarischen Marken, wurden aber doppelt so breit angefertigt, da es galt, das Medaillonbrustbild des Fürsten nicht bloß einmal, wie bisher, sondern gleich zweimal darauf unterzubringen. Das eine Porträt— zur Linken mit der Ueberschrift: 1887— zeigt den Fürsten, wie er zur Zeit der Uebernahme der Regierung aussah: ein verhältnismäßig schmales Gesicht mit kleinem Schnurrbart und winzigem Spitzbärtchen. Der Fürst trägt auf diesem Bilde die ordenbesäte Oberstenuniform und den federgekrönten weißen Lammfellkalpak. Dem Bilde zur Rechten (Ueberschrift: 1907) liegt ein sonderbarer Witz des Künstlers, der die Markenzeichnung entworfen hat, zugrunde. Es widerstrebte ihm offenbar, den Fürsten auch hier wieder in der Armeeuniform vorzuführen, und ebensowenig mochte er sich mit dem Gedanken befreunden, ihn der Welt als simplen Zivilisten zu zeigen. So verfiel er darauf, das Oberhaupt des bulgarischen Staates in seiner Eigenschaft als— Admiral der fürstlich bulgarischen Flotte abzukonterfeien, einer Flotte, die aus einer armierten Nußschale und zehn, erst vor wenigen Tagen ins Wasser gelassenen Torpedokähnchen besteht. Ein Vergleich der beiden Bilder ergibt, wie viel der Fürst im Laufe der zwanzig Jahre nicht bloß an politischem, sondern auch an Körpergewicht gewonnen hat. Zwischen beiden Medaillons erhebt sich in byzantinischer Gewandung ein beschwingter Genius, der mit beiden Händen eine geschlossene Krone emporhebt. Ob das die Krone des herzoglichen Geschlechtes der Koburger ist oder die Krone des Fürsten von Bulgarien oder gar die ersehnte bulgarische Königskrone, vermag der Laie nicht zu unterscheiden. Die Inschrift Bulgarische Post und die Münzbezeichnung sind in altslawischen Lettern. Es wurden im ganzen drei Werte ausgegeben: von 5, 10 und 25 Stotinki(Centimes). Die 5 Stotinki=Marke ist grun, die von 10 Stotinki mattziegelrot, die von 25 Stotinki blau.
** Eine merkwürdige Flagge. Die Unterseeabteilung der englischen Flotte hat eine merkwürdige Flagge angenommen. Sie besteht aus den Farben Rot, Blau und Gelb, um die drei Unterseebotshäfen Portsmouth, Devonport und Chatham zu bezeichnen. Die Flagge ist in vier Teile geteilt. In dem einen Teile zeigt sie ein Unterseeboot; in einem anderen drei Torpedos und die übrigen beiden Teile sind mit weißen Mäusen geschmückt. Ein Unterseeboot geht bekanntlich nicht in See, ohne diese Tierchen an Bord zu haben. Diese sind sehr empfindlich für schädliche Gase und werden während der Fahrt unter dem Wasser scharf beobachtet. Sobald die gefährlichen Gase auftreten, zeigen die Mäuse Spuren von Erschöpfung. Wenn sie sterben, ist es Zeit für das Boot, an die Oberfläche zu steigen. Weiße Mäuse wurden schon seit langen Jahren zu ähnlichen Zwecke in Kohlenbergwerken verwendet.
(0) Ein mechanisches Gesicht. Aus Paris wird berichtet: Ein französischer Arzt, Dr. Delair, hat den Mitgliedern der französischen Akademie für Medizin einen Mann vorgestellt, dessen Kinn, Unterkiefer, Lippen, Oberkiefer und Nase durch einen künstlichen Mechanismus ersetzt worden sind. Durch einen Schuß mit einer Vogelflinte, die sich plötzlich entlud, war dem Manne der ganze untere Teil des Gesichtes zerschmettert und auch die Zunge verletzt worden; ihm ist nun in erstaunlich gelungener Weise das Gesicht wiedergegeben. Der Mechanismus besteht aus vier Teilen und zwar aus einer silbernen Rinne, in der die unteren Zähne befestigt sind und die sich wieder an einen zinnernen Apparat anschließt, der die übrigen Zähne zusammenhält; dann aus einem zweiten Stück aus Hartgummi und Gold für die obere Zahnreihe das mit zwei kleinen hornartigen Klammern befestigt ist, die die Nasenhöhle ausfüllen. Der dritte Teil dieses mechanischen Gesichtes
Drüben gehen die Jalousien in die Höhe, Fenster öffnen sich. Auf dem Balkon, schräg an der Ecke, erscheinen die drei hübschen Schwestern mit der noch immer stattlichen Mutter— ein allerliebstes Bild. Der Backfisch spielt mit der Hand auf der Brüstung wie auf einem Klavier nach:
Fall ich einst zum Raube erregtem Meer, Fliegt eine weiße Taube wohl zu dir her...
Der Gefährte des Krüppels geht einsammeln. Auch er ist nicht in einer Sonntagslaune der Natur geschaffen worden. Und doch fließen die Gaben reichlich. Hier wirft ein kleiner Junge wichtig seinen Obolus herunter, der von der Mutter sorglich in ein Papierfetzchen eingewickelt worden ist. Dort schiebt sich der Rollladen im Parterre nach vorne und in der Lücke erscheint eine Hand mit einem Geldstücke. Vorübergehende Fremde mit wehenden weißen Schleiern legen etwas auf den Wagen— es muß ein reiches Almosen gewesen sein, scheu blickt sich der Krüppel nach seinem Gefährten, dem Adonis, um und schiebt schnell, da er sich unbeobachtet findet, mit der freien Linken die Gabe fort in eine heimliche Tasche.
Die Kinder auf dem Rasenplatz haben sich an den Händen gefaßt und tanzen langsam einen phantastischen Ringelreigen, indem sie sich nach dem Takte hin= und herwiegen. Auf allen Gesichtern scheint die Müdigkeit und Verdrossenheit gewichen, neue Spannkraft mit den Tönen einzudringen. Ueber mir lacht und neckt sich das junge Ehepaar, das sich vorhin so hörbar zankte in der nervenaufreizenden Schwüle des langen drückenden Sommertages. Alles ist vergnügt!
Die„weiße Taube“ ist fortgeflattert. Der Krüppel gibt in Anbetracht der reichen Ernte noch eines zu:
Sonnenlicht, Sonnenschein Scheinst mir ins Herz hinein.
Der Adonis versucht, von mir eine zweite Gabe zu erschwindeln. Es gelingt ihm nicht, dafür fliegt ihm von oben plötzlich unerwartet ein Nickel auf den Kopf und ein Kichern folgt ihm nach.
Nun schiebt der Adonis seinen Gefährten vorwärts der langen, dunkeln Gasse zu. Sie sind kein erfreuliches Paar, und heute abend werden sie sich vielleicht noch zanken um die verhehlten Groschen, oder auch den Erlös der reichen Ernte in dem Lädchen des kleinen saubern Eckhauses aulegen. Aber die Luft scheint nicht mehr so dumpf und drückend, die Sonne versendet mildere Strahlen. Alle Farben tauchen sich in ein weicheres Abendlicht. Etwas von den Klängen des fremden Liedes ist noch zurückgeblieben und verschönert alles.
Ich sehe nicht nur den Alltag und die Last der Arbeit, nicht nur die Menschen, die im Joche seufzen, die sauren Wochen, sondern ich fühle auch das Aufatmen, den Feierabend! Ja, die Freude lebt doch noch, und manchmal verbirgt sie sich in wunderliche Winkel, heftet sich an sonderbare Gewächse.
Ob ein Zipfel ihres Gewandes wohl auch in der langen,
dunkeln Gasse flattert, aus der jetzt ferne, ganz ferne Orgelklänge herüberklingen?
29. September 1907.
besteht aus dem Kinn und der Unterlippe, die in Kautschuck ausgeführt und ganz naturgetreu bemalt sind. Das Kinn wird durch einen falschen Bart verdeckt. Hinten sind an diesem Teil eine Reihe von kleinen Schrauben angebracht, die durch die Löcher des Zahnstückes gehen und Kinn und Lippe mit dem künstlichen Oberkiefer und Gaumen zusammenhalten. Das vierte und letzte Stück des Apparates besteht aus der Oberlippe und der Nase und ist ebenfalls in gemaltem Kautschuck ausgeführt und durch einen Schnurrbart verdeckt. Vermöge dieser komplizierten Vorrichtung ist es dem Mann möglich, seine Nahrung mit Behagen zu kauen, und auf eine gewisse Entfernung hin ist sein Gesicht von einem natürlichen Antlitz nicht zu unterscheiden. Die einzelnen Stücke kann er selbst abnehmen, und er wäscht sie täglich mit Wasser und Seife. Diese glücklich gelungene Operation steht freilich einzig da, aber künstliche Augen, Ohren, Nasen und Kiefern, ja sogar Backen und Backenknochen werden bereits vielfach angewandt. Besonders die Fabrikation künstlicher Nasen ist weit fortgeschritten und hauptsächlich für Lupuskranke sehr nützlich. In der Abteilung des Londoner Krankenhauses, in der Hautkranke mit Finsenlicht behandelt werden, wird ein besonderer Verfertiger solch künstlicher Nasen beschäftigt. Es ist ein früherer Kunsttischler aus Yorkshire, der seine Nase durch Lupus verlor und so auf den Gedanken kam. einen künstlichen Ersatz dafür zu schaffen. Er verfertigt Nasen, Ohren u. a. aus Aluminium, das viel leichter und besser ist als das früher verwendete Zelleluid oder Wachs, bemalt die Nasen sorgfältig, so daß sie wie natürliche aussehen, und gibt ihnen durch ein paar feine Aederchen den Schein der Naturtreue. Die Patienten wählen sich die ihnen zusagende Form der Nase aus; sie bevorzugenl fast immer eine Gestalt, die ihrer ursprünglichen Nase entgegengesetzt ist.[Demnach scheinen nicht nur viele nicht mit ihrem Schicksale zufrieden zu sein, sodern auch mit ihrer Nase.] x
ällerlei von nah und fern.
** Eine Eisenbahnlinie durch Bienen gesperrt. In Holland ist es vor einiger Zeit geschehen, daß Bienen einen Eisenbahnzug um viele Stunden aufgehalten und eine ganze Linie gesperrt haben. Das ging so zu: Es hatte ein belangloser Zusammenstoß stattgefunden. Eine ungeschickt rangierende Lokomotive war einem stehenden Güterzuge in die Flanke gefahren und hatte einen Wagen zertrümmert, auf dem unter anderem ein paar Honigfässer transportiert wurden. Eines derselben barst entzwei. Ehe der beschädigte Wagen ausgeschaltet werden konnte, hatten sich die Bienen eines Bienenstandes, der sich auf dem nahen Gehöfte eines Großbienenzüchters befand, in Massen eingestellt. Die Bahnbeamten, die sich eifrig bemühten, das Verkehrshindernis, den zertrümmerten Wagen, zu beseitigen, wurden von den Bienen sehr energisch daran gehindert. Zugführer, Heizer, das ganze Bahnpersonal gaben sich verzweifelte Mühe, die Eindringlinge zu vertreiben, aber umsonst. Erst am Abend, als die Bienen sich wieder in ihre Stöcke zurückgezogen hatten, war es möglich, wieder Ordnung zu schaffen und so die Bahnlinie wieder dem unterbrochenen Verkehr zu übergeben.
(0) Ein Schwimmrekord. Die englischen Schwimmenthusiasten sind begeistert von den Leistungen eines jungen Amerikaners Charles M. Daniels, der den Rekord im Schnellschwimmen in Manchester gebrochen hat. Er schwamm 100 Yards in 55 2/ Sek., also zwei Sekunden schneller als der bisher aufgestellte Weltrekord. Einige Tage darauf legte er in Liverpool 150 Yards in 1 Minute 33 Sekunden zurück und übertraf damit die bisher beste Leistung, die der Ungar Zoltan von Halmay vollbracht hatte, um 24/8 Sekunden. Daniels versuchte dann noch einmal, die Zeit für die Strecke von 150 Yards zu verringern, aber es gelang ihm nicht. Eine riesige Menschenmenge hatte sich bei seinem letzten Schwimmversuche in dem Lambeth=Bade angesammelt, die ihn mit großen Ovationen begrüßte. Die Art des Stoßes, durch die Daniels seine erstaunlichen Erfolge errungen, besteht in einer Verbindung des Oberarmstoßes mit einer eigenartigen Beinbewegung, die der Schwimmer von den Perlenfischern in den Südseeinseln gelernt hat. Nach der Meinung Daniels ist bei dieser Art des Stoßes der Körper in beständiger Bewegung und sinkt nicht unter, so daß keine noch so kleine Zeitmenge verloren wird.
** 41 Löcher in die Luft geschossen. Ein sonderbares Duell wurde kürzlich in Neapel zwischen zwei Aristokraten der Stadt ausgefochten, die miteinander in Streit geraten waren. Angefangen hatte der Konflikt zwischem einem Signor San Malato und einem anderen Herrn, die sich auf Säbel forderten, im letzten Moment auf dem Kampfplatz jedoch, als sie schon mit der Waffe in der Hand einander gegenübertraten, es vorzogen, sich zu versöhnen. Dann aber brach ein neuer Streit zwischen dem Signor San Malato, der als Fechter einen großen Namen hat, und dem Sekundanten seines Gegners, einem Signor Basilione, aus, und es wurde ein neues Duell zwischen diesen beiden auf Pistolen vereinbart, das bis zur Kampfunfähigkeit des einen Gegners dauern sollte. Die beiden Herren erwiesen sich jedoch als sehr schlechte Schützen. Auf 65 Fuß Distanz schossen sie 41 Löcher in die Luft. Erst beim 42. Schuß erhielt Signor Basilione von seinem Gegner an der Wange einen Streifschuß, der die Haut ein wenig schrammte. Die Sekundanten erklärten darauf, daß den Forderungen der Ehre Genüge geschehen wäre, und die Duellanten fielen einander um den Hals. Es war, wie es in einem Bericht heißt, eine rührende Szene, und beide Kiimpfer empfingen die Glückwünsche der Anwesenden„für den Mut, den sie in diesem dreieinhalb Stunden dauernden Kugelhagel bewiesen hätten"...
** Der älteste Rann von Bayern ist der in Mußbach lebende Peter Wenz, der am 3. März 1908 104 Jahre alt wird. Der „Alte von der Pfalz“ erfreut sich der besten Gesundheit. Bis vor einigen Jahren verrichtete er noch schwere Feldarbeit. Mit Vorliebe erzählt Wenz aus den Jahren, in denen die Russen durch die Nordpfalz zogen, auf die er, nebenbei bemerkt, auch heute noch nicht gut zu sprechen ist.
** Die Temperenzler in Amerika. Vizepräsident Fairbanks, der in der Stille eifrig daran arbeiten soll, zum Kandidaten für die Präsidentschaft aufgestellt zu werden, wenn Roosevelt zurücktritt, ist durch ein Gerücht in seinen Aussichten stark gefährdet worden. Die Temperenzler regten sich nämlich darüber auf, daß verlautete, der Vizepräsident habe bei Gelegenheit einer Gesellschaft um einen Martins Cocktail gebeten. Es ist dies ein amerikanisches Getränk, welches aus Gin und Wermut hergestellt wird. Die Temperenzler spielen eine große Rolle in Amerika, und der Präsidentschaftskandidat bemertte zu seinem Entsetzen, daß man ihm in der Presse die Spitznamen„Champagner=Cyarlie" und„Cocktail= Charlie" anhängte. Ein Bischof Berry, einer der führenden Methodisten, kam ihm schließlich zur Hülfe. Der Bischof war bei der betreffenden Gesellschaft anwesend und erklärte nunmehr, daß der unglückliche Fairbanks sich niemals soweit vergessen habe, ein derartiges Getränk zu bestellen. Der Sünder sei Präsident Roosevelt gewesen. Fairbanks rühre keine alkoholischen Getränke an, aber es sei bekannt, daß der Präsident hier und da ganz gern einen„Drink“ nehme. Fairbanks kann also Präsident werden.
60) Eine unterirdische Zeitung. Die Londoner Untergrundbahn wird von einer so großen Menschenmenge benutzt, daß sich an ihren Stationen unter der Erde eine ganze Stadt im kleinen gebildet hat. Da gibt es Cafés, Bars und Restaurants, Post

GzT.
bureaus und Buchläden, Tabakläden und Frisiersalons, Lifts und Schuhputzer. Ein englischer Journalist ist nun auf den ingeniösen Einfall gekommen, auch eine unterirdische Zeitung zu gründen, die unter der Erde gedruckt und verbreitet wird und in diesen dunklen Gegenden weithin Erleuchtung bringen soll. Seine Abonnenten glaubt der Herausgeber unter den 240 Millionen Menschen, die alljährlich von der Londoner Untergrungbahn befördert werden schon zu finden. Besonders hofft er auf die Unterstützung der Frauen, die in seinem Blatt nicht nur die völlige Befriedigung ihrer Neugier erlangen werden, sondern denen auch in dem riesigen Format der neuen Zeitung ein Schutz geboten werden soll, hinter dem sie sich in der Bahn vor allen indiskreten Blicken der Männer verbergen können. Das Blatt führt den Titel Der Maulwurf, womit die eigenartige Stellung der Zeitung recht gut bezeichnet wird.
** Ein Irrsinniger auf dem Baum. Aus Wien wird berichtet: Der Hülfsarbeiter Jahewsky erkletterte im Offizierspark des Arsenals einen hohen Baum und wollte nicht hinunter, weshalb die Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft gerufen werden mußten. Die Bergung des vermutlich Irrsinnigen, die von der Feuerwehr durchgeführt wurde, gestaltete sich äußerst schwierig und gefährlich, da Jaheisky jeden Moment hinabzustürzen drohte. Der Baum den Jahewsky für den Aufstieg gewählt, ist ungefähr 25 Meter hoch und steht zunächst einer gedeckten Kegelbahn. Der Mann hatte ihn bis zu einer Höhe von 20 Metern erklettert. Um zu ihm zu gelangen, wurde an den Baum die 25 Meter hohe Schubleiter angelegt. Da Jahewsky sich auf den Aesten des Baumes fortbewegte, wurde noch für den nicht unmöglichen Fall des Absturzes das Sprungtuch ausgebreitet, doch auch diese Manipulation gestaltete sich sehr schwierig, da kein Platz für die Mannschaft auf dem Boden selbst war. Auf der einen Seite hielt es die auf dem Dache der Kegelbahn aufgestellte Mannschaft fest, auf den beiden anderen Seiten war es durch Leinen an den Baumstämmen befestigt worden. An der vierten Seite wurde es an einem Rauchfang befestigt. Noch lag die Gefahr nahe, daß Jahewsty, wenn er abstürze, auf Aeste auffalle und sich überschlage. Deshalb wurden zwei große starke Aeste abgesägt. Nun erst bestiegen zwei Löschmeister mit großen Schwierigkeiten den Baum, sie erreichten Jahewsky und banden ihn fest. Mit Gurten und Seilen wurde er hinabgelassen, und unversehrt erreichte er den Erdboden. Er wurde auf die psychiatrische Klinik gebracht.
** Das Schicksal des Oderdorfes Schiedlo(Kreis Guben), das hart an der Mündung der Neisse in die Oder liegt und steter Ueberschwemmungsgefahr ausgesetzt ist, hat sich dieser Tage entschieden. Das Dorf, das schon seit Menschengedenken unter den Gefahren von Hochwasser zu leiden hatte, war durch den Eisgang des vorigen Winters in sehr gefährliche Lage geraten. Durch mächtige Eisversetzungen wurde damals die Schiedloer Gemarkung derartig überschwemmt, daß das Dorf in die höchste Gefahr geriet. Durch sofortige Abordnung eines Pionierkommandos wurde den Bedrängten Hülfe gebracht. Da nun im Laufe der Jahrzehnte aus öffentlichen und privaten Mitteln erhebliche Summen zu Hochwasserunterstützungen für die Bewohner Schiedlos flüssig gemacht werden mußten und an eine endgüttige Sicherung des Ueberschwemmungsgebietes nicht zu denken war, so war die Staatsregierung schon seit Jahren bemüht, Grundstücke in dieser gefährdeten Gemarkung anzukaufen und die Vesitzer auf Ansiedlungs= gütern in der Ostmark seßhaft zu machen. Jedenfalls setzte aber ein großor Teil der Schiedloer Einwohnerschaft diesen Bestrebungen Regierung einen zähen Widerstand entgegen, da das Heimatsgefühl bei ihnen derart stark ausgebildet war, daß sie lieber die ständige Wassersgefahr erdulden, als ihre angestammte Scholle verlassen wollten. Da aber die Regierung die urhaltbaren Zustände in Schiedlo nicht länger bestehen lassen kann, und da auch in jedem Jahre auf ähnliche Ueberschwemmungen gerechnet werden muß, so hat dieser Tage noch einmal eine Prüfung der Verhältnisse an Ort und Stelle durch einen Oberpräsidialrat aus Breslau stattgefunden. Als Ergebnis wurde, nach der Frankf. Oderztg., den Bewohnern mitgeteilt, daß sie bis zum 1. Januar 1908 den freihändigen Verkauf ihrer Grundstücke in die Wege leiten können. Was bis dahin nicht verkauft ist, geht dann auf dem Wege des Enteignungsverfahrens in Staatsbesitz über. Jedenfalls ist mit diesem Beschluß das Schicksal des vielgenannten Ueberschwemmungsdorfes Schiedlo besiegelt.
Vermischtes.
X Damen als Detektivs. In England ist, wie ein Londoner Blatt schreibt, das weibliche Detektivwesen von einem geschickten Agenten William Pierrepoint in großem Maßstabe organisiert. Es gibt ja so viele Aufgaben, die so fein ineinander verknüpft, zu einem so unentwirrbaren Knoten zusammengezogen sind, daß nur die geschmeidige Hand einer Frau sie zu lösen vermag. Die frühesten weiblichen Detektivs sind wohl in der intrigenreichen Atmosphäre europäischer Höfe tätig gewesen. Um die geheimen Absichten der Gegenpartei zu erfahren, um in ihrem Arbeitszimmer über die Gespräche und Handlungen eines weitverzweigten Gesellschaftskreises unterrichtet zu sein, bedurften die leitenden Staatsmänner einer Anzahl von vertrauten Berichterstattern, die sie am besten unter den Damen des Hofes fanden. Auch Staatsgeheimnisse sind bisweilen von Frauen an fremde Mächte verraten worden. Ebenso kann man Mitteilungen über große finanzielle Umwandlungen, über bevorstehende Wechselfälle an der Börse am ehesten durch Damen erfahren, die in den Kreisen der hohen Finanz intim verkehren und ihre Dienste zugleich einem Detettivbureau widmen. Ebenso sind wichtige Nachrichten über die Aussichten eines Pferdes bei einem großen Rennen viel eher durch Damen zu erfahren, die in den betreffenden Kreisen verkehren, als durch Jockeis und Trainer. Bei den häufig so delikaten Fragen einer modernen Heirat spielt auch der weibliche Detettiv seine Rolle. Wer über Tun und Lassen einer Millionenerbin genau unterrichtet ist, hat schon gegen andere Bewerber einen Vorsprung. So gewann jungst ein junger Mann in der Jagd um eine Dame mit einem Einkommen von 250000 M. das Jahr den Preis, indem er stets genaueste Nachrichten über den Aufenthaltsort der Begehrten durch einen weiblichen Detektiv erhielt. Er wußte dann immer eine Begegnung zu arrongieren, die ihm am geeignetsten schien, um sich dadurch den Augen und dem Herzen der Dame einzuprägen.
(0) Sonderbare Modetiere. Man schreibt aus London: Die Damen der Londoner Gesellschaft lieben zwar nach wie vor die langhaarige Weichheit der winzigen Wachtelhündchen aus Peking und Japan und der niedlichen Liliputspitze, aber daneben macht sich auch eine Vorliebe für schöne Wachthunde geltend, und die Preise dieser Tiere sind beständig im Steigen. Der Lieblingshaushund des vornehmen Engländers ist jetzt der Terrier und zwar in seinen verschiedenen Arten als Foxterrier, schottischer oder irischer Terrier. Ein bekannter Londoner Händler, durch dessen Hände alljährlich die schönsten Tiere aller Art gehen, die die Mode der eleganten Gesellschaft fordert, äußert sich darüber in einem englischen Blatte.„Die schicksten und modernsten Schoßhunde," so meint er,„sind immer noch die japanischen und pekingschen Wachtelhündchen. Aber auch die Spitze finden ihre Liebhaber, denn sie sind die niedlichsten Hunde, die man auf dem Arm tragen kann.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
Doch dürfen sie eine gewisse Größe nicht überschreiten. Für einen Spitz, der vier Pfund wiegt, werden wenigstens 400 oder 600 M. bezahlt; aber ein Tier, dessen Gewicht nur ein halbes Pfund weniger beträgt, ist augenblicklich viel wertvoller und bringt 800 und 1000 M. Die entzückendsten Exemplare dieser Art, die es augenblicklich gibt, sind eine Anzahl Wachtelhündchen, die von dem berühmten Yohohl abstammen, den Lord Hay selbst von Peking mitbrachte. Unter den Kindern der vornehmen Gesellschaft ist augenblicklich das Halten von Schlangen sehr en vogue, deren Größe zwischen 12 und 40 Zoll schwankt. Auch Eidechsen und Schildkroten werden viel verlangt, und ihr Preis wechselt nach der Größe. Während der letzten drei Monate sind auch viele Hundert grüner Lauvfrösche als Spielzeng für Kinder verkauft worden. Dann beginnt jetzt die Saison für Kanarienvögel, und auch sie sind jetzt bei den Damen so in Aufnahme, wie kaum je zuvor. Für einen geübten Sänger werden wenigstens 60 Mark gezahlt. Gut abgerichtete Vögel, die etwas Besonderes leisten finden überhaupt immer ihre Käufer. Ein Papagei, der über einige Künste der Rede verfügt, bringt selten unter 200 Mark ein Nach Meerschweinchen, Kaninchen, Tauben, Sperlingspapageien ist stets große Nachfrage.“
** Eine Schau männlicher Schönheiten. Der englische Badeort Folkestone hatte zur Unterhaltung seiner Besucher eine männliche Schönheitsschau veranstaltet. Das Publikum sollte entscheiden wem die Preise für Schönheit zuzuerkennen seien, und eine junge Dame hatte als Extrapreis für den mit dem ersten Preise gekrönten schönen Mann sich selbst als Frau( ausgesetzt. Sie erhielt dafür bei der Schau in der vordersten Sitzreihe einen Platz. Etwa fünfzig Adonisse hatten sich auf einer Bühne versammelt, in deren Front ein goldener, plüschverhängter Rahmen stand, durch den die Bewerber auf Befehl ihren Kopf durchstecken mußten, um sich en face und en profil bewundern zu lassen. Als sich der Vorhang hob, stieß zur allgemeinen Heiterkeit des Hauses ein Hund ein jämmerliches Geheul aus. Die Schönheitsritter erregten stürmische Heiterkeit Die Haare glänzten von Oel; die Krawatten strahlten in den unglaublichsten Farben, und die meisten der Bewerber sahen so unglücklich aus, daß man ihnen den Wunsch vom Gesicht ablesen konnte, irgendwo anders zu sein als auf der Bühne. Die Zurufe die den in dem Bilderrahmen erscheinenden Köpfen galten, waren nicht immer schmeichelhaft. Dem Ersten, der den Kopf zu zeigen hatte, wurde ein unbeschreiblicher Lacherfolg zuteil. Er machte ein unglaublich dummes Gesicht und zog den Kopf blitzschnell zurück, als ihm zugerufen wurde:„Percy, du hast deine Schönheit zu Hause gelassen!" Die Zeitungen stimmen darin überein, daß sich die meisten der schönen jungen Herren„eselhaft benahmen". Eine Dame äußerte etwas laut:„Sie sehen aus wie Schafe.“ Aus dem Norden Englands war sogar ein Zigeunerkönig erschienen, der aber keinen Preis bekam. Auch ein kleiner Japaner, der sein gelbes Gesicht grinsend durch den Bilderrahmen steckte, ging preislos aus, obgleich er dem Publikum viel Spaß machte. Unter den Schönheitshelden befanden sich ferner ein Schweizer, dem man zurief, er sehe aus wie abgerahmte Milch, ein Franzose, ein Deutscher, ein Ungar und ein Italiener. Den ersten Preis erhielt ein junger Sergeant von den 8. Husaren, der unhöflich genug war, durch den Arrangeur der Schönheitsschau bekannt geben zu lassen, daß er auf die Hand der heiratslustigen jungen Dame verzichten müsse, da er schon einen Schatz habe.
** Die goldene Stadt. In Mexiko, so meint der Figaro braucht man sich anscheinend keine große Mühe zu geben, um Gold zu finden. Man begibt sich einfach nach Guianato, einer auf allen Karten leicht zu findenden Stadt, und hat dort nur auf den Wänden des ersten Hauses zu kratzen, an dem man vorüberkommt. Es ist vollkommen gleichgültig, welches Haus man sich dabei aussucht alle sind, wie man versichert, mit Gold überzogen. Guianato ist in der Tat eine jener alten Städte, die einst von den ersten spanischen Abenteurern, die, um nach Gold zu suchen, ins Land gekommen waren, erbaut worden sind. Das waren offenbar keine sehr erfahrenen Arbeiter. Vielleicht waren ihre Werkzeuge sehr unvollkommen oder aber auch, ihre Eile bei der Arbeit war zu groß Jedenfalls steht fest, daß sie nur 60 v. H. der Erze, die sie fanden. auf Gold bearbeiteten. Was ihnen zu hart war, warfen sie weg. Diese verschmähten Ueberbleibsel häuften sich mit der Zeit an und bildeten ansehnliche Hügel. Aus diesen goldhaltigen Steinen errichtete man die Stadtmauer, sowie auch die Mauern der einzelnen Häuser. Es ist daher leicht verständlich, wenn man den Wunsch hat, eine solche Stadt zu bewohnen, deren unbewegliche Güter einer so wertvollen Zusammensetzung verdächtig sind. Die Bedingungen um reich zu sein, philosophiert das genannte französische Blatt, sind sehr verschieden: überall muß man, um als reich angesprochen zu werden, wenigstens Hausbesitzer sein, in Guianato genugt es wenn man Mieter ist.
60 Rockefellers Leibwache. John D. Rockefeller hat, wie alle„Könige“, auch seine Leibwache und seine Agenten, die ihn und sein Heim vor Einbrechern und Attentätern sichern. Denn das leektrische Alarmsystem, das Rockefeller in seinem Hause in Cleveland hat installieren lassen, genügte seinem sorglichen Sinne nicht Sein Schlafgemach ist nun so eingerichtet, daß man eine ganze Zimmerflucht passieren muß, um in das Allerheiligste zu gelangen und in diesen Vorgemächern hat Rockefeller seine treuesten Beamten, seine„Leutnants“, stationiert. Mit Einbruch der Dunkelheit erleuchten große Vogenlampen die Umgebung des Hauses und mehrere Sicherheitswächter umkreisen patrouillierend das Gebäude Seine bevorzugten Leibgardisten sind übrigens ein Ire und ein Schweizer, und diese beiden weichen nie aus der Nähe des Petroleummonarchen.
** Ein schwerwiegender Liebhaber. Für die Ex=Königin Lilionkalani von Hawai hat sich ein Freier gefunden in dem stattlich Prinzen Ari Pai von Tahiti, der auf dem Wege nach Honolulu San Francisco eintraf. Prinz Ari Pai bewarb sich bereits u die Hand der Königin, als diese noch Prinzessin war. Ihr Brude der König Kalakaua, wollte die Ehe nicht zugeben, weil der Prir nicht vermögend genug sei, und alle Bitten der Prinzessin ve mochten Kalakaua nicht zu erweichen. Dann kamen unruhi Zeiten nach dem Tode des Königs. Die Prinzessin wurde Königi geriet in ernste Verwickelungen mit den Vereinigten Staaten ur wurde abgesetzt. Ihr mächtiger Nachbar annektierte Hawai. D amerikanische Regierung zahlte der Ex=Königin im Jahre 1903 ein Entschädigung von 88000 Pfd. St., sie beansprucht aber no weitere 2 Mill. Pfd. St. Der arme Prinz Ari Pai wurde m vor kurzem ein reicher Mann, und als solcher erneuerte er sein Bewerbung um die Hand der Lilionkalani. Diese schenkte seine Werben Gehör, und er befindet sich infolgedessen auf dem Wege: seiner Braut. Der Prinz ist eine gewaltige Erscheinung. Er wie 294 englische Pfund, also ungefähr 270 deutsche Pfund.
Rätsel.
Als ich's noch nicht oar. Konnt' singen ich'; schön. Doch nun, da ich's bin, Will nimmer es gehn.
29. 3 1907.
Verwandlungsaufgabe.
vorstehender Figur soll durch stufenweise Umänderung das Wort Seine in Rondo Laute Horde Wolke umgewandelt werden, und zwar soll immer nur ein Buchstabe durch einen andern ersetzt werden. Jedes Wort darf auch nur einmal erscheinen.
Der kleine Kurt hat eine Schwester, deren Name erraten werden soll. Dieser besteht aus 5 Buchstaben und aus der gleichen Zahl Streichhölzer. nämlich 18. Zur leichteren Auffindung sei noch mitgeteilt, daß er mit L anfängt.
Synonyme.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte soll ein synonymes— sinnverwandtes— Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben ergeben
unoser WorrT
alsdann einen Kalendertag.
1. Zoll. 2. Besitzer. 3. Quacksalber 8. Anzei
7. Frühling. 8.
rrrr 4. Kopf. 5. Beginn. 6. Besitz.
Anzeige. 9. Ruhe. 16. Stiege. 11. Besorgnis. 12. Hitze. Bilderrätsel.
Wo ist das Erdmännchen?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der borigen Sonntags-Beilage.
Winde Emir Insel
Anagramm.
Diner Mahl Amsel Leer
Nadel Nische Steil
Daniel Sanders.
Hobel Epos Idol Weidmannsheil.
Rösselsprung.
Welch eine Roll' im Leben Das Schicksal dir gegeben,
Das ist des Schicksals Sache: Doch die erteilte Rolle,
Sie sei nun, wie sie wolle,
Gut durchzuführen, das ist deine Sache.
Da
Problem„Kompat“.
Man liest zuerst die beiden Buchstabengruppen, auf welche die Magnetnadel zeigt, und zwar zuerst die links unten, dann die rechts oben und fährt dann so fort in der Richtung des Pfeiles, immer die Gruppe links. dann die gegenüberstehende rechts; man erhält hierauf:
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert. Seme m Streichrätfel.
Hammel Uhn Sommerstoff Obhut Gesims Gemach Talmi Kochtopf Flußlauf, Brise Tiber.
Luftschiffer.
Charade.
Er— Barmen.
Pyramidenrätsel.
∆
O 1 I e 1
k1e 1 k 1 e 1" k I 1 n k* k I 1 nk*
Bilderrätsel.
Einem Tauben ist schlecht predigen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagts
Verantwortlicher Redactent: B. Renter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Röln.

Nr. 30.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. September 1907.
Fr Vom Umgang unserer Kinder.
Liebe Freundin!
So oft ich zu dir in euere traute Häuslichkeit komme, freue ich mich jedesmal über das artige Benehmen deiner wohlerzogenen Kinder und wünsche im Stillen, daß nur alle Mütter es mit ihren Erziehungspflichten so ernst nähmen, wie du. Ich weiß ja, wie sorgsam du von jeher namentlich auch über den Umgang deiner Kinder gewacht hast. Aber auch in dieser gewiß berechtigten Vorsicht kann man zu weit gehen, und das ist(nimm mir, der älteren Freundin, diese kleine Belehrung nicht übel), glaube ich, bei dir der Fall. Daß du z. B. deinen Kleinen streng untersagt hast, mit den gleichalterigen Kindern der Witwe, die euch gegenüber wohnt, gelegentlich einmal zu spielen oder sonstwie oberflächlich zu verkehren, will mir nicht gefallen. Gewiß, die Frau ist nur eine Wäscherin, aber ich habe sie als eine brave, unverzagte Person kennen gelernt, die seit dem frühzeitigen Tod ihres Mannes mit Starkmut und Gottvertrauen den Kampf nicht bloß um ihr eigenes Dasein, sondern vielmehr noch um das ihrer Kinder gekämpft hat. Wer, wie eure Nachbarin, so viel Entbehrungen sich auferlegt und so viel Opfer bringt, um seine Kinder gut und christlich zu erziehen, der verdient unsere Hochachtung, auch wenn er nur in armer Hütte wohnt und keine„Bildung“ genossen hat. Vor dem Umgang mit solchen Leuten brauchst du deine Kinder nicht ängstlich zu hüten, hier ist keine Gefahr, daß sie etwas Schlimmes lernen. Sie würden auch gerne— ich weiß es aus gelegentlichen Aeußerungen— hin und wieder mit den Nachbarskindern auf dem Vorplatz herumspringen, aber du hast es ihnen verboten, und sie gehorchen dir, wenn sie auch das Verbot nicht verstehen. Ich selber verstehe es auch nicht. Wahrscheinlich denkst du, die Kinder haben keine feinen Manieren. Darf ich dir an einigen Beispielen zeigen, wie angesehene Schriftsteller oder sonst bedeutende Persönlichkeiten über diesen Punkt denken?
In Hiltys Briefen finde ich folgenden Passus:„Neigung zu allem Kleinen, auch zu armen und bescheidenen Leuten, ist gutartigen Kindern natürlich und muß in ihnen sorgsam gepflegt werden. Oft hält man sie von solchen Leuten wegen ihrer „Roheite fern. Roheit gibt es aber auch in den höheren Gesellschaftskreisen. Ich könnte aus meinem eigenen Leben nur bezeugen, daß ich Warmherzigkeit der Empfindung mehr bei den Geringen dieser Welt als weiter oben angetroffen habe... Halten Sie also Ihre Kinder nur zu eigener Beobachtung guter Lebensformen und zu einem natürlichen Abscheu gegen alles Gemeine und sehr Gewöhnliche an; dann wagt sich dasselbe nicht an sie heran. Aber sperren Sie sie nicht vom hart arbeitenden Volke ab. Alle guten und großen Ideen haben ihren Ursprung dort...“
Bogumil Goltz dankt in seinem köstlichen Buch meiner Kindheit seinen Eltern noch in späten Tagen dafür, daß sie ihn mit dem Volk und auch mit dem Gesinde umgehen ließen. Böses sei ihm aus dem Umgang mit solchen Naturmenschen nicht erwachsen, wohl aber mancherlei Vorteil: Kenntnis des gemeinen Mannes, Herz und Interesse für das Volk usw. Aehnlich urteilt Hausjakob, für den in seiner Jugend das Wirtshaus seines Vaters „eine wahre Schule des Lebens" wurde. Wohl habe er manch rohes Wort dort gehört, aber sie seien spurlos der Zeit verfallen, während eine Summe von Menschenkenntnis damals unbewußt in ihn hineingekommen, die ihm jetzt längst zur klaren Erkenntniskaufgestiegen sei.
Der ehemalige preußische Kultusminister Bosse, der seine Jugendzeit so anschaulich geschildert hat, saß bis zu seinem neunten Lebensjahre auch mit den Kindern aus den ärmeren Schichten auf einer Schulbank. Er zog aber daraus keinen Schaden, sondern vielmehr Nutzen, besonders sei damals in ihm der Keim für soziales Verständnis gelegt worden; nach vielen Jahren noch erinnerte er sich mit Freude seiner ersten Kameraden, die lauter arme Kinder waren.
Ich glaube, die angeführten Urteile werden genügen, dich zu ernstem Nachdenken anzuregen über die Frage, ob das Abschließen deiner Kinder in der bisherigen Weise wohl klug war. Besonders in unseren Tagen tut es not, unsere Jugend in angemessene Berührung auch mit den unteren Ständen zu bringen, ihr das viele Gute zu zeigen, das dort lebt und grünt, ihr Interesse zu wecken für das Kleine und von der Welt Unbeachtete, ihr Herz empfänglich zu machen für Unglück und Not, ihren Sinn unverkünstelt, bescheiden und demütig zu halten. Darin liegt ein großes Stück Erziehungsweisheit— daneben aber auch ein kleiner Beitrag zur Lösung der sozialen Frage, an der wir alle mitwirken müssen, sogar schon in der Kinderstube.
= Aus dem Leben einer Hausfrau in der Südsee.
In der Deutschen Kolonialzeitung plaudert Frau Deeken (Apia) über Hausfrauenerlebnisse aus Samoa:
Nachdem wir die erste Zeit auf der gastlichen Villa Vailima verbracht, hatten wir ein kleines zweizimmeriges Häuschen bei Apia, welches der demnächstigen Pflanzung nayer gelegen war, bezogen und waren glücklich, als wir dieses endlich mit unserem eigenen, zwar erst halbfertigen Hause vertauschen konnten.
Kaum waren wir oben, so setzte auch schon das Regenwetter mit Sturm und Gewitter ein. Da noch nirgends die Türen fest schlossen, ja an einer Seite gar noch vollständig fehlten, pfiff der Wind überall herein, so daß wir trotz des tropischen Klimas manchen Abend froren und uns in unsere Bettdecken einhüllen mußten. Der Regen trommelte zu der wilden Melodie des Sturmes auf unserem Wellblechdach den Takt oft so heftig, daß man sein eigenes Wort nicht verstehen konnte. Dazu fand er noch manche Lücke, durch welche er einströmte. So bildeten sich auf dem Fußboden an vielen Stellen kleine Seen und Bäche.
Der neugevaute Weg, der auch jetzt noch viel zu wünschen übrig läßt, da er große Steigungen zu überwinden hat und fast täglich von schwerem Lastfuhrwerk befahren wird, war unfahrbar geworden, und all unser Proviant mußte auf Packpferden und von Samoanern mühselig herauf getragen werden. Trotz der ungünstigen Witterung hatten die Arbeiten auf der Pflanzung schon begonnen.
Während nun die Männer in der Pflanzung oder beim Häuserbau arbeiteten, hatte ich genug zu tun, um unseren primitiven Haushalt ein wenig gemütlich zu machen. Vollständig fertig fanden wir nur unser Schlafzimmer vor, das dann auch gleich möbliert wurde mit Betten und Schränken. Das Wohn= und Eßzimmer, das Bureau meines Mannes, das Fremdenzimmer und die Veranda wurden erst im Laufe der Wochen fertig, und die Möbel mußten einzeln mühselig den Berg hinaufgetragen werden. Meine Wäsche, Kochgeschirre, Eßservice standen in großen Kisten verpackt umher, jede schon geöffnet und aus jeder schon das Nötigste herausgenommen. Als Küche diente mir unser jetziges Badezimmer, und der kleine Petroleumkocher, auf dem ich unser Essen bereitete, stand auf einer zum Küchentisch avancierten Kiste. Mit welcher Freude wurde jede neue Annehmlichkeit, jede kleine Verschönerung von uns begrüßt, die ersten Bilder, die die Wände schmückten, die ersten Gardinen usw.
Als endlich die Zimmerleute nach Monaten abzogen, denn der viele und starke Regen hatte sie immer wieder in ihrer Arbeit aufgehalten, und die Kisten ausgepackt und der Inhalt derselben in Wandschränken verschwunden war, hübsche Vasen und Krüge Büfett und Bücherborte zierten, fühlten wir uns erst zu Hause. Für mich war der Einzug in die Küche eine besondere Freude. Der glänzende große Herd wurde mit liebevollen Augen betrachtet, und der große Moment war gekommen, da das erste Feuer darin prasseln sollte. Da hatte ich aber die Rechnung ohne den Regen gemacht, denn alles Holz war so feucht und naß, daß bald ein dicker Qualm die Küche einhüllte und der Rauch die erst so strahlenden Augen tränen machte. Aber auch das wurde überwunden. Von nun an trocknete ich das Holz für den kommenden Tag immer unter dem Herde.
Neben der Sorge für das Haus lag aber auch diejenige für den ganzen Platz um dasselbe herum auf mir. Bis jetzt hatten unsere Hühner eine große Kiste bewohnt, in der einige Sitzstangen angebracht waren, und ein kleiner Platz darum war mit Hühnerdraht eingefriedigt. Es wurde ein hübsches Hühnerhaus aus Bambus mit Wellblechdach gebaut und neue Hühner und Enten aus Neuseeland angeschafft. Mittlerweile hatten auch unsere beiden Neuseeländer Kühe gekalbt, und Milch war in Hülle und Fülle da, so daß wir nach langer Entbehrung auch wieder frische Butter haben konnten.
mürrische Gretchen.
Erzählung von W. Gentsch.
„O, wie ist es kalt! Der Wind ist so scharf, er schneidet mir ins Gesicht. Ich weiß nicht, warum es so kalt ist, es wäre doch viel schöner, wenn wir immer Sommer hätten!“ so murrte Gretchen Klein, als sie mit ihrer Mutter und ihrer jüngeren Schwester Klara durch die Straßen der Stadt ging.
„Bist du wieder verdrießlich, Gretchen?“ fragte die fröhlich blickende Schwester lachend.„Weißt du nicht mehr, wie du dich im Sommer über die große Hitze beklagt hast? Wenn es keinen Winter gäbe, so würden wir ja nie den schönen weißen Schnee und die prächtigen Eisblumen am Fenster sehen, und wir würden ja nie Schlittschuhe laufen können.“
„Ach, das ist alles Unsinn,“ antwortete Gretchen,„die grünen Felder und Auen sind viel schöner als der Schnee, und wie
traurig sehen alle Bäume aus, wenn sie ihr Laub verloren haben!“
„Still, mein Kind!“ sagte Frau Klein, und schaute ernst ihre Tochter an.„Es ist sehr traurig, daß du gegen den lieben Gott murrst und so sprichst, als wenn du viel besser
wüßtest als er, was für die Menschen gut ist. Dein
Murren über alles, was dir nicht gefällt, ist eine sehr böse Angewohnheit, denn du hast soviel Ursache, dankbar zu sein. Wenn es kalt ist, so solltest du danken, daß du eine warme Wohnung und gute Kleider hast, die dich gegen die
Kälte schützen. Es gibt viele Kinder, die es weit mehr verdienten als du, Sachen zu haben, und die schon dankbar sind, wenn sie ein dürftiges Unterkommen und ein Stück Brot zu essen haben. Sieh einmal das kleine Mädchen dort! Seine Kleider sind alt und dünn, die Aermel zu kurz, dabei hat es keine Handschuhe, und die Händchen sind ganz blau vor Kälte. Aber trotzdem sieht es ganz fröhlich aus und bemüht sich, seinen kleinen Bruder zu trösten, der vor Kälte weint und zittert.“
„Ach, Mama,“ rief jetzt Klara,„es ist das kleine Mädchen, welches immer mit Backwerk zu uns kam, es ist aber seit einigen Wochen nicht mehr bei uns gewesen.“
„Das ist wahr,“ sagt die Mutter,„das arme Mädchen! Es ist lange nicht mehr so gut gekleidet als früher. Wir wollen zu ihm gehen und einmal fragen, weshalb der Knabe weint, und woher es kommt, daß wir kein Backwerk mehr erhalten.“
„Was fehlt dir, mein keiner Mann?“ fragte Frau Klein den armen weinenden Knaben in herzlichem Ton.
Der Knabe gab keine Antwort, seine Schwester aber, die sich noch immerfort bemühte, die Händchen des Brüderchens zu erwärmen,“ sagte:„Er friert so und möchte gern nach hause, er kann aber noch nicht so rasch laufen als ich.“
„Bist du nicht das kleine Mädchen, das uns immer Backwerk gebracht hat?“
„Ja, aber meine Mutter ist krank, und ich kann nicht mehr mit Backwerk ausgehen.“
Bei diesen Worten zog ein trauriger Schein über das hübsche Gesicht des Kindes.
„Hast du noch einen Vater?“
„Ja, aber er hat schon seit vier Wochen keine Arbeit mehr gehabt, und wir müssen alle unsere Sachen fortbringen, um Brot zu kaufen. Darüber ist meine arme Mutter so betrübt, daß sie immer kränker wird.“
„Wohnst du weit von hier?“ fragte Frau Klein das Mädchen, dem jetzt die hellen Tränen über die Wangen liefen.
„O, nein, wir wohnen ganz nahebei,“ antwortete die kleine Anna und nannte Straße und Hausnummer. Frau Klein erklärte sich bereit, mitzugehen und die Mutter zu besuchen. Anna ging mit ihrem Brüderchen voran, um den Weg zu zeigen, und bald stand die kleine Gesellschaft vor der Tür eines ärmlichen Häuschens, das in einer Seitengasse lag. Als Anna die Tür öffnete, sagte sie:„Mutter, hier ist eine Dame, die früher
Backwerk von mir kaufte, sie mochte dich einmal besuchen.“
Die Stube, in welche jetzt Frau Klein mit ihren beiden Töchtern eintrat, war kalt und sah sehr unbehaglich aus. In der Mitte stand ein alter, kleiner Tisch, zwei halbzerbrochene Stühle standen neben dem kalten Ofen, während auf einem ärmlichen Lager eine sehr bleiche Frau und ein kleines Mädchen zu sehen waren. Die arme Frau sah beschämt vor sich nieder, wurde aber bald zutraulich, als Frau Klein sie in der freundlichsten Weise ansprach. Sie erzählte von ihrer langen Krankheit, von der Arbeitslosigkeit ihres Mannes und fügte dann in traurigem Toue hinzu:„Wir sind immer fleißig und ehrlich gewesen. Auch jetzt wollten wir keine Schulden machen und haben deshalb alle unsere Möbel, die meisten unserer Kleider verkauft, um uns Brot zu verschaffen. Jetzt ist aber alles fort, und wir haben
keinen Pfennig mehr, um uns etwas zu kaufen.“
In diesem Augenblick sagte der kleine Johann, der sich nahe an das Bett der Mutter geschlichen hatte, mit weinerlicher Stimme:„Ach, Mutter, ich friere so sehr, ich bin so hungrig, und Anna will mir nichts zu essen geben.“
„Gib ihm ein Stückchen Brot, Anna,“ sagte die Mutter.
„Dies ist alles, was da ist,“ gab Anna zur Antwort, indem sie auf eine Kruste zeigte,„und der Bäcker sagte, er wolle uns nichts mehr geben, bis wir es bezahlen können.“
Die Mutter ließ den Kopf auf die Brust sinken und stieß einen tiefen Seufzer aus. Im Augenblick war Anna bei ihr und flüsterte ihr zu:„Weine nicht, liebe Mutter, Vater ist heute wieder zur Arbeit gegangen und hat gesagt, er würde heute abend etwas Geld mitbringen.“
Frau Robert, so hieß die Kranke, trocknete ihre Tränen und sagte zu ihrem Besuch:„Sie können nicht denken, welch ein Trost das Mädchen für mich ist. Ich wüßte wirklich nicht, was ich ohne sie anfangen sollte.“
Frau Klein erhob sich nun zum Gehen, ließ aber vorher ein blankes Geldstück in Annas Hand gleiten und trug ihr auf, dafür Lebensmittel und Kohlen zu kaufen. Auch versprach die freundliche Frau, täglich eine kräftige Suppe für die Mutter zu schicken. Darauf ging sie unter herzlichen Dankesbezeugungen der armen Familie mit ihren Töchtern hinweg.
Auf dem Heimwege plauderte Klara in ihrer gewöhnlichen, lebhaften Weise. Gretchen dagegen war so schweigsam, daß ihre Mutter sie fragte, ob ihr etwas fehle.
„Nein, liebe Mama,“ anwortete Gretchen,„ich dachte nur daran, wie unrecht ich tat, zu murren, anstatt fröhlich und hülfreich zu sein, wie die kleine Anna.
„Die kleine Anna ist ein gutes Kind," sagte Frau Klein.„Ihre Geduld und Freundlichkeit unter so vielen und großen Entbehrungen kann manchen Leuten, großen und kleinen, zum Muster dienen. Ich bin froh, mein Kind, daß du jetzt deinen Fehler erkennst. Wir können dem lieben Gott für alle seine Gaben nie genug danken. Wir sollten es versuchen, immer freundlich zu sein und unsern Mitmenschen zu helfen und unsere Dankbarkeit zu beweisen.— Wenn wir nach Hause kommen, so wollen wir einen Korb voll guter Sachen für die arme Frau Robert einpacken, und ich will sehen, daß ich auch noch einige Kleider für die bedauernswerten Kinder finde.—“
Frau Klein hielt Wort. Als man am Abend dem heimgekehrten Vater von der freundlichen Dame erzählte, die wie ein Engel erschienen war, um die große, unverschuldete Not der Familie zu lindern, da klopfte es an der Haustür und es kam ein Bote von der Frau Klein, der einen großen Korb mit Lebensmitteln, Briketts und ein Paket mit warmen Kleidungsstücken für die Kinder auf einem Handwagen brachte. Welcher Jubel, welche Freude in dem Stübchen!
Die arme Familie war sehr dankbar. Die kranke Mutter wurde durch die Freude und die kräftige Nahrung bald wieder hergestellt, und als Frau Klein nach einigen Tagen wieder einen Besuch in dem Häuschen machte, fand sie das Wohnzimmer in einem ganz anderen Zustande. Der Vater hatte wieder einige Möbel zurückkaufen können. Anna sah in einem alten Kleide von Gretchen noch viel glücklicher aus wie sonst, und in dem kleinen Johann, welcher sich in seiner warmen Jacke ganz behaglich fühlte, hätte man kaum den hungrigen und frierenden Knaben wieder erkannt, der an jenem kalten Wintertage weinend auf der Straße gestanden hatte.———
Gretchen Klein hatte es nie vergessen, was sie in dem kleinen Häuschen bei der Frau Robert und ihren Kindern gelernt hatte. Wenn sie sich auch noch oft versucht fühlte, verdrießlich zu sein, so reichte doch die Erinnerung an die geduldige und freundliche Anna hin, um die mürrischen Gedanken zu vertreiben. Dabei vergaß sie dann auch nicht, den lieben Gott um ein dankbares Herz zu bitten, und so kam es, daß mit der Zeit ihr Betragen ein ganz anderes wurde, Jedermann konnte die gute Veränderung an ihr merken, und ihr kleiner Bruder sagte eines Tages: „Wir dürfen Gretchen jetzt nicht mehr den Murrkopf neunen, sondern müssen ihr einen schöneren Namen geben: Von heute ab wollen wir sie das=geduldige Gretchene heißen.“