Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
NachnenzBros, 15 Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(erste u. leizte Seite 18 Pig.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mierfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Ugrausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 210 Plg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 40.9#### 40 pfo für auswärtige. Offertenstag den erbehause Kitglieder
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 15. Juni 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 160. 21. Jahrgang
——
Feinste
und
beliebteste
Qualitäten.
ERFLTAAAA AAHHHS S HH HAAAAAHAAAA
Um schnell und komplett zu raumen
Grosse Preisermässigung auf garnierte und ungarnierte
orb. Eheleute
norgen 9 Uhr sukirche statt. ndlichst dazu
nhard Rüthen Ecke Schwertnergasse. P
Wrr
Unübertroffen 1 Erikkemper
reite Strasse 25-27
iulein
stag den 13. s 9 Uhr, in Himmelfahrt t, wozu hier. ingel. wird.
Nachenerstr. 37. Köln„Fernspr. 5672
„ Spezialfabrik für
kürzest. Zeit zi
für Frau
lh Winkel
Donnerstag, ens 9 Uhr.
einfachst. bis zur hochseinst. Ausführ.
der einfachst. bis zur hochseinst. Ausführ. in kürzest.
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.—
von 325qm den in der auptwerkstätte geben werden.
können hier 5, Zimmer 11, h daselbst, soreicht, gegen d portofreie on 50 Pfg. 1. Die Angeu verschließen chender Aufsen, und weridortselbst am ttags 11 Uhr,
1907.
ihn=Betriebs= on I.
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absoll echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
= vornehmste Mode= in Wolle, Seide, Plüsch.
Preise: M. 2,50, 3,50, 5,50, 7,50, 10 bis 18.
Für Damen
Von ausgefallenen Haaren fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Arulaschen
sskarten 4 M.
1000 Kuverts mit Firma 3 M4 1000 Briefbogen 7
Buchdruckerei Streitzeugg.46
Weber's
(ganz Kupfer)
anerkannt der beste, betriebssicherste auf dem Markte und schwerste im Kupfergewicht. Weitgehendste Garantie!
ttenmöb„3Holzkoff.,1 Reisek.,
I 0einstnenirr
Hausap. b. Mariminenstr.
= eigene Rahmenfabrik.—
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, gerahmt u ungerahmt, in allen Preislagen.
ganz aparte
Inh. Herm. Ruegenberg
Erstes und grösstes SpezialGeschäft für Badeeinrichtungen etc.
Köln
jetzt Flandrischestr. 1.
Ausführung
passende,
a. Gürzenich
Gegründet 1883.
Kulante Zahlungsbedingungen. Solideste Bezugsquelle für
Arbeit nur für Radfahren.
ge, Testamente, SchuldeneinzieInstallateure und Wiederverkäufer.
Arrangements,
w. usw. ean Wagner
asse 28.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639 Sensat.Neuh.! 468
Das Korsettist
i. Rücken ger., 6
schnürtLeibu.„# 6
Hüftensep. u.## K.
gibt hocheleg. 1
Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den— wichm
Mag. Aeuß.
bequem. Sitz 4241
Pr.:6,5,10.
12,15 M. d. 8
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen
uet Hlesatel, ul.Non Hiesatel, zualzbüchel. 11.
Fernruf 1600. dicht am Heumarkt.
Telephon 4607
uch für NagelLrutzenberg 51,
Sachsenring.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Ml..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Graziella-Korsett
dare Vollmilch J B 300 a. d.
els Enmactk-Appasat a n, Sehce di. ie. sice eie.
et undbertroben. v Herm. an Ostek, Zahenettase 91
NNs-Au.-Ver-beht..-—-u. Aehehesthcht bchig unr dher 91.
Anzeiger die beste Wirkung. S
nsaring 115.
g mit 6 Meter.=Gladbach:
reisangabe u.
chäftsst. d. Bl.

A
Seihe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&amp Donnerstag, 13. Juni 1907.
Geffentliche Versteigerung
in Köln=Sülz.
Auf Ersuchen der Frau Witwe August Gohr und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. Juni 1907, vormittags 9 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Matthias Bossen zu Weißhaus, Luxemburgerstraße 148,
teilungshalber die zu Weißhaus gelegenen, in dem Grundbuch von Köln=Rondorf, Band 8, Blatt 316 in Flur 56, unter den Darzellen=Nummern 1091/4 und 1090/4,
am Weißen Haus 9, Wohnhaus mit Kofraum, Hausgarten, Waschanstalt und Waschküche, zusammen groß 24 Nr 25 Quadratmeter, eingetragenen Grundstücke mit Zubehör,
anter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbaren Geboten dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht aus.
Köln, den 10. Juni 1907..*
Norbertstr. 26. Der Königliche Notar:
Justizrat Dorst.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt Nr. 1920, auf den Namen des Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Büßbach bei Stolberg, jetzt zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 2193/43, Nußbaumerstraße, Acker, nach dem Kataster: Nr. 347, Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, 1 Ar 77 Quadratmeter, Mk. 1350 Nutzungswert,
am 24. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24, Hof links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15774, auf den Namen des Kaufmannes Oskar von Morstein in Efferen eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2183/177 usw., Weißenburgstraße, Garten, 3,59 Ar groß, Reinertrag 1,97 Taler,
am 24. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 33,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 11, Blatt 415, auf den Namen des Wirten Heinrich Barion zu Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Parzelle 1939/97 groß 21,54 Ar, 4698/97 groß 0,3 Ar, 723497 groß 3,26 Ar, 7235/97 groß 3,94 Ar, Luxemburgerstraße 262, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 900 Mark, b. Stall, Nutzungswert 120 Mark, c. Waschküche, Nutzungswert 24 Mark, am 17. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Mai 1907.
Abteilung II1.
∆
9
KS
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 32, Blatt 1255, auf den Namen des Installateurs Peter Schläger in Cöln=Lindenthal
eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6712/5, Krielerstraße, Garten, groß 92 Quadratmeter, Reinertrag 1 8/100 Taler,
am 6. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, II°, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 331 Blatt 13222, auf den Namen der Ehefrau Ziegeleivesitzer Ernst Schwung, Gertrud geb Seven, zu Küppersteg, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum, groß 2,68 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 1125 Mark, c. Stall, Nutzungswert 50 Mark,
am 16. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
##rsteigert werden.
u Könial. Amtsgericht. Abt. II°, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neumarkt Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
3000 Rollen Capeten.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 14. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Marzellenstraße Nr. 74 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, Koch= u. Heizofen, 1 Kommode, 1 Tisch, diverse Wäsche usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 14. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlok. Glockeng. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zanlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
verschied. elegante Mobilien. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 14. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hohem Haupt.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 14. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Neklame=Fahne, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode, 1 Osen, 1 Vertiko, 1 Ladentheke. 1 Pult, 1 Regal u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Freitag den 14. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hoher Lehne.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Moltkestraße 37.
igerung.
Am 14. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bületts. 2 Solas, 1 Kredenzschrank,
1 Schreibtisch, Bücherschrank, Teppiche, Kronleuchter, Ausziehtisch i. Eich., Pianino, Zimmerportiere. Fensterbehänge Geweihe usw.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 14. Juni
1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Hobelbank mit Zubehör.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 14. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Transport=Dreirad mit Kasten,
3 Faß Honig(14 Ztr.).
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 14. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Sülz, Frielsweg 30 gegen gleich bare Zavlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
200000 Stück bleiche Ziegelsteine;
250000 Stück harte
Feldbrandziegelsteine.
Der Verkauf findet bestimmt
statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 14. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Ballen Karton, ca 8000 Bogen.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 14. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Violine, 1 Stehpult, 1 Fußteppich.
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 14. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße Nr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit grünem
Bezug.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln, Moltkestraße 37.
Morgen Freitag den 14. Juni, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im Saale Glockengasse 39 öffentlich meistbietend gegen bar:
fI.
Jackenkleider 2e.
Ferner: Damen=Woll= und
Waschblusen, Kleiderstoffreste, Biber, Satins, Musselins, schw. u. farbige Schürzen, Gardinen, Damaste, Gebild=, Tischtücher, Strümpfe, Unterröcke, KnabenWaschanzüge.-Blusen, Herrenkragen u. Manschetten, weiche Herren=Filzhüte
zu jedem preis.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Kat und
Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
Rostüme, Hauskleider, Aenderungen usw. werd. eleg. u. bill. anges. Dagobertstr. 14, I.
HAMMOND
Schnellschreibmaschine
weitaus bestes System.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung.
— Honorar mässig.=
Hubert Schröder, Köln,
Triererstrasse 15 1.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in C5i# legene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15## den Namen des Wirtes und Branntweinbrenner. Lehmacher in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 993/110, Severinswall Nr Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.57 groß, Nutzungswert 2800 Mark, am 25. Juni 1907, vormittags 10 Uhr das unterzeichnete Gericht— an der Geri stelle— Cöln, Glockengasse 9. Zimmer Nr.
versteigert werden.
Cöln, den 3. April 1907.
Königliches Amtsgericht
II
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=## belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 66 Blatt 2628.1 Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrefrüher auf den Namen des Jakob Lohrscheid, Rentner in## der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück Flur 88 Nr. 5299/24, Schwerinstraße 7, Wohnh mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgar 4,37 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark, am 25. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, dis das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1907.
Königliches Amtsgericht I
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=N belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2629, Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herren früher auf den Namen des Rentners Jakob Lohrscheid in C der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück Flur 88, Nr. 5300 24, Schwerinstraße 5, Wo haus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Ha garten, 4,40 Ar groß, Nutzungswert 2800 am 25. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, du das unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
Uebernahlne von
gen
in und ausserhalb der Stadt sowie per Bahn ohne Umladung zu billigen Preisen.
Resb
Möbel-Transport
Georg Barz, Cöln
:1 48 Neusserstrasse 48.
P
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit*
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigare
Mikotnunschädlien!
Volles
Cigarren-König, Fettenhenn
Versand nach dem In- u. Ausland.
ennen 4
Fernsprecher 2184
As
von 2,75 an
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Ich verschenke
*<space> n i c h t s,<space> g e b e<space> j e d o c h<space> b e i<space> E i n k a u f<space> v o n<space> 5<space> M a r k<space>
3Wche Rabattmarken.
Warenhaus für Lebensmittel, Kachenerstr. 12
Wollküche
1416,
emplichlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
sovie Einzelbetten Austühruns.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preizwüreig verkaufen.
*
"„ 4 4 f.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni
Seite 3.
Der Doktor sagt:
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Barbara geb. Noppeney
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb unerwartet infolge eines Herzschlages, jedoch nicht unvorbereitet, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Oelung, im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Deutz, Urbach, Nordwalde. Barmen, Adenau und Wollbeck, den 13. Juni 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagvormittag 9 Uhr in St. Maria-Hilf, Rolandstrasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Rolandstrasse 3(direkt an der Bonnerstrasse) aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kath. verh. Kaufm., s. 2½ J. in den Beinen gelähmt, empf. sich zur Anfertigung von
Schreibmasch.-Arb. u. Verviell.
aller Art. Ang. u. T 41 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Ausverkauf
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend ½7 Uhr unsere gute Mutter,
Schwiegermutter, Gross- und Urgrossmutter,
die wohlachtbare Frau
Witwe
Konrad Engels
Aques geb. Schüpp
im hohen Alter von nahezu 89 Jahren infolge Altersschwäche, mehrmals mit den Tröstungen unserer hl. Reiigion versehen, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
Köln u. Philadelphin, den 11.Juni 1907.
Maria Passavanti
geb. Engels,
Josef Passavanti. Margarete Kerzmann
geb. Eugels,
Wilh. Kerzmann,
10 Enkel, 5 Urenkel.
Die Beerdigung findet statt am Freitag,
# nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Hunnenrücken 8, aus.
Die feierlichen Exequion werden in St.
Audreas am Samstag, morgens 9 Uhr, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Alle am Lager belindlichen Höbel, wie: kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29 gegenüber Passage Tiett.
Die Bruderschafts=Exequien für das verstorbene
Frl. Josefine Kreisch
finden Samstag den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Sie sind blutarm!
Prau A. B. in Leopoldshagen schreibt:
„Seit einem Jahr litt ich an Blutarmut, Magendrücken, Appetitlosigkeit, Aufstossen, Sodbrennen, Abmagerung und Mattigkeit; ich habe viel dagegen gebraucht, doch keiner konnte mir heifen. Nachdem ich 15 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen getrunken, bin ich vollständig kuriert und erfreue mich der besten Gesundheit. Ich habe sogar einen ganz anderen Lebensmut bekommen, Ich habe bereits fünf Prauen von hier und Umgegend, welche an derselben Krankheit litten, den Lamscheider Stahlbrunnen empfohlen, und alle erfreuen sich nach Gebrauch desselben ihrer völligen Gesundheit. Im Namen aller erlaube ich mir, unseren innigsten Dank hierfür auszudrücken.“
Wollen Sie gesund werden?—
Sie können gesund werden!
Auskunft über weitere Heilerfolge, medizinische Gutachten. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung kostenlos durch die Verwaltung der Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf 9.
Waldkränze
od. Ausführung von M..50 an 5 steis vorrätig—
Naturblumen-Talon
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb gestern abend 10¼ Uhr, nach fast überstandenem schweren Leiden, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet,
meine unvergeßliche Gattin, unsere gute, treue, fürsorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Theodor Nettesheim,
Gertrud geb. Offermann, im Alter von 58 Jahren.
Köln=Lindenthal, Köln=Sülz, Köln, Mülheim a. Rh., 12. Juni 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Freitag den 14. Juni. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Köln=Lindenthal, Herderstraße 88 aus.
Exequien: Am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Telephon 8466*
Schildergasse 113, markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand gerabezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier
o ub ehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
vom Ei bis zum vollkommenen Inseht
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Reder jun.
5. Fernspr. Nr. 752.
etit
(seit 1900)
Köln
Anstalt für physikalische Therapie
gesamtes Lichtheilverfahren(Lichtbäder usw., Bestrahlungen nach Prof. Finsen usw.)
Wasserheilverfahren, Elektrotherapie(inkl. VierzellenBäder mit galvan. und Wechselstrom)
Vibrationsmassage, Röntgenkabinett, Radiumbehandlung,
Laboratorium für mediz. Untersuchungen
Leitende Aerzte: Dr. med. J. Boden
Dr. med. M. Schulte Dr. med. F. Warburg
wurde den modern-hygienischen Forderungen entsprechend umgeändert und von Marsilstein 9
nach
*
WI
Hansahaus, Friesenplatz 16.
Das Institut ist geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Telephon 5905. Prospekt auf Wunsch.
Rauche
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 PfG. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Empfel," mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganz. Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
Paulstraße 14.
Sparkasse der Stadt Kalt. I Gummischläuche
Geschäftslokal: Breuerstraße 10.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 3½°
über 3000„ 3%
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
1 werden gebeten, frei werdende Stellen KuAN für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterTAlI vereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat. **<space> A n n o h a u s,<space> A n n o s t r.<space> 3 6,<space> a n z u s t e l d e n.“<space>
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7981“ Schilderohra*
für Garten und Strassen in allen Weiten, trische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse 21.
Reisekoffer
ite Handtaschen
zw billigst
A.Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
eber&amp; Co. 4
1/#. Fersgr. 1779 03
Ugerborrac
Zu erwerben gesucht.
ouer-7 Zimmer-Etagenhaus
gegen gutes Bauterrain an fertiger Strasse Köln-Süd.
E. Uplegger, Wi sbaden, Frankfurterstrasse 28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Dennerstag. 15. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Enormer Erfolg des Juni-Programms.
B
Ein Abend im Traumlande.
Engelbert SASSEN, Humorist,
und das übrige Programm.
I! Stimmung!!
Keine Uebertreibung.
Seit Emil Götzes Zeiten wurde nach seinem 1½stündigen Vortrage kein Künstler so gefeiert u. beim Verlassen des
Scala-Theaters
keinem Künstler solche Ovationen bereitet, wie gestern abend
Dannv
direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln—.=Gladbach gelegen
Schattige, dem offentlichen Verkehr des Publikums freigegebene Waldwege.
Sonn- und Feiertags
25
unter Leitung des Muhk-Lirigenten Jos. Grah,
Vorzügliche Speisen und Getränke ohne Aufschlag.
W. Mansheim.
Dauernder Obstmarkt Ingelheim a. Rh
Beginn des Frühlischenmacktes 4o. Juni
Jeden Werktag Markt von—9 Uhr vormitt. Beste Kaufgelegenheit für Händler.
Miaturshu's
PInMI
Cioten
AR WANA
Su HAn
HET
5
leinste 22—2 Pig-Tigatette.
(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
Sonntag den 16. Juni,
4 Uhr:
Kaiser Friedrich=Ufer— Ecke Türmchenswal
Trottoir-Roulan
99
Täglich gesifnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends
Peadsk. Iühecde:) eariastienisgen, Geit Srais.
Großes Kinderfest. gratis.
Eintrittspreis: Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg., eine Fahrt einbegriffen.
an der Flora.
I
Direktion: Walther Betz.
Donnerstag, 13. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus. Musik von Oskar Straus.
Freitag, 14. Juni, abds. 3 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
Fankls
Heute abend 8 Uhr:
u. Instrument.
Großen Rheinischen
=Preis
(Stunden=Rennen)
Guiguaro- Dickentmann
Huber- Simar
Preis von Riehl.
(20 und 30 Kiometer.)“
Arend- Bodewig- Schiefer
FLORA
Kölner Ausstellung 1907
2
unter Mitwirkung des
Solo-Guart.„Liederkraur“
Eintritt frei.
Getränke ohne Aufschlag.
Samstag den 13. Juni
8
Flieger=Rennen.
RR
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold, Elberfeld.
Eintritt M..— für Flora u. Ausstellung zusammen.
1
9
.
An Tagen ohne Festlichkeiten Eintritt zur Flora u. zum Konzert ab 6½ Uhr abends M..50.
der Sta
Reichsbank-Giro-Konto der Stadtkasse Cöln.
Montag den 17.Juni abends 8 Uhr:
Annohaus Köln,
Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
g Logis:! Speisen:
1 Nacht.„==.40,.80 Bürgerlich. Mittagstisch.410.50
3 Nächte je 0,50=— 41,50], auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen-.—„ M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn
„<space> A r<space> V e r f u g u n g.<space> B i r ü k e k b u n<space>
Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
lhe Cafelgasser .Ranges
8
aus dem uralten, neugefassten
Wolff- Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf. Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
E
Urin=Untersuchungen: P. Cerpats, Epotheker.
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
= Mündelsicher.=
86 Millionen Einlagen 10% Rücklagen.
Kassenstunden:
Vokal- und er Instrumental-Konzert
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49,
Ecke Dürenerstrasse.
im Garten oder bei ungünstigem Wetter in
den Sälen des Volksgartens
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 Leitung: Herr Königl. Musikdirigent W. Trenks.
P- Der Ertrag ist bestimmt zum Besten des Mariahilf-Asyls in der Rolandstrasse.
Karten sind zu haben bei Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8 Jean Fenners, Appellhofplatz 16, und abends an der Kasse.
Nippes!
G. Kurz, Volltiot,
Neusserstrasse 234, I. Etage, (Ecke Gellertstrasse)
empfiehlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
Freitag den 14. Juni, abeno6 Uhr Probe für die
szene,
7 Uhr Probe für alle
Damen,
7½ Uhr Probe für ale Herren dazu.
Die Proben finden im
hen Stale des
enig
statt. Wir machen darauf aumerksam, daß das Verzeichnder Chormitglieder für das Programmbuch gemäß des Besuches dieser Probe aufgestellt wird. Das Chorkomitee.
Seebad Blankenberghe.
Zu vermiet. kompl. eingericht. Haus, Nähe Strand, 9 Räume, 8 Betten, p. Mon. od. f. d. ganze Saison. Bescheid Gereonshof 36.
vorzügl. Fuder abgefüllt, bei Abnahme von 25 Flaschen*
20 M. ohne
Jos. Brandenburg
F. 3079. Sterneng. 69.
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 10
Schon. Behandl. Niedr. Preise
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
3000 M. 3¼%
bei täglicher Verzinsung.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln à Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterspeziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauer;
hafter Qualität prompt und bei liefert. A
mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom, zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. käufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr.
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
a Geni eim Milit emeldet w und 4 Verk uch auf ein on fast ei
Feuilleto
∆
konsuln legrap #n BoDies der au
Christ
Cadix
9

es Blatt.
enswall
weites Blatt.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni 1907.
Seite 1.
and 8 Uhr:
rirkung des
5
tt frei.
ne Aufschlag.
abgefüllt, von 25
6145.
enburg
neng.
treich
raße 16
Niedr. Preise
teller
rensen
4 A
r 8684.
gestaltet.
1
rhöhung).
ze 145.
Firma acht.
r abends
ichsene erhält ein Ues Geschenk
atis.
Kind erhält er sches Geschenk
nbegriffen.
Juni, abenofüt
sbe für
robe für alte dazu.
inden im
sale der
enich
en darauf au das Verzeichn: der für das gemäß des Berobe aufgestellt horkomiter.
shtenberghe.
mpl. eingericht. and, 9 Räume,
od. f. d. ganze Gereonshof 36.
Von der Kölner Flora=Ausstellung.
# selten werden uns heute Aquarell= Ausstellungen ###en und dieser Seltenheit ist es zuzuschreiben, daß bei so vielen noch das Vorurteil erhalten hat, als sei die Malerei in Wasser## eine Kunst zweiten Ranges, eine nette Uebung und Vorstufe Hilettanten und fast nur geeignet zum Kopieren kleinerer Bilder. #nders häufig zeigt sich diese Anschauung auf dem Kunstmarkte I. geringeren Bewertung der Aquarelle den Oelbildern gegen1 Sehr mit Unrecht! Manche Laien wissen eben nicht, daß die slendere Aquarellkunst höhere technische Forderungen stellt die Oelmalerei. Als Schulte vor zwei Jahren eine Ausstellung Vereins Münchener Aquarellisten brachte, da staunte wohl #cher über die Leistungen, die er dort zu sehen bekam, und er I sein Vorurteil still beiseite angesichts der riesigen technischen #schritte, welche die Wasserfarbenmalerei in den letzten Jahren acht. Man sah, daß auch die Aquarellkunst die schwierigen, nischen Aufgaben, die der moderne Impressionismus mit seiner
Lale„Licht und Strich!“ ihr gestellt, mit vollem Erfolge gelöst Seitdem gab es in Köln keine Aquarellausstellung mehr. Was
diesjährige Flora=Ausstellung bietet, ist wenig, aber durchweg utend. Man hat hier nicht wie in Düsseldorf die Bilder zu r Sonderabteilung vereint, sondern nach ihrem Tonwerte den #ildern eingereiht. Mit den Gouache= und Pastellbildern würden immerhin ein reizendes Kabinett füllen. Zu den tüchtigsten, ischen Aquarellisten gehört ohne Zweifel der Karlsruher
Viel. Wer kennt sie nicht, seine prächtig dekorativen Bilder # den großen, breiten Massen und den diskreten Tönen? Die FloraLiellung weist drei hervorragende, charakteristische Werke von ihm I die in ihrem zarten, über sie hingestreuten Duft stets eine vornehme inmung wecken. Freudig und farbenreich ist dagegen die Palette 1 Königsbergers Otto Heichert. Wenn man so viele Bilder In in dem zurückhaltenden Ton, wie er heute offiziell zu sein int, dann wirkt ein so farbenfrohes Stück wie die Kartoffel#lerin außerordentlich erfrischend. R. Richter hat zwei Aquale ausgestellt, gute, lichtdurchflutete Interieurs, Zeugnisse eines schgebildeten Farbensinns. Technisch bekunden sie eine große SicherI Zwei echte Frühlingsbilder bietet A. Cammissar, flott d breit gemalt, trotzdem liebevoll detailliert. Als Freilichtmaler besten Sinne zeigt sich der Dresdener J. Ufer in seinem Schul##tz. Vielleicht wäre die beabsichtigte Wirkung ebensogut zum ###druck gekommen, wenn der Künstler die große kahle MauerSche nicht so stark betont hätte. Das Vild wäre jedenfalls intimer vorden. Anmutig ist Schönnenbeck in dem Kopf des alten annes. Wie der Künstler hier das Licht führt und besonders um In weichen, wolligen Bart spielen läßt, ist von höchster Delikatesse.
r Wert von Hambüchens Abend am Fischerhafen liegt im ##nigen und ebenso von Lebrechts Heimkehr vom Pferdemarkt. ##s einzige Porträt in Wasserfarben hat Schmurr ausgestellt,
# als Bild bedeutend, als Porträt aber anfechtbar ist. Starken #nzösischen Einfluß bekunden die beiden Aquarelle von Johann #artini, die vornehm in Farbe und Zeichnung, ein ausgebildetes ##gefühl zeigen. Auch der Münchener Lichtenberger holt Ine Kunst aus Frankreich. Wie es mit der französischen Aquarellnst selbst heute steht, darüber belehren die beiden Bildchen von Uidre Lambert, zwei minutiöse Schöpfungen, technisch und künstrisch von höchstem Raffinement. Ein Schritt weiter, und wir chen an der Grenze des Ueberfeinerten, um nicht zu sagen Degekrierten. Unter den Gouache=Bildern nimmt unstreitig den ersten lung ein die Landschaft von Goldschmitt mit ihrem Farbenle. Den Vordergrund beherrscht ein duftiges Grün, in das #inklingt ein warmer Ocker. Dem antwortet ein selten feines bergrau, leise durchzogen von zartem Grün und Blau, und vermut sich mit den anderen Tönen zu einem köstlichen Aktord. Die Betonung der Horizontalen erzeugt den Eindruck wohliger In. Dieselben feinen Wirkungen wie Goldschmitt mit der Gouachemik erzielt Orlik in seinen Pastellbildern. Für weiche, cumflossene Konturen scheint der Pastellstift am geeignetsten. ##is Bilder, auch das noch unerwähnte Aquarell Japanerin im #merkleide, weisen hohe Tonschönheiten auf und sind den besten söpfungen gleichzusetzen.
Tocales.
IX Genickstarre. Im Laufe d. J. sind einschließlich der Fälle em Militär im ganzen 34 Genickstarrefälle im Stadtbezirk Köln #meldet worden; davon sind bis jetzt 18 Fälle tödlich verlaufen ##nd 4 Verdachtsfälle noch nicht sichergestellt. Diese Gesamtzahl, die lch auf eine Einwohnerzahl von etwa 440000 und einen Zeitraum Im fast einem halben Jahr verteilt, gibt zu besonderen Bedenken
m Erueeanneemme
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1907.
à Das geheimnisvolle
24] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Der englische Admiral hat der Reihe nach an alle englischen Fonsuln in den Küstenstädten bis an die portugiesische Grenze legraphiert. Alle melden zurück, daß nach ihren Erkundigungen in Boot vom Meer herein gekommen ist, war die Antwort.“
Dies hindert nicht," fiel Monk ein,„daß sie doch im geheimen der spanischen Küste gelandet sein können. Wer weiß, ob sie int auch von einem vorbeifahrenden Schiff ausgenommen wurWie das nun auch zusammenhängen mag, Tatsache ist, daß sie mäufig für uns verloren sind.— Es gibt indessen noch einen schern Umstand, den wir noch sehr wenig beleuchtet haben, das ist tmriksens Abenteuer auf dem Fram. Er erzählte ja, daß er seine kassagiere an einer öden Küste ausgeschifft habe. Kann etwa ein Zveifel darüber herrschen, daß dies die afrikanische Küste war?
Nein, kein Zweifel," antwortete Holt bestimmt.„Ich habe viel wer diese Sache nachgedacht und bin immer mehr überzeugt, daß Ner eine Teufelei dahinter steckt, die wir nicht kennen. Henriksen sat kein Besteck gemacht; aber nach dem Kurs und der Zeit zu ateilen, muß der Fram damals drunten bei Kap Mazighan oder ewas südlicher gewesen sein, und ferner berichtet er, daß seine kassagiere, wie du sie nennst, mit jemand am Lande Signale wechselten und daß ein großes Boot voller Leute zum Vorschein ketommen ist— das begreife ich nicht!"
„Ob nicht Henriksen selbst ovolle gewesen ist und die ganze Raubergeschichte nur geträumt hat?“ bemerkte ich.
In diesem Moment kam Henriksen nach achtern und fragte, ob er den Anker klar machen solle. Ich betrachtete den Gegenstand unseres fürchterlichen Mißtrauens, sein braunes, offenes SeemannsLesicht mit den ehrlichen Augen. Dies taten auch Monk und Holt, und dann lachten wir alle drei zur großen Verwunderung penriksens.
Leihe mir doch das Telegramm, das wir vom Polizeimeister in ehristiania erhalten haben, und auch dasjenige vom Konsul in
Cadix.“
Monk zog die Papiere aus seiner Tasche und reichte sie mir. easjenige aus Christiania lautete folgendermaßen:
=Mannschaft des Ozean gestern angekommen. Hält an ihrer
noch keinen Anlaß, namentlich kann nach Ansicht der maßgebenden Stellen von einer Epidemie keine Rede sein."
Eine gemeinverständliche Belehrung über die übertragbare Genickstarre enthält Anlage 6 von Heft 2 der Anweisungen des Ministers der geistlichen Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten zur Ausführung des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten vom 28. August 1905. Es wird dort ausgeführt: Die übertragbare Genickstarre ist eine ansteckende Krankheit, welche hauptsächlich das kindliche Lebensalter bis zum vierten Jahre gefährdet und in der Regel vereinzelt, zuweilen auch in epidemischer Verbreitung auftritt. Die Uebertragung auf Gesunde kommt entweder durch den Verkehr mit Kranken oder durch gesunde Personen zustande, welche mit Kranken in Berührung gewesen sind. Die Verbreitung der Krankheit in andere Ortschaften wird durch Personen bewirkt, welche aus Orten kommen, in denen Erkrankungen an Genickstarre vorgekommen sind. Die Verbreitung der Krankheit wird begünstigt durch enge und schlecht gelüftete Wohnungen. Auch durch die Benutzung von Gebrauchsgegenständen der an Genickstarre erkrankten Personen kann die Ansteckung vermittelt werden. Die Erkrankung an Genickstarre kommt in der Regel wenige Tage nach Aufnahme des Ansteckungsstoffes zum Ausbruch. Meistens gehen dem Ausbruch der Krankheit Frösteln, Uebelkeit, Kopf= und Nackenschmerzen sowie allgemeine Abgeschlagenheit voraus. Nicht selten kommt es aus voller Gesundheit heraus zu schweren Krankheitserscheinungen. Die Krankheit beginnt meistens mit Erbrechen, Kopfschmerzen, Schüttelfrost, Fieber und Pulsbeschleunigung. Die Kranken sind meist äußerst empfindlich gegen Berührungen und Bewegungen, z. B. beim Umbetten. Die Nackensteifigkeit kann sehr bald oder erst nach einigen Tagen eintreten. Zuweilen, namentlich bei Säuglingen, kann sie aber auch ganz fehlen. Eine große Reihe von Fällen heilt trotz anfangs beängstigender Erscheinungen in 3 bis 14 Tagen. In jedem Falle empfiehlt es sich, sobald als möglich einen Arzt hinzuzuziehen und den Schleim aus dem Nasenrachenraume, geeignetenfalls auch den flüssigen Inhalt des Rückenwirbelkanals, bakteriologisch untersuchen zu lassen. In einer Reihe von Fällen stellt sich bald Benommenheit, Unruhe, Steifigkeit des Nackens, Rückens, der Arme und Beine ein. Die Kranken bekommen Rötung der Rachenschleimhaut, eine dichtbelegte Zunge, große Schmerzempfindlichkeit der Haut und Neigung, im Fieberwahn das Bett zu verlassen. In ein bis zwei Tagen, zuweilen schon in sechs bis zwölf Stunden kann der Tod erfolgen. Bei einer zweiten Gruppe von Fällen ist der Verlauf weniger stürmisch und erfolgt der Tod erst nach vier bis sechs Tagen. Bei diesen Kranken bildet sich unter hohem Fieber vollkommene Rückwärtsbiegung des Nackens und der Wirbelsäule aus, so daß die Kranken nur auf der Seite liegen oder auf dem tief in die Kissen gebohrten Hinterkopf und dem Gesäß ruhen, während die Knie an den Leib angezogen gehalten werden. Benommenheit wechselt mit Erregungszuständen und selbst Krämpfen ab. Die Augen sind gerötet, nicht selten nach innen schielend, die Lippen trocken, die Zunge belegt, an Lippen und Nasenflügeln schießen Blaschen auf. Stuhl und Harn läßt der Kranke unter sich gehen. Unter starker Steigerung der Körperwärme und Pulsfrequenz erfolgt der Tod durch Herzschwäche. In einer dritten Reihe von Fällen erfolgt, abgesehen von den Genesungsfällen, der Tod erst nach Wochen und Monaten unter beständigen Schwankungen der Körperwärme und des Pulses, dauernder Nackenstarre, Appetitlosigkeit und zunehmender Abmagerung. Der Unterleib sinkt kahnförmig ein, es bilden sich Lähmungen der Augenmuskeln und Schwerhörigkeit bis zu völliger Taubheit aus. Der Kranke schreit zuweilen durchdringend auf und kann schließlich an Erschöpfung zugrunde gehen. Der Ansteckungsstoff, ein mit bloßem Auge unsichtbares Pflänzchen aus der Klasse der Bakterien, ist im Nasenrachenschleim, hauptsächlich aber in der Hirn= und Rückenmarksflüssigkeit der Kranken enthalten und findet sich auch in den Schleimtröpschen, welche der Kranke beim Sprechen, Räuspern, Husten und Niesen um sich verbreitet. Es ist für strengste Absonderung des Kranken zu sorgen, am besten durch seine unverzügliche Ueberführung in ein Krankenhaus. Dies liegt auch im Interesse des Kranken selbst. Während des Bestehens der Krankheit ist peinlichste Reinlichkeit geboten. Alle Gegenstände, welche mit dem Kranken in Berührung kommen, sind vor anderweitigem Gebrauch zu reinigen und zu desinfizieren. Die Abgänge des Kranken — Speichel, Auswurf, Gurgelwasser— sind in Gefäßen, die zur Hälfte mit verdünntem Kresolwasser oder Karbolsäurelösung gefüllt sind, aufzufangen und erst, nachdem sie zwei Stunden in demselben gestanden haben, zu beseitigen. Leib= und Bettwäsche, namentlich Taschentücher, sind sofort nach dem Gebrauch in ein Gefäß mit verdünntem Kresolwasser oder Karbolsäurelösung zu legen und erst nach zweistündigem Verbleiben in derselben zur Wäsche zu geben. Wertloses Spielzeug genickstarrkranker Kinder ist am besten zu verbrennen. Journale aus Lesezirkeln oder Bücher aus Leihbibliotheken dürfen Kranken nicht in die Hand gegeben werden. Das Krankenzimmer ist fleißig zu lüften, der Fußboden täglich feucht aufzuwischen. Krankenbesuche sind möglichst zu vermeiden. Personen, welche ihre Pflicht zu dem Kranken führt, insbesondere Angehörige, Notare, Geistliche, haben dieselben Vorsichtsmaßregeln zu beobachten, welche für das Pflegepersonal empfohlen werden. Nach der Genesung, der Ueberführung des Kranken in ein Krankenhaus oder nach seinem Tode sind das Krankenzimmer, die Wäsche, die Kleidung und die Gebrauchsgegenstände des Kranken nach Anweisung des Arztes einer Desinfektion durch einen geübten Desinfektor zu unterziehen. Auch von den Leichen der an Genickstarre Gestorbenen kann eine Ansteckung erfolgen. Kinder sollten in das Sterbehaus und zu dem Leichenbegängnis nicht zugelassen werden. Personen, welche mit Kranken in Berührung gekommen sind, sollten mindestens innerhalb der nächsten acht Tage mehrmals täglich den Rachen mit einem desinfizierenden Mundwasser ausgurgeln. Jugendliche Personen aus einer Familie, in welcher eine Erkrankung an Genickstarre vorgekommen ist, sollten von dem Besuch der Schule und eines jeden anderen gemeinsamen Unterrichtes so lange ferngehalten werden, bis der Kranke genesen, in ein Krankenhaus übergeführt oder gestorben, und die Desinfektion des Krankenzimmers ausgeführt worden ist.
der Stadt Koln. 12. Juni 1901.
∆ Geburten. Max, S. v. Alfred Wolff, Kaufm., Thürmchensw. 67.. Elifab., T. v. Karl Sureth, Kaufm., Gladbacherstr. 20.- Wilhelm., T. v Johannes Zobel, Versicherungsbeamter, Stolkg. 13.- Rudolf, S. v. Emil Kaufmann, Kaufm., Genterstr. 26.- Christian, S. v. Josef Speier, Stadtbote, Plankg. 54.- Gertrude, T. v. Peter Maurer, Handlungsgeh., Schillingstr. 2.- Aanes. T. v. Matth. Zimmermann, Kommis, Gereonshof 34.- Margar., T. v. Josef Leuffen, Metzgermstr., Antwerpenerstr. 50.
- Franziska, T. v. Georg Stühlen, Kolonialwarenhdlr., Weideng. 20. Karoline, T. v. Joh. Markwald, Konditor, Schnurg. 40.- Maria, T. v. Jakob Schlich, Tagel., Karthäuserhof 33.- Anna, T. v. Jos. Heiemann, Tagel., zu Kalk.- Johanna, T. v. Heinr. Jeisecke, Fabrikarb., Plankgasse 54.- Maria, T. v. Gottlieb Westhoff, Versicherungsbeamt., Eiselwall 54.- Mathilde, T. v. Peter Pesch, Bahnarb., Kalk.= Eva, T. v. Arnold Bilk, Güterbodenarb., Sinnersdorf.- Jakob, S. v. Wilh. Grein, Tagel., Buschg. 11.- Anna, T. v. Franz Loh, Fabrikarb., Zülpicherw. 40.
Maria, T. v. Theodor Frecsfeld, Schreiner, Mauxitiussteinneg 79. Barbara, T. v. Friedr. Temburg, Schneider, Humboldstr. 28.S. v. Paul Schoenenberg. Gerüstbauer, Alte Wallgasse 42.- Gerhard, S. v. Wilh. Hodenius, Schreiner, Mathiasstr. 22.
&amp; Sterbefälle. Elisabeth Eich, Rentnerin, 72., Duffesbach 40. Eva Castill, geb. Horst, Wwe, 65., Achterstr. 30.- Johanna Förster, aeb. Merten, 37., Elsaßstr. 31.- Alfred Matzke, 3., Buttermarkt 8
- Sophia Mathia, 1., Agrippastr. 92—94.- Wilhelm
1 St., Alte Wallg. 42.. Josef Boll, o.., 56., Mariahilfstr..Oskar Beste, Postsekr. a.., verh., 66., Gladbacherstr. 40.„ Agnes Engels, geb. Schüpp, Wwe., 89., Hunnenrücken 8.— Wilh. Mühlen,
2., Schillingstr. 11.„„„
0 Heiraten. Josef Kames, Wwr., Schreiner, u. Gertr. Kames, geb.
Rauen, Wwe., Am Bollw. 23.- Jakob Finck, Kaufm., u. Eva Seidenberg, Balthasarstr. 76.- Hubert Kemper, Magazinarbeiter, u. Maria Schwister, Auf der Bude 3.- Philipp Himioben, Wwr., Oberpostschaffner, u. Margar. Nelles, geb. Simons, Wwe., Gereonswall 16.— Job. Pütz, Packer, u. Apollonia Bootz, beide v. hier.- Rudolf Köhl, Hausdiener, v. Dieffenbach, u. Helene Schmitz, v. Gönnersdorf.- Friedr. Hahn, Packer, u. Helene Winterscheidt, beide v. hier.- Joh. Künster, Schlosserges., v. Oberlützingen, u. Helene Koke, v. Volkmarsen.
# Seirats=Ankündigungen. Leopold Renner, Expedient, Kupfergasse 1, u. Franziska Schütz, Sandbahn 8B. Gerh. Weiler, Metallbohrer, Röhrerg. 4, u. Pauline Herre, Vondelstr. 30.- Jos. Bemelmanns, Stukkateur, Kl. Griechenm. 69, u. Josefine Hüper, Kl. Griechenmarkt 59.- Jul. Kessel, Tagel., Elsaßstr. 48, u. Emilie Adler, Elsaßstraße 41.- Wwr. Jos. Liebermann, Kaufm., Teutoburgerstr. 6, u. Anna Casper, Lindenthal, Dürenerstr. 27.- Theod. Brambach, Photographengehülfe, Perlengraben 67, u. Gertr. Kreds, Severinstr. 113.- Jos. Neuwihler, Maschinenstepper, Eintrachtstr. 14—16, u. Rosa Balkhausen, Severinstr. 42.- Heinr. Dahms, gesch., Tagel., Filzengraben 5, u. Helene Scheerenberg, geb. Sasserath, gesch, Duffesbach 23.
Erklärung von Cadix fest; Fremde von sinkender Dampfjacht kamen an Bord, bemächtigten sich des Fahrzeugs. Sind
laut Telegramm entlassen.“
Dasjenige aus Cadix lautete:
„Haben heute, wie gewünscht, das Boot untersucht, in dem die Mannschaft vom Ozean sich befand. Schönes Mahagoniboot. Sachkundige nehmen an, daß es Lustfahrzeug angehört; doch nicht bekannt, daß solches in letzter Zeit verunglückt.“
Ich las sie laut vor und meine beiden Kameraden hörten aufmerksam zu, totzdem wir sie bereits mehrmals gelesen hatten.
„Mir steht der Verstand still! Wir tappen im Nebel!“ Holt warf mißmutig den Zigarrenstummel ins Wasser und erhob sich, um Henriksen die Segel mindern zu helfen;— wir näherten uns
dem Hafen.
Im Gegenteil!" rief ihm Monk nach;„ich glaube jetzt, daß es zu tagen beginnt. Wenn es dir gelingt, das Pergament zu enträtseln, dann glaube ich dir versprechen zu können, daß du wieder etwas von jenen Personen zu sehen bekommen wirst, nach denen du dich so gewaltig sehnst!“. 8.iue 9
Holt war schon mitten in seiner Arbeit und hatte keine Zeit zu
antworten. Gve
Nach der mißlungenen Expedition des Plover waren Holts und meine Hoffnungen gesunken, und wir hatten beide vorgeschlagen, Gibraltar zu verlassen und heimzureisen. Aber Monk hatte um ein paar Tage Aufschub gebeten, um einige spanische Ortschaften in der Nähe von Gibraltar zu besuchen. Dies war der Grund, daß wir an jenem Tag nach Algeciras fuhren.
Die Sonne senkte sich stark nach dem Lande im Nordwesten, als wir uns der kleinen Insel Verde islet näherten, wie sie auf englischen Karten heißt, und die den inneren Hafen von Algeciras deckt. Die See wurde immer dunkler, fast schwarz und mit Purpur in den Wellentälern vermischt. Der Wind flaute mehr und mehr ab und drang in unregelmäßigen Zügen vom Strande herüber. Er führte den würzigen Duft der Bäume und Blumen am Lande mit sich, jenen Duft, welchen der Seemann, der die Küsten der Südländer entlang fährt, so gut kennt.
Der Fram mußte ein paar Schläge kreuzen, um sein Ziel zu erreichen; aber noch ehe die Sonne hinter dem Bergrücken verschwunden war, liefen wir an der kleinen Insel mit dem Leuchtturm und den alten Batterien vorüber und ankerten vor der Mündung des Flusses Miel, nur wenige hundert Meter von den kleinen weißen Steinquais von Algeciras entfernt.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
In dem seichten Hafen, in den große Schiffe nicht einlaufen können, lagen nur einige kleine Küstenfahrer und ein kleines spanisches
Kanonenboot.—„
Wir warfen Anker in Steinwurfweite von demselben. Das Kanonenboot war wie gesagt klein und von vorn bis hinten mit Sonnensegeln gedeckt. Der schwarzbemalte eiserne Rumpf glich demjenigen eines gewöhnlichen Passagierbootes; aber die Orlogsflagge, das Kommandozeichen auf dem Top und eine Kanone auf drehbarer Lafette voraus verrieten die kriegerische Natur desselben. Es waren wenige Leute an Bord zu sehen: eine Schildwache auf der schmalen Kommandobrücke und ein paar Mann unter dem Sonnensegel voraus.„ MVn„
Wir überließen den Kutter Henriksens Obhut und ruderten ans
Land.„„„„
Die Stadt war nicht groß, aber doch immerhin groß genug, um eine erkleckliche Anzahl von Tagedieben und Bettlern aufzubringen. Indem wir uns einen Weg zwischen ihnen hindurch bahnten, hörten wir um uns her die Worte: Noruego,— si, si Nornego! während ein paar unternehmende Jünglinge uns ihre Dienste als Führer anboten. Es gelang indessen, sie uns vom Leib zu halten— glücklicherweise ist die Zahl der Touristen hier nicht groß—, so daß wir einigermaßen in Ruhe durch die Stadt spazieren konnten.
Die Sehenswürdigkeiten derselben waren jedoch bald erschöpft, und als es zu dunkeln begann, waren wir wieder drunten am
Eine Weinhandlung in einem Garten öffnete uns ihre gastfreie Türe, und bald saßen wir behaglich auf einer kleinen Steinbalustrade, mit der schönen Meeresbucht vor unseren Blicken und einer großen Flasche spanischen Weines vor uns auf dem Tisch.
Der Wirt stand neben uns, knixend und plaudernd, aber mit der Würde des Spaniers und den herablassenden Gebärden, die in so großem Gegensatz zu der kriecherischen Freundlichkeit des Italieners gegen fremde„Exzellenzas“ stehen.
Auf dem Deck des gerade vor uns liegenden Kanonenbootes zeigten sich zwei Männer, ein jüngerer in der Uniform eines Leutnants, wahrscheinlich der Chef des Fahrzeuges, und ein älterer Offizier mit den Abzeichen eines Stabsoffiziers.
Der Wirt bemerkte die Richtung unserer Blicke.
Signor de Santa Marina, capitano de navio*)— ein großer Herr," flüsterte er mit dem Ausdruck der Hochachtung.(F..)
*# Linienschiffskapitän.
*
12
A
4 44
AI

Seite 2.
Locales.
Vaterländische Festspiele im Stadtwald. Das schöne Volksfest in unserem herrlichen Stadtwald naht wieder heran. Die Arbeiten dazu sind in vollem Gange. Die Wiesen werden gemäht, Tribünen, Zelte und Absverrungen aufgestellt. Seit langem rüsten sich Turner, Athleten, Radfahr=, Spiel= und Sportvereine zu ihren Wettkämpfen. Diesmal erhalten die Vorführungen eine höhere Bedeutung durch das Auftreten einer größeren Damenabteilung, welche sich zusammensetzt aus den Abteilungen des Verbandes Kölner Turnvereine, des Allgemeinen Turnvereins, des Turn= und Fechtklubs und einiger auswärtiger Vereine. Dieselbe turnt unter Leitung des Turninspektors Fritz Schröder aus Bonn. Außerdem hat die Vereinigung der Bürger Kölns zum ersten Male in diesem Jahre die Teilnahme auswärtiger Vereine gestattet. Der nunmehr im Druck vorliegenden Festordnung entnehmen wir folgende Einzelheiten: Am Sonntag den 16. d.., morgens 9 Uhr, beginnen auf dem Städtischen Spielplatze vor dem Lindentor die Wettkämpfe der Turner(Männerabteilungen). Dieselben bestehen aus einem volkstümlichen Fünfkampfe: Stabhochsprung, Weithochsprung, Dreisprung, Steinstoßen und Hürdenrennen. Am Nachmittag versammeln sich alle Vereine Punkt 4 Uhr auf der großen Festwiese vor der Waldschenke, wo der Eröffnungsakt stattfindet. Dann verteilen sich die einzelnen Vereine auf die ihnen angewiesenen Plätze und beginnen dort ihre Wettkämpfe um den schlichten Eichenkranz. Auf der Festwiese verbleiben die gesamten Turnvereine, deren Männerabteilungen zunächst einen Aufmarsch und Stabübungen vorführen. Dann folgt ein Aufmarsch und Freiübungen der Jugendabteilungen. Daran schließen sich das Vereinsturnen der Männerabteilungen und Sondervorführungen der Jugendabteilungen an. Nunmehr folgt das Turnen der Damenabteilungen. Zum Schlusse folgt das Wetturnen der Männerabteilungen, bestehend aus Schleuderballwurf, Eilbotenlauf über 500 Meter und Tauziehen. Gleichzeitig findet der Hindernislauf statt. Nunmehr messen sich die Turnzöglinge im Hochsprung, 150 Meter=Lauf und Ballwerfen. Hieran schließen sich die Turnspiele an. Gleichzeitig kämpfen die Vorturner des Friedrich WilhelmGymnasiums und des Schiller=Gymnasiums im Schleuderballspiel miteinander. Die mittleren Knabenschulen I und II üben auf der mittleren Wiese Kastensprung, deutschen Schlagball und Bockspringen. Auf der Wiese hinter der Waldschenke messen sich vormittags 9 Uhr die Athletenvereine im Kugelwerfen, Diskuswerfen, Siegfriedsprung, Tauer= und Kürstemmen in der 2. Klasse und im Einzeltauziehen. Nachmittags 4 Uhr finden daselbst statt: Gesamtübung mit 50 Pfund, Kür= und Dauerstemmen in der 1. Klasse, Steinstoßen und Gewichtwerfen in der 1. Klasse, Ringen aller Klassen(deutsch und griechisch=römisch). Die Athletiksportvereine tragen gegen 5 Uhr auf der Radrennbahn folgende Wettkämpfe aus: 50 Meter=Lauf, 100 Meter=Vorgabelauf, 800 Meter=Lauf, Weitsprung, Kugelstoßen, Freihochsprung, 400 Meter=Staffettenlauf und 10 Kilometer=Wettgehen= 25 Bahnrunden. Auf der mittleren Wiese kämpfen der Fußballklub Köln=Lindenthal gegen den Düsseldorfer Fußballklub Borussia, sowie der Kölner Fußballklub Rhenania gegen den Wittener Fußballklub. Daselbst kommt auch ein Tambourinspiel des Kölner Tambourinklubs gegen den Dürener Verein für Volks= und Jugendspiele zum Austrag. Auf den Tennisplätzen findet ein großes Turnier der hiesigen Vereine statt. Die Radfahrervereine, und zwar sämtliche Vereine der Allgemeinen Radfahrer=Union und des Deutschen Radfahrerbundes, sammeln sich auf geschmückten Rädern zur Korsofahrt um 2 Uhr auf dem Neumarkte, begleitet von 12 Fanfarenbläsern zu Rad und einem Musikkorps. Diese Fahrt gilt als Preiskorso und bewegt sich vom Neumarkt über Laach, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans Sachsstraße und Dürenerstraße. Punkt 3½ Uhr finden auf der Radrennbahn im Stadtwalde Radrennen statt. Um 4½ Uhr beginnen Reigen und Kunstfahren, Radpolo, Radballspiel mit Angriff, Duett=Kunstfahren und Hindernisfahren. Die Wandervereine führen von der Waldschenke den Fern=Wettmarsch nach Groß=Königsdorf und zurück aus. Raum ist für Hunderttausende von Zuschauern, die Wirte der dortigen Restaurants haben für Erfrischungen umfassende Vorkehrungen getroffen; hat der Himmel ein Einsehn, so wird auch diesmal das Fest sich zu einem echt deutschen Volksfeste gestalten.
0 Auf dem Kölner Sportplatz sind sämtliche Fahrer, welche am Sonntag die beiden Dauerrennen bestreiten, beim Training beschäftigt mit Ausnahme des Franzosen Guignard, der am Freitag hier eintreffen wird. Der Kampf in dem Großen Rheinischen Steherpreis wird sich zu einem heißen zuspitzen. Interessant werden sich auch die beiden Rennen über 20 und 30 Kilometer gestalten, die von Arens, Bodewig und Schiefer bestritten werden.
Das neue Gebäude des Hgl. Polizei-Präsidiums wird am 6. Juli in feierlicher Weise seiner Bestimmung übergeben. Die Uebersiedelung in das neue Gebäude geschieht in der Zeit vom 22. bis 29. d. M. Am erstgenannten Einweihungstage wird um 12 Uhr mittags voraussichtlich Minister von Bethmann=Hollweg das Haus dem Polizeipräsidenten übergeben. Hieran anschließend findet um 2 Uhr im Hotel Disch ein Festessen statt. Um 9 Uhr abends findet für die Polizeibeamten ein gemütlicher Festabend in der Bürgergesellschaft statt, wobei die Schutzmannskapelle mitwirkt.
a Schlägereien. Gestern abend entstand in der Vondelstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten, ein 17jähriger Bursche, durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzt wurde.— In der Elsaßstraße kam es gestern abend unter mehreren Männern zu einer Keilerei. Einer der Streitenden wurde von seinem Gegner mit einem eisernen Gegenstand mißhandelt, wodurch er schwere Verletzungen am Kopf sowie am Arm davontrug.
: Zweite Drüfungs-Aufführung der Opernschule des Konservatoriums der Musik im Opernhause. Hatten die Eleven der Opernschule in der ersten Prüfungs=Aufführung den Befähigungsnachweis für die moderne Opernmusik zu erbringen, so waren sie jetzt vor die viel schwierigere Aufgabe gestellt, ihr Können in Mozarts Zauberflöte auf dem Gebiete der klassischen Oper darzulegen. Von allen Mozartschen Opern hat sich heute nur noch die Zauberflöte auf dem Spielplan erhalten, und zwar weil der heutige Gesangsstil, der melodische Sprechgesang, für die eine oder andere Partie eben ausreicht. Anderseits erfordert das Werk für die führenden Partien unbedingt den altitalienischen(bel canto) Stil. Zu diesen gehört der Sarastro, der von Benno Dlabal(Kl. Thiele) gesungen wurde. Der junge Böhme ist dem Publikum bekannt durch seine Tätigkeit an der hiesigen Oper, der er in der abgelaufenen Spielzeit angehörte. Er wurde in kleineren Partien beschäftigt, hat aber auch unter anderen den Eremiten(Freischütz) gesungen. Seine registerfreie Baßstimme, der nur die Tiefe fehlt, hat einen sehr sympathischen Klang. Von seinen beiden Arien gelangen ihm die Heiligen Hallen=Arie am besten. Auch der Prinz Tamino, den Willy Kollwitz(Kl. Weinhöppel) sang, ist eine bel cantoPartie. Leider war der junge Mann anfänglich so konsterniert, daß er seine hübschen schon gut entwickelten Mittel nicht in der Gewalt hatte. In der großen Szene vor den Tempeln jedoch hatte er sich so weit gefaßt, daß er sein Können, das nicht unterschätzt werden soll, frei entfalten konnte. Als Sprecher trat ihm in dieser Szene Willy Luppertz(Kl. Frl. Beck) entgegen, der bei der ersten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni 1907.
Prüfungsaufführung mit dem Tonio so viel Erfolg hatte. Abgesehen davon, daß der Ton— flackert wäre zu viel gesagt— etwas flimmerte, deklamierte er das Rezitativ bei deutlicher Aussprache mit Wohlklang. Das Fräulein, das die Königin der Nacht sang, besitzt noch nicht die Ruhe und Reife, um öffentlich auftreten zu können. Dagegen bewegte sich ihre Mitschülerin Kätchen Becker (Kl. Weinhöppel) mit einer gewissen Sicherheit auf den Brettern. Das naive Duett mit Papageno gelang ihr besser als die melancholische -moll-Arie, die ihr noch zu schwer ist. Willy Zilken, der Silvio in Bajazzo, war ein lustiger Papageno. Diese Buffo=Partie verträgt ja einigermaßen den Parlando=Stil, den Sprechgesang, den der jungemit Humorbegabte Sänger sich gestattete. Else Jülich, die sich jüngst als Nedda so vorteilhaft einführte, war auch eine reizende Papagena Den Monostatos gab Friedr. Kapitza(Kl. Frl. Beck) beweglich und sang auch angemessen. Musikalisch sehr tüchtig waren die drei Damen vertreten durch die stimmbegabten Fräulein Lindenberg, Jonghaus und Endlein. Das erfreulichste war, daß sie streng im Takte sangen. Rhythmus, der auf der Bühne heute so vernachlässigt wird, ist das Rückgrat der Musik! Streng im Takte, wenn auch nicht immer ganz rein, sangen auch die drei Knaben, für die man die Schülerinnen Erkelenz, Fuchs und Eckermann ausgewählt hatte. Diese Zusammengesänge— Ensembles klingt besser— waren von Hrn. A. v. Othegraven vorbereitet, während die Vorbereitung der Einzelgesänge den betreffenden Lehrern oblag. Die kleinen Partien der beiden Priester wurden von Willy Vollmar und Gustav Hilger, die der geharnischten Männer von Willy Vollmar und Willy Lüppertz sicher gesungen. Der Chor, den Hr. Waldemar v. Baußnern einstudiert hatte, sang recht frisch und auch rein. Das Orchester, von dem Generalmusikdirektor Steinbach geführt, verdient wieder uneingeschränktes Lob. Die jungen Leute verstanden es sogar, kleine Menschlichkeiten, wie sie an diesem Abende mehrfach passierten, schlagfertig zu vertuschen. Was nun das gesprochene Wort, den Dialog, anbelangt, so war deutlich herauszuhören, daß die Wiege von manchem der angehenden Künstler in Köln oder dessen Weichbild gestanden. Oberregisseur W. v. Wymétal, der Leiter der Opernschule, hatte das Mögliche getan, um das Einzel= und Zusammenspiel wirkungsvoll und lebendig zu gestalten. Einzelne Bühnenbilder, wie beispielsweise die Schlußszene des ersten Aktes, waren von großer malerischer Schönheit. Das Publikum ermunterte die jungen Leute durch Beifall und Hervorruf. Wein es vergönnt ist, weiter zu studieren, der mag es getrost tun, denn bühnenreif erwiesen sich nur einige wenige. Prof. Herm. Kipper.
Vereins=Nachrichten.
( Der Cäcilien-Kirchenchor an St. Alban(Dirigent Hr. Peter Meller) machte am Samstag und Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug nach Neuwied, gleichzeitig einer Einladung des Fabrikanten Krings in Nieder=Bieber folgend. Mit dem Dampfer Drachenfels fuhren die Sänger rheinaufwärts. Den auf dem Schiffe anwesenden Prinzessinnen zu Wied brachten sie eine kleine Serenade dar. Nachdem man in Neuwied übernachtet hatte, zog man am Sonntagmorgen nach Niederbieber, um dort in der von Hrn. Regierungsbaumeister Krings von hier erbauten Bonifatiuskapelle zum Patronatsfeste die vierstimmige Messe von Wiltberger und nach dem Hochamte das Tedeum von Meurer zu singen. Das kleine Kirchlein war ob dieses seltenen Kunstgenusses von Gläubigen überfüllt. Ein Früystück bei Hrn. Krings gab dem Hrn. Pfarrer aus Neuwied, der das Hochamt zelebriert hatte, Gelegenheit, den Sängern für ihre freundlichen Darbietungen seinen Dank auszusprechen. Am Nachmittage besuchten die Sänger das Schloß Monrepos. Abends trugen sie auf dem Kirchweihfeste in Niederbieber den Einwohnern des Ortes noch manches schöne Lied vor.
Die Köln-Nippeser Turngemeinde(Deutsche Turnerschaft) unternahm am verflossenen Sonntag unter sehr reger Beteiligung eine Turnfahrt ins Bergische Land nach.=Gladbach, über Odenthal durch das herrliche Dünntal an der Burg Strauweiler vorbei nach Altenberg. Nach einem kleinen Frühstück wurde die Wanderung durch das wildromantische Eifgenbachtal fortgesetzt über die Markusmühle und Hilgen zur Sengelbachtalsperre, wo sich bei Höhrath ein prächtiger Anblick auf Schloß Burg und Remscheid bot. Später wurde nach Solingen marschiert; die Heimfahrt wurde auf der Bahn gemacht.
Aus dem sozialen Leben.
k Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands. Der Agitationsbezirk Köln hielt am Sonntag die diesjährige Bezirkskonferenz in Köln ab. Anwesend waren 52 Delegierte. Nach dem Bericht, den der Bezirksleiter Lange erstattete, hat sich der Verband auch im Agitationsbezirk Köln gut entwickelt. Am Schlusse des Jahres 1905 betrug die Mitgliederzahl 3667 in 71 Zahlstellen. Am Schlusse des Jahres 1906 gab es 5710 und am Schlusse des 1. Quartals 1907 6178 Mitglieder und 124 Zahlstellen. In den Monaten April und Mai sind weitere Fortschritte zu verzeichnen. Es bestehen im Bezirk für die verschiedensten Bauberufe 42 Tarifverträge, die der Verband, teils allein, teils gemeinsam mit anderen Organisationen mit den Arbeitgeberverbänden abgeschlossen hat. Dieselben haben den Arbeitern bedeutende Verbesserungen gebracht. Die Mehrzahl der Verträge kamen auf dem Wege friedlicher Verhandlung zustande. Außer Lohnerhöhungen ist auch bezüglich der Verkürzung der Arbeitszeit viel erreicht worden. In einem Tarif ist die 8½stündige, in drei Tarifen die 9stündige, in 18 Tarifen die 9 ½stündige und in 20 Tarifen die 10stündige Arbeitszeit festgesetzt. Die 11stündige Arbeitszeit ist eine Seltenheit. Von den 42 Tarifverträgen laufen 38 im Frühjahr 1908 ab. In einer Reihe von Orten steht der Verband in Lohnbewegungen. Lebhafte Klage wurde darüber geführt, daß der Einfüyrung des Verbandes am Oberrhein, an der Mosel und in der Eifel Schwierigkeiten von verschiedenen Seiten gemacht worden seien. Wie nach außen, so hat der Verband auch in seiner inneren Entwickelung gute Fortschritte gemacht. Besonders gilt das von der geistigen Schulung. Außer dem Bezirksleiter sind sechs Lokalbeamte freigestellt. Der Zentralvorsitzende, Reichstagsabgeordneter Wiedeberg, hielt einen lehrreichen Vortrag über den inneren Ausbau des Verbandes. Er teilte u. a. mit, daß der Verband auch in den übrigen Bezirken gute Fortschritte gemacht
* Frankfurt a.., 12.Juni1907. Wie mit ziemlicher Bestimmtheit verlautet, wird die Siegerliste der Herkomerkonkurrenz folgendermaßen sich gestalten: 1. Ladenburg(München) auf Benz(Fahrer: Fritz Erler=Mannheim); 2. Aschoff(München) auf Metallurgique; 3. Heinrich Opel(Rüsselsheim) auf Opel; 4. Dr. Karl Neumair(München) auf Benz; 5. Frhr. v. Lengercke (Frankfurt) auf Mercedes. Im Forstenrieder Parkrennen hat den 1. Platz erhalten: Hermann Weingand(Düsseldorf) auf Mercedes, infolge Ausscheidens des früheren Siegers Willy Poege(Chemnitz), der am Kesselberg einen Maschinendefekt erlitt. Im Kesselbergrennen wurde Erster Fritz Erler(Mannheim) auf Benz.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Das Schwurgericht wird außer in bereits mitgeteilten Fällen beschäftigen am Donnerstag 20. Juni eine Anklage wegen Körperverletzung mit tödlichem gang, am Freitag den 21. wegen Mordversuchs, am Samstag 22. wegen schwerer Urkundenfälschung, am Montag den 24. v Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, am Dienstag den wegen Körperverletzung mit Todeserfolg, ebenso am Mittwoch 26. Juni. Die Tagung des Schwurgerichts wird dem Verne### nach die Dauer von zwei Wochen nicht übersteigen.“
□ Gewerbegericht. Ein Schlosser klagt gegen eine FirmaZahlung von 4,50 M. Er sei zur Reparatur einer Dampflein bestellt worden, aber nach Hause geschickt worden, nachdem 1½ Stunden auf den Monteur gewartet habe. Die Beklagte antragte Abweisung der Klage, die Arbeit sollte am Christihim fahrtstage ausgeführt werden, da sei aber der Monteur der Reparatur ausführenden Firma ausgeblieben. Das Gericht schied: Der Kläger war am 9. Mai zur Arbeit bestellt, aber beschäftigt worden. Die Beklagte war somit mit der Annahme Dienste in Verzug und konnte der Kläger gemäß§ 615.=.=B.
„<space>„„ n<space> w e n n<space> e s<space> l i c h<space> u m<space> e i n e n<space> g e w ö h n l i c h e n<space> A r b<space>
tag gehandelt hätte. Da es sich aber um einen gesetzlichen Feie tag und um eine Arbeit von ein paar Stunden handelte Kläger dieses auch gesagt worden war, hatte der Kläger nur spruch auf die Zeit, die er eventuell beschäftigt worden wäre. 24 Gericht hielt eine Vergütung in Höhe des Lohnes für einen halbTag für angemessen.
* Raufmannsgericht. Ein Reisender hat 3 Jahre hindur sein Gehalt wöchentlich erhalten; seit der Kündigung, die Mitt Mai erfolgte, will der Prinzipal das Gehalt nur am Schlusse de Monats zahlen, er wendet auf die Klage des Reisenden, festzusteller daß das Gehalt wie bisher wöchentlich zu zahlen sei, ein, er hat aus gutem Willen wöchentlich gezahlt, eine Verpflichtung hier bestehe nicht. Das Urteil lautete nach dem Antrage des Klägerwenn drei Jahre hindurch die Gehaltszahlung in der Weise erfolg daß wöchentlich bestimmte Raten gezahlt würden, so sei dam jedenfalls stillschweigend eine bindende Vereinbarung erfolgt welcher der Beklagte nicht einseitig zurücktreten könne.
Dermischte Nachrichten.
30. deutscher Fleischerverbandstag. Hamburg, 11 Juni1907. Der hier stattfindende Fleischerverbandstag nah unter anderm folgende Resolution zur gegenwärtige Lage des Viehmarktes an:„Der deutsche Fleischer
verband stellt fest, daß die Lage des Marktes für Großvieh, Kälbe und Hammel noch keine wesentliche Veränderung erfahren hat. 2 Preise für diese Viehgattungen sind andauernd hoch. Die Prei für Schweine sind zurückgegangen, und es erkennt der deutsch Fleischerverband an, daß die Bestrebungen der Landwirtschaft, den Bedarf der Bevölkerung an Schweinen zu decken, zurzeit Erfol# gehabt haben. Die Lanowirte und die Fleischer sowie die Bevölte rung haben das größte Interesse daran, daß diese Erfolge nicht nur vorübergehende sind, und daß sie bei allen Viehgattungen er reicht werden, da in der gesamten Viehproduktion nur die Stabiliat dem Wohle der Allgemeinheit zu dienen vermag. Teilweise droten die Landwirte die Schweineproduktion als unrentabel wieder enzuschränken. Der Deutsche Fleischerverband erwartet, daß die##wirte ihrer Pflicht, die Stabilität der Vieyproduktion zu sichzern eingedenk bleiben, gleichwie die Fleischer durch die hohen preise schwere Lasten auf sich nehmen. Der Deutsche Fleische verband weist die gegen das Fleischergewerbe erhobenen Angrifie, daß die Verkaufspreise mit den Einkaufspreisen nicht in Einklang stehen, entschieden zurück. Entgegen allen Behauptungen bleibt die Tatsache bestehen, daß die Fleischpreise aufsteigenden Viehpreisen langsam, fallenden Viehpreisen aber rasch folgen. Dafür sorgt ja die Konkurrenz. Das Fleischergewerbe wird sich stets der Pflicht bewußt sein, Vieh= und Fleischpreise miteinander in Einklang zu bringen und die Bevölkerung mit preiswertem Fleisch zu versorgen.“ ** Berlin, 12.Juni1907. Heute vormittag 7½ Uhr brach ein
Teil des Gewölbes vom Stadtbahnbogen Nr. 9 des Ausstellungsgeländes neben dem Geleise Lehrter Bahnhof—Bellevue ei. Die Ursache ist auf ungleiches Setzen eines Pfeilers zurückzuführen. Der Zugverkehr zwischen dem Leyrter Bahnhof und Bellevue wird eingeleisig aufrechterhalten. Zum Teil werden Stadtbahnzüge über Ferngeleise geleitet. Der regelmäßige Zugverkehr wird voraussichtlich im Laufe des Nachmittags wieder ausgenommen.
r<space> B r u c k h a u s e n,<space> 1 3. J u n i<space> 1 9 0 7.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> H e u t e<space> n a c h t<space> w u r d e<space> der Polizeikommissar Eidam, als er Streitigkeiten zwischen Arbeitern schlichten wollte, im Flur einer hiesigen Wirtschaft durc mehrere Messerstiche in den Kopf gerotet. Die Täter sind noch nicht ermittelt.
Für Schwache u. Kranke!
empfehlen wir:
Echtes
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halsund Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenben für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht ver *<space> t r a g e n<space> w i r d.<space>
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 60 Pfx. inkl. Glas.
Von den Herren Aerzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 298=:
Sesiesfite der Pr ge Heinrich Mack in Ulm a. D.
in allen Preislagen; vol den billigsten bis 2 den feinsten Qualitäte stets frisch geröstet. Seit vielen Jahren
Cafés, Restaurants un
Hotels eingeführt; anerkannt vorzuglich von Geschmack und Ari Zu haben: Eigelstein 5355. Höhle 28. Weidengasse 68.
2 222#

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni 1907,
Seite 3.
Locales.
8 Die von Carstanjensche Verwaltung hatte gegen den
vorantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers Strafantrag he der Staatsanwaltschaft gestellt wegen der Artikel, die unter der sieberschrift: Mißstände im Bauwesen in Nr. 88 und 100 enthalten uund Die Staatsanwaltschaft lehnte den Antrag ab. Nun stellte der Wirkliche Legationsrat von der Gröben, der an der Firma ,<space> C a r s t a n j e n<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d e r<space> W e i s e<space> b e t e i l i g t<space> i s t,<space> u n d<space> ##her die Geschäfte leitete, Strafantrag. Dieser Klage hat die Staatsanwaltschaft stattgegeben und zugleich die Vermung des verantwortlichen Redakteurs sowie die Beschlagrahme der vorhandenen Exemplare der betreffenden Numnern angeordnet. Infolge dessen erschien heute vormittag in Kriminalkommissar auf der Redaktion. Er fand aber nur die um Handgebrauch der Redaktion gehefteten Exemplare unseres hlattes, gegen deren Beschlagnahme die Redaktion Protest einlegte. Gespannt sind wir, wie die Staatsanwaltschaft die offizielle Klage begründen wird, da unsere Artikel sich in rein sachlicher Form mit rassen Mißständen im Baugewerbe beschäftigten, die auf den Grundtücken der Erben v. Carstanjen, zu denen nun einmal auch der Pirkl. Legationsrat von der Gröben gehört, in die Erscheinung taten, zum Schaden der Allgemeinheit und der gesunden Entwickelung unserer Stadt.„
n Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern abend mit dem Automobil hier ein, besuchte den Oberbürgermeister in seiner Wohnung, bei dem er zu Tisch geladen war. Gegen 9¼ Uhr fuhr der Prinz mit dem Automobil nach Bonn zurück (0 Zur Besichtigung der großen SanitätskolonnenUebung am nächsten Sonntag erscheint auch der Oberpräsident und Territorial=Delegierte der freiwilligen Krankenpflege für die Rheinprovinz Frhr. von Schorlemer=Lieser. Die verschiedenen Wagen, welche während der Uebung für den Krankentransport hergerichtet werden sollen, sind von hiesigen Geschäftsinhabern in dankenswerter Weise dem Zweigverein vom Roten Kreuz zur Verfügung gestellt worden. Mehrere Kolonnen bringen eigene Wagen mit. Die im Kreise Bergheim im Betrieb befindlichen beiden Krankentransportwagen werden von der Sanitätskolonne Bergheim vorgeführt. Eine Döckersche Baracke, welche von Herrn Fritz
den Sanitätskolonnen, wie in den Zweigvereinen vom Roten Kreuz zeigt sich das Bestreben, in möglichster Vollkommenheit die Einrichtungen des Sanitätsdienstes vorzuführen. Der großen Menge wird es leider nicht möglich sein, den ganzen Verlauf ver interessanten Uebung in nächster Nähe im einzelnen verfolgen zu können.
bei so vielen Kolonnenübungen gemachten Erfahrungen, daß das Publikum sich zwischen die Kolonnen drängte, das planmäßige Zusammenarbeiten störte und den berufenen Sachverständigen die Uiebersicht erschwerte, machen es notwendig, daß das gesamte Uebungsgelände für die Zeit der Uebung abgesperrt wird und das Betreten desselben nur gegen Vorzeigung von Einlaßkarten gestattet ist. Die Umgebung des Exerzierplatzes. insbesondere die höher gelegene Vorgebirgsstraße, bieten übrigens der großen menge hinreichende Gelegenheit zur Besichtigung der Uebung.
C0 Eine Bäckermeister=Versammlung fand gestern abend im Fränkischen Hof stätt. Einberufen war dieselbe von der Kommission gegen den unlauteren Wettbewerv im Bäckergewerbe. Es waren etwa 300 Meister aus Köln, Mülheim und kalk, sowie Müller und Mehllieferanten erschienen. Der Vorsitzende ter Kommission teilte mit, daß sich diese mehrfach mit der Frage haßt habe, wie die Preise der Backwaren der Steigerung der syprodukte anzupassen seien. Man sei daher einig geworden, men Preisaufschlag von 2 Pfg. pro Kilogramm Schwarzbrot uempfehlen, bezuglich der Brötchen habe man keinen Beschluß gefaßt. Die Versammlung war aber der Ansicht, daß die Regelung der Brötchenpreise die Hauptsache sei. Es würden noch sechs und sieben Brötchen für 10 Pfg. gegeben. Unter 2 Pfg. dürfe man doch kein Brötchen verkaufen. Nach einer Kalkulation seien die Selbstkosten für 1800 Brötchen so teuer, daß nur 4,67 M. daran verdient seien. Hierbei stellte sich aber heraus, daß Miete, Steuer usw. noch nicht verrechnet war. Es sei festgestellt, daß die Kölner Läckermeister 1½ Millionen Schulden hätten. Ein Vertreter der Meglhändler verwies auf Düsseldorf, wo von 400 Bäckermeistern 375 sich durch Unterschrift verpflichtet hätten, die Preise für Backwaren um 20 Proz. heraufzusetzen. Durch die Unterstützung der Müller und Mehlhändler seien die 25 Meister gezwungen worden, auch mitzutun und ein Plakat auszuhängen, wonach nicht mehr wie fünf Brötchen für 10 Pfg. verkauft werden dürfen. Der größte Teil der Versammlung stellte sich jedoch auf den Stanopunkt, daß man nur vier Brötchen für 10 Pfg. geben könne, sonst erziele man keine Verbesserung der Lage. Die Mehlhändler erklärten sich bereit, eine Summe zu zeichnen, um für die Preiserhöhung Propaganda zu machen. Wenn durch die neue Ernte der Preis des Mehles etwas gedrückt werde, sei der Aufschlag schwerer durchzuführen. Man beschloß, innerhalb acht Tagen eine neue Versammlung einzuführen, die bestimmen soll, von welchem Tage an nur noch vier Brötchen für 10 Pfg. verkauft werden sollen.
i Erdbeerenzug ist von der Eisenbahndirektion Köln mit dem 12. Juni bis auf weiteres eingestellt worden; der beschleunigte zug Bonn—Köln, nachmittags 4,03—4,43, ist nämlich seit gestern nicht ur mit 4. Klasse ausgestattet, sondern auch ist sein Fahrplan invern geändert worden, daß er in Roisdorf hält, um die dort Krrenden zahlreichen Erdbeerproduzentinnen aufzunehmen. Diese Anhassungsfähigkeit des Betriebes an die Bedürfnisse des Publikums it mit Genugtuung zu begrüßen. Hoffentlich wird sie, alten, oft ausgesprochenen Wünschen bald auch dadurch gerecht, daß in klaffende zeitliche Lücken auf derselben Strecke der eine und andere Lokalzug eingeschoben wird. Wie der Hr. Eisenbahnminister unlangst im Abgeordnetenhause rühmte, sind zu den schon im Winter eingelegten neuen 150 Lokalzügen für den Sommer weitere 150 eingelegt worden. Leider hat die so bedürftige Strecke Köln—Bonn davon nicht das geringste mitbekommen.
Genickstarre. Gestern vormittag wurde das acht Monate alte Söhnchen eines auf dem Eigelstein wohnenden Hausknechtes, welches unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, in das Augustahospital gebracht.
2 Im Sommertheater an der Flora geht allabendlich die Operette Hugdietrichs Brautfahrt in Szene und bringt das Publikum in heitere Stimmung.— Sonntag nachmittag 4 Uhr wird zu kleinen Preisen die Posse: Der Stabstrompeter von Mann städt, Musik von G. Steffens, gegeben.
1 Zur Warnung für Wirte. Gestern kam in eine Wirtschaft in der Mastrichterstraße ein Mann und gab an, er sei vom Automatenunternehmer geschickt worden, den Schießautomat abzuholen. Man gab dem Manne auch ahnungslos den Schießautomat, der mit Fünfpfennigstücken gefüllt war, heraus. Erst als nach Verlauf einer Stunde der wirkliche Eigentümer des Schießauto naten in der Wirtschaft erschien, um ihn zu leeren, stellte sich heraus, daß man es mit einem Betrüger zu tun hatte.
Das Allgemeine Ainematographen-Theater am Bis marck-Denkmal hat als Hauptnummer dem neuen Programm die
diesjährige Fronleichnamsprozession zu Köln— eine Spezialauf nahme der Theatergesellschaft— eingereiht, und bei täglich ausverkauftem Hause besichtigen Einheimische wie Fremde mit Interesse die äußerst gelungene Aufnahme. Von den übrigen Programmnummern sind namentlich: Ein Drama im Gebirge, Die Diamantengewinnung und Die Entwickelung der Frauentrachten, letztere scharf koloriert, hervorzuheben. Sehr gelungene humoristische Bilder, u. a. Der Strohmann, Die Wahrsagerin usw. sorgen für
Abwechselung.
L. Unfälle. Die Feuerwehr brachte einen Angestellten mit einem Schädelbruch vom Hafen in das Bürgerhospital; der Mann hatte von einem Waggon herab springen wollen, dabei aber das Uebergewicht bekommen und war auf ein Schiff gefallen.— Einem sechsjährigen Jungen aus Bickendorf fiel ein Stein auf das Bein. Er erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Flandrischestraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
X Ausschreibung. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten für die nördliche Rheinbrücke in Köln wird jetzt von der Eisenbahndirektion öffentlich ausgeschrieben. Die Lieferung umfaßt ungefähr 16 600 Tonnen Eisen.
1 Kunstausstellung in der Flora. In der Raumkunstabteilung wurde gestern der Raum 16, der Glasgemälde von Drinneberg(Karlsruhe) enthält, von der Firma Ludwig Schäfer (Mainz) zu dem Vorraum einer Wohnung umgestaltet. Das Cypressenholz der Wandvertäfelung und der einfachen eleganten Ausstattungsstücke gibt mit den braunen Bezügen einen vornehmen gedämpften Klang. Die Ausführung ist ebenso gediegen wie in den von derselben Firma ausgeführten Olbrichschen Zimmern der
+ Köln, 13.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 924 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchund beste Saugkälber M. 88, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-82. c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.
202 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 91, b. ältere Masthammel 86-88, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 82—84 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 13. Juni wurden au frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 142 Viertel Grossvieh, 114 Külbor.
2092 Schweine. a. volllleischige der feincren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 55. vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 51—52, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 46-48. Bezahlt für 50 Kn. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft, bis auf schwere, fette Ware, die nur langsam
baise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit. M..,52, 2. M..,34-1,40, 3. M .22-.24, Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..20-1,24, z..14
.18, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindheisch: I. Beschallenhen M. 1,30-1,36, 2. M. 1,24-1,28, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: 1. Beschalfenheit M..60-1,70, 2. M..32-.40, S. N..20-1,28. Mittolmässig. Doppelender M. 1,90-.00. Schweinefleisch 1. Beschauenheit: M.
K Köin, 13.Juni190“ F uchtmarkt. Hen 5,40-7/40, Maschinenstrob (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Lertzschen Kapelle. Der herrliche Sommerabend hatte ein nach
Tausenden zählendes Publikum in die herrlichen Anlagen des schönsten Gartenetablissements versammelt, das im Glanze unzahra=Temper Vören uir ihren Tichtesseirenne
Bilder. Die Lertzsche Kapelle hatte ein vornehmes Programm aufgeführt, dessen exakte Ausführung lebhaften Anklang fand. Besenderen Beifall erntete Hr. Konzertmeister Schwelb mit dem ViolinKonzert(-moll) 1. und 2. Satz von Bruch. Die Polyhymnia trat unter ihrem Dirigenten Gustav Pielken in stattlicher Starte auf und bewies, daß sie mit vollem Recht den guten Ruf verdient, den sie sich durch ernstes Sreben und tüchtige Leistungen erworben har. Das Stimmmaterial ist gut ausgeglichen, Aussprache und Tonbildung sind tadellos. Das Programm berücksichtigte Lieder im Volkston. Silchers In der Ferne und Oberschwäbisches Tanzliedchen, Radecke's Aus der Jugendzeit, Kroegels Maienlust, Krauses Madel wie blühts, Schwalm's Gretula und besonders des Dirigenten Pielkens Am Brünnelein wurden so vorzüglich gesungen, daß Iugaben gegeben werden mußten. Dasselbe gilt von Attenhofer# Dort liegt die Heimat mir am Rhein. C. Wilhelm's wuchtiger Chor Das ganze Herz dem Vaterland beschloß wirkungsvoll die gesanglichen Darbietungen.
Der National-Stenographen-Verein Concordia-Roln (gegründet 1893) hat gelegentlich der am., 9. und 10. dieses Monats in Essen an der Ruhr stattgefundenen X. Tagung des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für Rational=Stenographie, dei der auch einer der Systemerfinder, Herr Dr. A. von Kunowsti, zugegen war, nennenswerte Erfolge erzielt. Es erhielten bei scharfer Konkurrenz im Wettschreiben Herr stud. phil. Joh. Baaten 1. Preis in 260 Silben, Herr cand. jur. E. Wiedemann 1. Preis 240 Silben, Herr Wilh. Bethke 1. Preis in 220 Silben und Heer stud. math. Joh. Hoen 1. Preis in 180 Silben. Im Wettlesen erhielt Herr W. Bethke mit 358 Silben pro Minute den I. Preis, Fräulein Johanna von Geldern für 292 Silben eine Belobigung. Bei Prämiierung der Ausstellungsarbeiten wurde Herrn 2. Bethle der 2. Preis für praktische Arbeiten und Fräulein J. von Geldern ein Diplom für schönschriftliche Arbeiten zuerkannt.
cmh Segelregatta. Der Kölner Seglerklub veranstalt##m
nächsten Sonntag seine diesjährige interne Segelregatta auf der Stromstrecke Bonn—Rodenkirchen. Zu der Wettfahrt haben nenn Boote gemeldet, darunter Filia Rheni, die Gewinnerin Kaiserpreises auf der Regatta des Rheinischen Seglervervandes am 2. Juni, und Anne Marie, eine bei Schmitting in Vonn neuerbaute Kieljacht. Die Wettjahrt verspricht daher sehr auten Sport. Ein Begleitdampfer wird die Boote vormittags nach Vonn wo der Start gegen 4 Uhr stattfindet. Das Ziel ist am Klabha l. des Kölner Seglerklub an der alten Kapelle in Rodenkirchen. die Boote gegen 7 Uhr zu erwarten sind.
Konzerte in Köln.
4 Sommer=Symphoniekonzert des Stadtischen Orchesters unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. An den fünf Abenden, die für diese Konzerte vorgesehen sind, will Steinbach einen Beethoven=Zyklus veranstalten. Welchen Anklang dieser Plan beim hiesigen musikfreundlichen Publikum gefunden hat, davon zeugte der bei demn ersten dieser Konzerte beinahe ausverkaufte große Gürzenichsaal. Begonnen wurde mit der ersten Symphonie op. 21, -dur, die bereits in Bonn geplant war, aber doch erst in Wien 1805 fertiggestellt wurde. Eine so feine Auffahrung, wie die jetzige, erinnerten sich selbst die ältesten Musikfreunde nie gehört zu haben. Das ist keine Uebertreibung, sondern die blanke Wahrheit. Die beiden Ecksätze ließ Steinbach in fixem Tempo spielen. Das bewegte Andante cantabile wurde tatsächlich von den Bläsern gesungen und die Mennetts mit Humor gespielt. Es folgte dann das selten gehörte Tripelkonzert für Klavier, Violine und Cello mit Orchester. Obgleich dieses op. 56 aus des Meisters Reifezeit, 1805, stammt, da es nach der Eroica und vor der Appassionata entstanden ist, so ist es doch mehr virtuos spielerisch, als inhaltlich bedeutend. In einer hausbackenen zeitgenössischen Kritik heißt es: Es ist ein Kuchen, mit zuviel Rosinen, der beim Backen sitzen geblieben ist. Das Tripelkonzert ist offenbar eine Gelegenheitskomposition, die Beethoven für Wiener Virtuosen rasch zu Papier gebracht hat. Immerhin haben künstlerische Persönlichteiten, wie Hedwig Meyer, die den Klavierpart auf einem vom kgl. Hoflieferanten A. Sauerwald gestellten Bechstein=Flügel spielte, sowie die Konzertmeister Fr. Dietrich und Fr. Grützmacher Gelegenheit, ihre Spielfertigkeit in diesem läufe= und passagenreichen Stück darzulegen. Der Gesang war vertreten durch Frl. Anna Hummel vom Hoftheater in Schwerin, welche die große Szene und Arie Ah perfido, die Beethoven 1796 geschrieben, vortrug. Man hat diese umfangreiche Gesangsszene schon früher mal von Frl. Hummel gehört, als sie noch Schülerin des Konservatoriums war. Was sie inzwischen noch dazu gelernt, und wie sie ihre Vortragskunst vervollkommnet und vertieft, das konnte man an der jetzigen Wiedergabe bemessen. Als vierte und letzte Nummer ließ Steinbach dann die achte Symphonie, op. 93, in-dur spielen. Der Meister hat dies humorvolle Werk zum großen Teil in den Badeorten Teplitz, Franzensbad und Karlsbad geschrieben, wo er im Sommer 1812 aus Gesundheitsrücksichten weilte. Beendet hat er es in Linz, wo er auf der Rückreise nach Wien seinen Bruder Johann besuchte. Unverkennbar ist diese Symphonie mit rheinischem Humor durchtränkt. Bekannt ist, daß das Hauptmotiv, das Allegretto scherzando,
ursprünglich ein Scherzgesang, ein Tafellied, war, das Beethoven bei einem Abschiedsmahl für seinen Freund Mälzel, den Erfinder des Metronoms, improvisierte. Den Text: Ta, ta, ta, ta— die Schläge des Metronoms nachahmend— Lieber Mälzel, leben Sie wohl, Banner der Zeit, großes Metronom— hatte Beethoven eigenhändig gedichter. Aufgeführt wurde dieses vieraktige Lustspiel ohne Worte erstmalig Sonntag, 27. Februar 1814, in Wien. Das Proaramm wurde von den Ausführenden kunstwürdig erledigt und die zahlreiche Zuhörerschaft quittierte über den ihr bereiteten Hochgenuß mit herzlichem Beifall. Am Donnerstag soll das erste Unterhaltungskonzert— mit Restaurarion— statthoben.
Vereins=Nachrichten.
8 Wohltätigkeitskonzert. Am Montag den 17. d.., abends von 8 Uhr ab, veranstaltet der Männergesangverein Kölner Sängerkreis, wie alljährlich um diese Zeit, im Volksgarten ein Konzert zugunsten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße. Den orchestralen Teil des Programms hat die Kapelle des westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7 übernommen. Bei guter Witterung findet das Konzert im Garten statt. In Anbetracht des guten Zweckes wäre zu wünschen, daß der Veranstaltung die Gunst des Wetters und die des Publikums in gleich hohem Maße zureil würde; daß der Chor sowohl wie die Kapelle ihr Bestes bieten werden, braucht
kaum erwähnt zu werden.
+ Der Männergesangverein Polphrmnia veranstaltete
gestern abend in der Flora ein Konzert unter Mitwirkung der
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5801] Erste Handfibel. Die Zustände oder besser gesagt die Mißstände, die bei der Beschaffung der Schulbücher, speziell bei der diesjährigen Neuausgabe der ersten Handfibel für die Volksschulen zutage treten, sind derartige, daß sie meines Crachtens eine össentliche Besprechung resp. Klarlegung erheischen und diese eventuell eine Aenderung herbeiführt. Seit nunmehr fast vier Wochen werven die Kinder in den Schulen von den Lehrpersonen gedrängt, die ersten Lesebücher(obige erste Handfibel) zu beschaffen, audernfanls selbige zur Strafe gezogen werden sollen. Vor kurzem kam ein Bruchteil der benötigten Bücher zur Ausgabe, welcher jedoch so gering war, daß derselbe im Nu vergrisfen war. Ein großer Te#t der Kinder entbehrt noch immer des Buches, und diese wande## nun, vielfach mit ihren Eltern, tagaus tagein von einem Schreibwarengeschäft zum anderen, ohne das Gewünschte zu erhalten, da diese Geschäfte die Bücher nicht besitzen. Das Originelle bei der Sache ist aber dies, daß das Buch in der Verlagsbuchhandlung Breitestraße 8 zu haben ist. Wird dort aber für Wiederver.äufer (Buch= und Schreibwarenhändler) eine Anzahl begehrt, so hei#####s durchweg: es in nichts da. Diese Taisache kann ich bewersen. — Ich werfe nun hier zwei Fragen auf: 1. Kann man den Elrern (da es sich ja um die kleinsten ABe=Schutzen handelt, so können dieselben den Weg zur Breitestraße nicht allem machen) zumuten, da selbige aus abgelegenen Stadtvierteln bis zur Vreitestraße laufen und ihre, vielleicht sehr notwendige, Zeit versäumen. 2. Kunn man von den betreffenden Geschästsinhabern verlangen, daß sie den
ganzen Tag lang den Nachfragenden zur Verfugung stehen 19
Auskunft erteilen sollen für— nichts. Ich meine, das sind doch Mißstände, welche dringend einer Aenderung bedurjen.
Politische Nachrichten.
Zehn Jahre Marinestaatssckretär. Am 15. Jumi werden zehn Jahre seit der Ernennung des Admirals v. Tirpitz zum Staatssekretär des Reichsmarineamts verflossen sein. Als v. Hollmann nach siebenjähriger Tätigkeit im Reichsmarincamt wegen parlamentarischer Mißhelligkeiten zurücktrat, wurde durch Kabinettsorder vom 31. März 1897 der erst 1895 zum Kontreadmiral beförderte damalige Chef der ostasiatischen Kreuzerdivision, Tirpitz, zur Vertretung kommandiert. Am 15. Juni erfolgte dann seine Ernennung zum Staatssekretär. Man tann dem Staatssekretär nicht das Zeugnis verweigern, daß er in Sachen der Flottenvermehrung stets bereit war, mit dem Reichstag in gegenseitiger Verständigung zu arbeiten. Eine Zeitlang kam er dadurch in Konflikt mit dem Flottenverein, dessen userlosen Plänen er entgegentrat. Wie sein Verhältnis zu den Wünschen dieses Vereins sich in Zukunft gestalten wird, kann
nach den Kundgebungen des Kaisers an die diesjährige Tagung des Flottenvereins kaum fraglich erscheinen. Die Post scheint zu glauben, daß Hr. v. Tirpitz jetzt in beschleunigtem Tempo die Vermehrung der Flotte betreiben werde, denn sie schreibi: „Neue Zeiten stellen neue Forderungen. Staatssekretär v. Tirpitz dürfte sein Werk noch nicht beendet haben.“
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Junil 997. Das Barometer ist seit gestern gestiegen und stcht heute auf dem ganze: westlichen Teil des Kontinents über seiner normalen Höhe. Am grössten der Luftdruck über der Biskayasee und im hohen Norden. Ueber den brittschen Inseln liegt wiederum eine Depression, deren Einfluss sich jedoch nicht
bis auf den Kontinent erstreckt und die sich in nordöstlicher Richtung zu beDar Weiter ist meist trüb; nur im Osten und an der Nordseeküste stellenweise heiter; im Süden sind vielfach Gewitter eingetreten. Ostdeutschland hat heute etwas wärmere Witterung, während sich in unserer Gegend die Luft etwas abgekühlt hat. Die Luftbewegung ist schwach, nur am Westeingang des Kanals wehen immer noch frische westliche Winde.
utmassliche Witterung für den 14. Juni: Mässig warm, auch
sonst keine wesentliche Aenderung des Weiters.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 1 1<space> m<space>—<space> 0. 0 7<space> m.<space>
* Wasserwarme am 13. Juni mordeng 7 Uhr: 120 0 D

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&ap Donnerstag, 13. Juni 1907.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufmänn. Angestelle.
Errichtet durch die Handels kammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Metallwaren, Bierversand, Lebensmittel, Weinhandlung. Spedition,
Kommis
für Möbelfabrik, Installation, Frucht= und Mehlhandlung, Gummiwaren, Bilderrahmenfabrik,
Reisende
für Kolonialwaren, Kaffee, Süd früchte und Speiseöle, Mühlenprodukte,
Adressenschreiber
mit schöner Handschrift usw.
Unsere
Schreibstube
übernimmt schriftliche Arbeiten aller Art, wie Adressenschreiben, Vervielfältigungen von Briefen, Preislisten usw.
1
u
en gros und en detail.
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit gulen Zeugnissen sofort oder per Oktober gesucht.
Off. u. B 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
auf Treibarbeiten suchen sofort
zu Sotst k
Hannover.
Für die Baumwoll= und Weißwaren=Abteilung mein. Manufaktur= und ModewarenGeschäftes suche ich auf sofort oder 1. Juli eine
wohlempfohlene, Kathol.
Verkäuferin
bei nicht freier Station. Bewerberinnen, die in bess. Geschäften tätig waren, bevorzugt.
Angeb. mit Zeugn., Bild und Gehaltsansprüchen erbeten.
Ernst Vollrath, Steele an der Nuhr.
(od. Frau), hoh. Lohn, sof. ges. Deutz, Zinnenstr. 20-22.
Junges Mädchen für Zusg
zu besorgen gesucht. Zwischenzeit nähen. Hohenzollernr. 59, Pt.
Jüngeres brav. katholisches * Mädchen für leichte Haus
arbeit bei sehr guter Behand lung gesucht. Eigelstein 115.
Prop. Stundenfrau
sucht.
für mor gens ge Passage 18 20.
graves, kath. Mädchen nachmittags gesucht. Nippes, Gneisenaustr. 23. 2
für
Et.
zur Begleit. eines Kind. in d. Volksgart. morg.ges., ev. z. einem and. Kinde. Steinstr. 27
Zutzfrau sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 27—29.
Arbeitsgesuche.
6
in Fräul. s. l. Nebenbeschäft. od. Vertrauensp. Ausbess. u. Umändern v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4, 2. Et.
Detzensteppctik Frauschniß.
Nippes, Nievenheimerstr. 29.
peruer
Zu vermieten.
indenstr. 53
2. Etage,
Zimmer,
Küche und
Wohnung wird renoviert.
Motariatsgehülfe.
Für Notariat in Köln gewandter und erfahrener zweiter Gehülfe zum 1. Oktober oder auch früher gesucht.
Off. u. 942 an d. Gesch. d. Bl.
für Bureau suchen bei sofortiger Vergütung
Reiniger Gebbert&amp;
Fabr. elektro=mediz. Apparate, Köln, Kamekestraße 19.
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz.
3.
Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl., feiner Einrichtung, Mans. u. allem Komfort, Dampfheizung, elektr. Licht, Leuchtund Heizggsleitung, Kachelösen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor. Hausmeister im Hause. Reinigung der Trepp., Hof u. gemeinschaftlicher Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 28, Part.
Näh. Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
3. Etage
10 Räume, Zentralheiz., elektr Licht, Badez., Leucht= und Heizgas, hochherrschaftl. eingerichtet, jetzt oder später zu vermieten. Bescheid im Hochparterre.
ge, abgesth
N. Wen
(Erker, ruhige Lage) Pantaleonswall 22
Et. 7 Räume u. Mans. 70 Et. 5 Räume u. Mans. 58. Triererstraße 15 Souterrain, groß. heller Laden und 3 Wohnräume 50+ Et. 5 Räume u. Mans. 58.. Ausk. Waisenhausg. 50, Laden.
1. und 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Mansarde, Veranda, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
Abgeschl. 3 schöne ., I. Et., m. Erk.u. Ver. zu verm. Uerdingerstr. 8,I
Zu vermicten:
Ladenlohaluebs Wohnung,
Echhaus, Lenauplatz 5, 1. Et. 3 schöne Z. Nußbaumerstr. 353. # Besch. Schützenstr. 43, part.
Maybachstraße 38.
Sch. 1. u. 3. Et., 6 Zimmer, Küchei. Plättchen, Spind, Mans., Kachelosen, Erker, nur 80 bzw. M. Besch. das. Hochpart. u. Meister Gerhardstr. 33, 2. Et.
Ladenlokal
85
Zim.
Dasselstraß
abgeschl. 1. Etage, Rüche m. Wandpl., Spino, RRauf. und Peker, 90 M.
Lützowstraße 7
abg. 1. Et., 1 Räume, 31 M.
Besch. Lindenstr. 69, Hachp.
1. Juli
suche ich für mein tionaliengeschäft eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr und mögl. Photographie erbittet
A. Husmann
Köln.
Hochherrschaftliche
Wohnung
85
aße
1. Etage,
bestehend aus: 7 Zimmern, sch. gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Badezimmer, Balkon an der Gartenseite, Mans. und Nebengelaß. Preis 1900 M. pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner freier Lage mit herrlicher Aussicht in Gärten, ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen,
per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid
Burean Molthestraße 93,
Souterrain.
mit Wohnung u. kl. Werkstelle u. 3 Zimmer im Hinterhaus zu verm. Blindgasse 33-.
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen nur an kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21
Rippes,
Mauenheimerstr. 12, zu verm., abgeschl. Wohn., 3 R. Anb. I. Besch. Scharnhorststr. 3, Part.
Schöne 2. Etage, .. 4 Zimmer, Küche,
Spind, abgeschl., in bess. Hause zu 40 K. zu verm. Näh. Merh. Platz. Besch. Merheimerstr. 81.
Abg. Et., à 3 u. 5 Zimmer, zu verm. Besch. Beuelsweg 7.
Ladenlokal Nippes
m. 4 Zimmern umständeh. bill. zu verm. Viersenerstr. 6,., rechts.
Mastrichterstraße 4
3. Etage 4 Zim., Küche u. Mans. an stille Leute sofort zu verm.
Kapitalien.
Concordia,
Gesellschaft.
mit 31 3%(höhere Betr Uebereinkunft) verzinst.
7000 Mark
Zu verkaufen.
in der
sofort billig zu verkaufen.
ist ein in verkehrreicher straße Kölns gelegenes gu
zu verkaufen.
Näh. u. 945 a. d. Gesch. d.
ca. 100
Milchgeschäft,
pro Liter 22 Pfg., mit od.
a. d. Annahmest. Eigelstein
empfiehlt kauf von
Nr 20.
sich im Anrobe, Schmucksachen. quitäten. Zahle reelle
On parle français. English spooken.
Mietgesuch.
Versicherungs-Gesel
sucht
asend. Bureaurdum
Eine Partie
in Resten
(etwa 18 Sitzplätze u. Zubehör), möglichst Parterre, auf lange Jahre zu mieten. Mit den Bureaus muß Wohnung von 6 Zimmern
Küche pp. verbunden, resp. im selben Hause vorh. sein.
Gefl. Off. u. 946 a. d. Gesch. d. Bl. □
um 1. Juli wird ein einf. möbl., mögl. sonniges, nicht unt. 3 Meter hohes
A
bei einer ruhigen Familie, am liebsten in der Göbenstraße od nächster Nähe, v. e. solid. Herrn
gesucht.
Einsichtnahme des Zimmers wäre mir Sonntag d. 16. u. 23. v. früh 7 bis abds. 7 möglich.
Gefl. postw. Offert. m. Preisangabe unter J K 365 an L. Vetter&amp; Co. in Düren erb.*
hippes.
Mauenheimerstr. 12, zu verm abgeschl. Wohn., 3R., Unterh., Anb.
Gesucht
Näherin zum Verändern und Ausbessern
von Kleidern und Wäsche allmonatlich für einige Tage von einer Familie in Nippes. Angebote unter Nr. 950 an
die Reschäftsst. d. Bl. erbeten.
I.
ra. 220 Guadratmeter
mit Zentralheizung, elektr. Licht usw. im Neubau Mastrichter= straße 19 sofort zu vermieten. Auskunft bei Architekt Koerfer,
Mastrichterstraße 40.
Kriedenst. 30 Küche, Keler 2.
Mans. zu verm. Bescheid und Schlüssel Trutzenberg 25.
Nippes, 5 Räume,
Unterh., abgeschl. bill. zu verm. Besch. Viersenerstr. 6, Part. r.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21,
Zig.=Gesch.
Ninnos# event. 4 sch..,
1. Et., an rub 9
zu verm.
an ruh Merheimerstr. 227.
Verlengraben 28-30.
2 Anbauzimmer billig zu verm.
Helle Schreinerwerkstelle, 50 4 am groß, nebst Wohn., 4.,
1. Et., zu verm. Follerstr. 24.
Beamter sucht in herrsch. Hause
Wohnung von-—1 Käum.
bei Uebernahme der Hausmeisterstelle. Angebote unter Nr. 935 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nach Gewicht spottbillig.
eit. Gelegenheitskäule.
Wegen bald.
Rem.=Uhren, 14 Kar., darunter Repetier=Uhren m. Chronograph, sowie eine Partie gold. u. silb. Damen=Remont.=Uhren, neue u. gebr., sowie Arbeiter-Uhren, gut gehend, zu außergewöhnlich bill. Preisen. Weidengasse 16.
nebst Bepflanzung liefert billig und geschmackvoll Ferd. Leber, Landschaftsgärtn., Kyffhäuserstraße 40.
zweites Blatt
Berdingung.
Die Arbeiten zur Versetzuns
des Dienstgebändes der Bah meisterei in
zur Herstellung
sen sollen vergeben Die„Verdingungsunten
bestellgeldfreie Ein ig von 1 Mark von de
unnisstraße 25
die Zeichnungen könnes
und mit Aufschrift
ormittags 11 Uhr, ichen.
Cöln, im Juni 1907. önigl. Eisenbahn=Be Inspektion 1.
einzu
Städtische
Straßenbahnen.
Vom Freitag den 14. Juni wird jeder zweite Wagen
Die Direktion: Wattmann.
Hdlläll
Kölner Loeal=Anzeiger
In Köln:
Wilh. Pohl.
straße, Seb.
4. Ecke Breite Güsten.
Wwe.
3
1
Oskar Haack. icfenplatz 23, Frau Kaminsky. iesenstr. 43, Heinr. Gülich. reonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
nsaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. hepforte. 6, Peter Küpper.
Kalker.
alzbüchel 13. Jakob Zopes. triahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt itelstraße 33, Heinr. Düm irtiusfeld 5, Karl Altgassen rlengraben 13, W. Imhof.
Foerg.
sillingsti
straße,
Franz Inden.
Kompl. Außbaum-Schzlafzimzer-Eintichtung,
innen Eichen, mit prachtv. Einlegearbeit, besteh. aus 2 Betten, 1 gr. Spiegelschr., 1 gr. Waschkomm. m. Marmoraufs., 1 Kacheltoil, 2 Nachtkomm. m. Marm., für nur 510.4. Alles selbstangefertigte Arbeit. C. Neuhaus, Schreinermstr., Peterstraße 45C.
wes, Florastasse 1.
on jetzt ab jeden Donnersund Freitag
großer Lischverkauf
zu den billigsten Tagespreisen.
zu den billigsten Tagespreisen. Empfehle gleichzeitig
Sührahurmargatine,
per Pfd. 0,60, 0,70 u. 0. 30. f
Grüne und blaue Rabattmarken auf sämtl. Artikel.
Anfolurain# marten auf
RDTeiwein lacken haltbar n.#osch,
#mln die nicht aufgeh.,
senhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
erstr. 11, Josef Philipps. picherstraße 4, Karl Remy. In Deun:
zburgerstr. 43, Joh. Rick ipelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt: Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher Venloerstr. 366(gleich hinterd Bahnüberg.), Paul Göbbels In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
Dame sucht in gut kath.
6 Hause 2 gr. Zimmer im südl. Stadtt., ev. auch m. kath Fam. Etage zus. bew. Fr.=Off. u. l1 439 a. d..=St. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Unter=Beamter sucht p. 1. Juni A Wohnung, 2 Zim. u. Küche, wo etwas Schustern gestatt ist, aber anst. Haus. Pr. 29—31 M. Off. u. Nr. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
lleinsteh. älterer Mann sucht 3
A ev. 4 leere Zimmer mit oder
10 Flaschen(ohne 3 Mark.
C. Gosso Heumarkt 18
Fernspr
Regenschirme
ohne Bedien. Nähe Zülpicherpl. Adr. G. Bl., Engelbertstr. 21, II.
Unterricht.
er bereitet einen jungen Mann für Prima ev. Abitür vor? Es wird nur auf einen guten
Katholiken reflektiert.
Off. unt. 944 an d. Gesch. d. Bl.
in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt„
H. Weber, Friesenstr. 81
Schirmgeschäft.
Neu überziehen u. Reparat. bill.
a. Weißwein N 1356,
a. Rotwein
ab hier geg. Nachn., Faß leihw.
franko zurückzusenden, empf. .Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
erzielen Sie nur mit Dr. Kuhns Lockenerzeuger „Sadulin“ 60. 80 u..— Pomade-Sadulin.—
Man verlange nur Sadutin echt v. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Orog. u. Parf.
In Sülz: Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
Kranke!!!
Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über
die elektr. Heilmaschine(24½.6)
von P. Freygang Nachf.,
Dresden=Neustadt 90.
In Vayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
AnzeigenKölner Stellen Anzeigen für Vorausbezahlu
20 Pig.(erste s0 Pig. für hie
zird täglich in
ID häuser ohne werke und Hinter
Postpreis:42 Of
161.
lippes durchgeführt. Außer Endhaltestelle wird ein# estelle an der Hornstraße erichtet. Die Teilstreche achthof—Escherstraße bildet besondere EinheitsstreWeger sämtl. am Wie b beste Fabr stück Möt Wiederverk
Iontor-E
Absol
Auch Kul nädingpul
Ehlen. Man a Zu haben
J. Blömli
Gernahme von
und ausserhall der Stadt sowil per Bahn ohn Enladung zu bil gen Preisen.
Lindenthal.
Fahrrad,
elegante Maschine, mit Doppelglockenlager sofort zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Eintrachtstraße 34, 2. Et.
Ein Haus in Bayenthal gegen ein Zweifamilienhaus in Lindenthal zu tauschen gesucht. Off. u. Nr. 947 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
**
K