—
es Blatt.
en, heute
Beduld ern heiligen atholischen die Ewiguns eine zeichnete skeit durch
nt haben,
denken beNaria
um 11 Uhr, statt. Die
Domkirche
lebenen:
n
ittwoch den uerhause in teuen Friedselben Tage, irrkirche zu
Ragestern mornitz
Empfang der sen Kirche, im
it anzuberufen.
liebenen.
Mittwoch den sen Tage, more 24 aus.
K ANS
tnis
ke
Uhr, in der ndlichst einge8
lndung
zum
jedächtnis
r Herrn
Schülget
den
nnerstag morgens 9 Uh, erin.
Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Anzeipen=1 kers:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
zgird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Hnzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 214. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 7. August 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
nada LAKRTL
Was sagt der Arzt?
In Engelhardt’s
Chasalla-Hormalstiefel
keine Fussleiden!
Köln und Bonn: Schuhwarenhaus Louis Berg.
ech. und chemische Teppich-Reinigung. Motten-Vernichtung.
lufbewahrung und Konservierung wanrend der Reisezeit orgebirgstr. 25. Gehr. Bündgen. Tel. 8118.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
ülberne Hochzeit.
„Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgl.
EII von 12 M au.
mlius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Wäsche ohne zu waschen!
Versuchen Sie das moderne
Wasch- und Bleichmittel
„Mach’s allein!
Kein Einweichen! Kein Reiben! Kein Einseifen! Kein Bürsten!
Garanbert chiorteil. K Preis 25 Pig. T Absolut unschädichl
Zu haben in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Genterstrasse 19. Telephon 1865.
Herrenhemden, weiße und farbige.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. Reparaturen, wie neue Einsätze, Hals= und
vortchen werden ebenfalls übernommen.
Witwe p. Berg,
Berlich 5.
Erste Deutsche
L- und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. penexstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten
Bn drehbarem Tonarm, gutem Werk,
eleganter Ausführung. alle Gesang= u. ###s Musikstücke hervorragend, klangvoll
u klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5M, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K, 1,85 M. u. 2,90 MA. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Namenstags-Geschenke!
Vollfändiger Ausserkauf zu enorm bilig
*<space> W e g e n<space> V e r k a u f s<space> d e s<space> H a u s e s<space> u n d<space> d e m n ä c h s t i g e n<space> U m b a u e s<space>
Regenschirme, Spauierstöcke, Bonnenschir
20%Rabatt. 25% Rahatt. 30% Rabatt.
Vollständige Einrichtung zu verkaufen.
Schirmfabrik Nova c. m. b. u. Herzogstr. 2.
( Ich bin beim Hol Amts= und Landgericht in Kotn ale zugelassen. Mein Bureau befindet sich in
Köln=Lindenthal(Kölner hof)
Ecke Dürener-.Klosterstr. Fernr.4877
Dr. jur. Josef Schmitz, Rechtsanwalt.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln. Severinstr. 216
(am Waidmarkt).“
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.. franko Köln empfiehlt
A. Anton Schlösser, Ehrenteld, Subbelrather Hof.
3167.
Vallender,
approb. Zahnarzt
Romödienstraße
Gegr. 1869
Jos. Brandenburg
Gegr. 1869
Weingrosshandlung
17—
Reisckoffer en Handtaschen
"se billigst
CAReisdorff
□
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
Sternengasse 69.— Fernspr. 3079
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Mosel-, Rot- und Rheinweinen
teils eigener Kelterung, vom billigsten Tischwein an bis zu den feinsten Kreszenzen Für Kranke und Rekonvaleszenten empfehle meine alten, abgelagerten
Rhein- und Rotweine,„Marke Erpeler Ley“
bei 25 Flaschen K. 20 ohne Gl.
Ganz besonders zur Stärkung empfehle einen
1904er Liebfrauenmilch Vorlese
Original-Abfüllung, mit Korkbrand, bei 12 Flaschen K 30.
Ferner sind meine Weine in folgenden Verkaufsstellen zu haben:
Th. Ussner, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 369.
Heinrich Dickmanns, Köln- Melaten, Aachenerstrasse 323. Franz Schulte, Köln-Ninpes, Gellertstrasse 23.
Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstrasse 73.
Heinrich Bossmanns, Luxemburgerstrasse 83.
Peter Mertens, Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 289.
Rauchel
bu Monfs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Naschtisch-Aufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstatt.
Taufsteine usw.
1 Kleiderschr., Waschkom m. Sp., Küchenbüf., g. Eisenb., Nachtk. ..erh., b. z. ok. Moltkestr. 137,p. v.
Kautionsfähiger, tüchtiger
Kaufmann
ges. Alters, sehr guter Verkäufer, sucht noch lohnende
Vertretung
zu übernehmen.
Angeb. u. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Geld gefunden.
G Blumenthalstr.
7. II.
Hohestrasse 105 107.
Serie 1 früher bis 6,75
jetzt.75 Serie II früher bis 10.50 jetzt.75
Alle übrigen 10-50% Rabatt.
*
.9
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger hr. 214 a Mittwoch, 7. August 1907
Versteigerung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11¼ Uhr
den wohlachtbaren Herrn
Heinr Laudenbach,
Königl. Musikdirigent a. D.
Nitter des Eisernen Kreuzes UI. Klasse,
ehemaliger Kapellmeister des Füsilier=Regiments Graf Roon(Ostpreußisches Nr. 33) im hohen Alter von 80
Jahren, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen. Er starb infolge Altersschwäche und eines vor einigen Tagen erlittenen Unglücksfalles.
Das Begräbnis findet am Freitag den 9. August morgens in Kevelaer statt, die Ueberführung der Leiche nach dem Hauptbahnhofe am Donnerstag den., nachmittags 5 Uhr, vom Vinzenzhospital Eintrachtstraße.
Alle seine Freunde und Gönner werden gebeten, dem teuren Verblichenen bis zum Bahnhofe das Geleite geben zu wollen.
Im Auftrage:
Philipp Bendheuer, Restaurateur,
Komödienstraße 62.
Erstes Blat.
Morgen, Donnerstag den 8. August u. folgende Tage, nachmittags 4 Uhr versteigere ich
Hohestraße 125
1. Etage
öffentl. meistbietend geg. bar
IIr Seiden-Blusen,
Nach Schluß der Versteigerung nachm.—8 Uhr, im Auftrage derer, die es angeht
freihänd. Verkauf
.A
sowie
Dient. t. und Relims
in allen Größen und Arten
von
Am Donnerstag. 6. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen Bonnerstraße 269 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 lange Leitern,
68 Rückenlehnen,
32 Diehlen,
15 Spannungen,
1 Paar Hängegerüste,
1 Tau mit Kübel,
18 Hebelhölzer,
27 Paar Gerüstbolzen,
6 Paar Spannerseile.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag. B. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 polierter Tisch, 1
Ausziehtisch, 1 Büsett,
1 Sofa, Stühle, 2
Kronleuchter usw.
II. 1 Kleiderschrank, 1
Tisch, 1 Sofa,
I. 1 Büfett.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Testaments=Vollstreckers werde ich am Donnerstag den 8. August, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in der Nachlaßsache des vertorbenen Rentners Gustav Wihl, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal) die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
Pfeilerspiegel, Regulateur-Uhren, Gasheizöfen, Flurständer, Eichen=Leinenschrank, Polstersessel, gesticktes Bild, Oelgemälde, Konsolen, Nußbaum=Büfett, SalonGarnitur, Sofa, Sessel, Tisch, Salonschrank, Hocker, Beisetztische, Gaslüster, Barometer, Waschtoilette, Nachtkommödchen, Kleiderschrank, Rohrstühle, Treppenleiter, goldene Herrenuhr, goldene Ketten, Ringe, Damenuhren, Nadeln, Korallenketten, silberne Löffel, Gabel, Messer, Bettwäsche, Tischwäsche, Leibwäsche, Herrenkleider, Schuhe, Schirme. Stöcke, Glas, Porzellan, Eß= und Kaffeeserviece, beste Liköre, 25 Flaschen Wein usw.
= öffentlich meistbietendgegen gleich bare Zahlung versteigern. Iam Panmn-Auktionator u. beeidigter Taxator,
A. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Ispr. 9095.
S Nur solide Reise=Effekten u. Lederwaren!
Kosfer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen, Rettentaschen, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandt,* cie Periengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Tattler= und Polsterarbeiten.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenziusluss: bis 3000 Mark 3½%,
ntike Persel.
Besichtigung: Vormittags 10½—1 Uhr.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Am Donnerstag, ö. August 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladentheken, hell
gestrichen, mit Marmorplatte, 1 Warenschrank.
Sammelplatz der Kaufliebhaber 9¼ Uhr Barbarossaplatz, Südeite.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Donnerstag. 3. August 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladenregale, 1 Theke
3 Schaufensterkasten, 1 Kronleuchter, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
über 3000 Mark%.
Arin=Untersuchungen: P. Servats, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1847, auf den Namen der Eheleute Tagelöhner Peter Schilling und Elisabeth geb. Böcking, zu Cöln=Merheim, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:„ a
Flur 96, Nr. 764/180, Ackersweg Nr. 5, Wohn haus Nr. 5, mit Hofraum und Hausgarten, 210 Mark Nutzungswert, 1,71 Ar groß, am 4. Oktober 1907, vormittags 10
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz= gebäude, Sitzungssaal 1, Portal 1 links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cön.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1746, auf den Namen des Hubert Zervos, Kaufmann zu Cöln, eingetragene GrundFlur 63, Nr. 6664/97, Sülzburgstraße 38, Hofraum usw., Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß 3,50 Ar, 2600 Mark Nutzungswert,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Vversteinten.
Am Donnerstag den 8. August 1907, nachmittags
7 Uhr, sollen Breitestraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
komplette Avvarate des International. Panoramas
Feiner daselbst:
1 Spiegel, 1 Kassa=Pult,
1 Schreibtisch, 2 Paa Portieren, 1 Garderobeständer, 1 Kronleuchter, 40 Nohrstühle, 1 Negulateur
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zangsperst
Am Donnerstag den 3. August 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Ladentheke, ein Ladenschrank, ein Schreibtisch, zwei Reale, ein Spiegel, eine Schreibmaschine, ein Kassenschrank, ein Tisch, ein Sofa, ein Ofen, ein Spiegelschrank, ein Büfett, ein Vertiko, ein Klavier in schwarz u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Wangsversteigernn“
Am Donneretag, 8. Auguft 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. Plavier, ISchreib
sckretär, 1 klein.
ferner gegen einen anderwärt: wohnenden Schuldner. Die Steigliebhaber versammeln sich in
obigem Lokale.
1
Am Donnerstag. 3. August 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Auktionslokale Wirt schaft Gieren in Cöln=Bayen thal, Goltsteinstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Meyer,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
b. 6 Gährbottiche, 1 Rüblapparat, 32 Lagerlass, 1 Büchse Be
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag, F. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Alteburgerstraße 62 zu
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 40—A5 Eisenträger verschied. Länge.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den B. August 1907, nachmittags 4¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Soia mit Plüsch, 1 Sofa mit Aufbau, 2 Sessel, 1 Büfettschrank, 1 Sofa tisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Teppich, 1 Kredenz= schrank.
Alles bessere Möbeln.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstaa. 3. August 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Patent=Waschmaschinen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 8 August 1907, nachmittags 4½5 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Kleiderschrank, 1 Wasch tisch mit Spiegel, 8 ver schiedene Bilder, 1 Kom möde.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 325, Blatt 12 966, auf den Namen a. des Fuhrunternehmers Josef Effing, b. des Hermann Freiherrn von Wrede, ohne Gewerbe, beide zu Cöln, je zur unabgeteilten Hälste eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1212/168, Aquinostraße 17, groß 1,82 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert,
2. Flur 44, Nr. 1213/168, Aquinostraße 19, groß 1,85 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 2. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal!, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Am Donnerstag den 3. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen, im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1<space> K l e i d e r s c h r a n t<space> t a n n e n,<space> 1<space> Waschkommode, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Kleiderschrank, 3 Stühle, 1 rl. Rippttischchen, 1 Waschkon möde mit Marmor und piegel.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
19.
Am Donnerstag, 3. August
1907, nachmittags 4¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett in Nußbaum,
1 Trumean,
1 Bücherständer,
1 Sofa=Tisch mit Decke, 6 Stühle, 1 Ofen mit Nohr,
1 Sosa mit Plüsch.
* Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leibu. Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,5,10,
12,15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engee#.
Sohen jollern ring 4. Tel. 9305
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Kriel, Band 30, Blatt 1184, auf den Namen der Eheleute Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur. und Lydia geb. Gelderblom, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6266/82, Sülzburgstraße, Acker, groß 19,83 Ar, 4 27/100 Taler Reinertrag, am 27. September 1907, vormittags 10¼ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimme Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 221, Blatt 8804, auf den Namen der Maria Schnüttgen, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 825/258, Lindenburgerstraße 17 Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 1,99 Ar, 2500 Mark Nutzungswert, am 4. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöl legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 81, Blat 36 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes au Namen der Elise Kamps, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragen Urundsflick:
Flur 7, Parzelle Nr. 714/376, Agrippastraße 3739 Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, 19 Quadrat meter, Nutzungswert 2500 Mark, am 7. Oklober 1907, vormittags 10¾ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Ger stelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß Portal 1, links,
versteigert wercen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegenim Grundbuche von Kriel, Band 39 Blatt 1538, auf den Name# der in Gütern getrennten Ehefrau Anton Thiel. Maria g Speier in Cöln, Palanterstraße 49, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle 6058/82 usw., Marsiliusstraße Acker, groß 2 Ar 24 Quadratmeter, Reinertre 48/100 Taler,
am 19. August 1907, vormitt. 10 durch das unterzeichnete Gericht—.4 der Gerichtsstelle— Glockengasse Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln
ee.
Am Donnerstag, B. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Genterstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Badeofen m. Wanne,
Zeugmangel, 1 Gobelinbild,
1 Nähmaschine,
1 Garderobe.
Käufer sammeln sich Ecke Brabanterstraße.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nets
Monngs
Am Donnerstag, 8. August 1907, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett,
13 Bände Meyers Lerikon
* Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
keine Chaiselongne, Kopf ver8 stellbar, zu 25 M. abzugeben. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 44,.,r.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8..—
3.„„ 78 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.*
Kapitalien.
Eine gutgeh. mechan. Besohlerei sucht Teilhaber zwecks Gründung ein. Verkaufsgesch. Erford. 2000 bis 3000.4 Fachmann bevorzugt. Off. u. 1183 an die Gesch. d. Bl.
nen Tahrstam kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sch
Sternengasse 7981“ Schildergasse 5
Annohaus Köln,
— Annostraße 36,—
Arbeiterhospiz und Speisehalt
Logis: I Speisen
1<space> N a c h t<space>„<space>„<space>„<space>„<space> M 0, 8 0<space> B ü r g e r l i c h.<space> M i t t a g s l a c:<space>
3 Nächte je 0,50== 41,50 I auf Wunsch
per Woche„ J4.2,10 1 Abendessen..=““
Bier das Glas 10 Pfennig. 6
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und klein für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straß Verbindung: Dom(Hauptbahnhos) Uferbahn bis Rosem=
13
werden gebeten, frei werdendefür die Mitglieder der Nathol. ari# vereine Kölns b. Kath. Arbeiters u. den.
Annohaus, Annostr. 86, anz

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 7. Auaust 190..
Original Bilz’ Flasche.
Original Bilz’ Flasche.
Helephon 5222.
Telephon 5.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 ayr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse
herrührend aus der
öln belegene I, auf der d Ingenieur, eingetragene
der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Ursulagartenstraße 30 und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten fur Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.k zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 3, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17.
Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu In beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Verkons der Revelaerschen Pruderschaft.
sowie die
Restbestände der bestens renommierten
Möbelfirma
pfehlen: 1 Ganz besonders zu empfehlen: Eichen, In/1 Mahagoni-Schlafzimmer m. reich. lend aus:1 Intarsien. 3türigem markiertem
zu mit la.! Spiegelschrank 585 5 6 LederS 2400#11 Mahag.-Schlafzim. mit Stür. 2 m br. Spiegelschr. inkl. Marm. 750 M
6 Nussb.-Schlafzimmer mit 3tür. Eichen,I markiert. Spiegelschrank 485#
Pont um, I1 Eichen-Schlatzimmer mit grossem reihisch Spiegelschrank, gediegenes gutes
stühlen.1 Fabrikat. 440 M
s 1400 M/1 Rüstern-Schlafzimmer m. schönen
Spiegelschrann 540 M Flurgarderoben von 16—100 M. Plüsch-Sofa„ 35—100 M
Trumeau„ 30—60 M
Schreibtische, Bücherschränke #### Teinzelne Büfetts, Umbauten u. viele 1490###Tandere Waren zu sehr billigen 185006I Preisen.
9 bis 1 Uhr und 3 bis 7½ Uhr.
Löln belegene f den Namen eingetragene
rote Pack. blaue Pack. braune Pack.
1 Pfd. 50 J ½ Pfü. 603 ½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
KöIn
eyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
straße 3739 19 Quadrat
„ Kirschhaum-Salon 1„ Eichen-Salon
Verkaufsstunden:
Aussergewöhnlich billig empehle
Mündelsicher.
Einlagen bis 10 000 Mark werden mit 3¾% ab 1. August verzinst. Es ist beschlossen, vom 1. September ab halbmonatlicht Verzinsung sowie Verzinsung für den Einlagemonat, wenn die Einlage am 1. des Monats erfolgt.“
Vom 1. September ab ist die Sporkasse nicht mehr mit der Gemeindekasse vereinigt, sie befindet sich rieimehr im Rathause, Zimmer 6 und ist werktäglich von—12 und—6 Uhr, sowie Sonntags von 11—12 Uhr geöffnet.
Strengste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörden gegennder, bezüglich der Einleger und Einlagen.
Einlagen werden auch durch die Post angenommen.
.„ genaunach Vorschrit
u. Kreitz., Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.“
TABE MUN C 5
Cöln belegene auf den Name I, Maria ged Brundstück: arsiliusstraße Reinertrag
Illerbestes Lutzmittel für Schuhe und C. Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabhersinasse 35
Gettwalds Kaifee
Verwenden
das
beste
Fabrikat
von
Carl Gentner
ist, wie bekannt, hochfein im Geschmack,“
per Pfund 809 bis 1,80./. ff. Salatöl, per Liter 301..K. und 1,20.6
sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt bester Qualität empfiehlt
Jos. Gottwald, Alter Marht 19, Lintgaffe.
nUN
Gentner's
Cöln, Jakordenstrasse 10A
eservefonds 10% der Einlagen. eöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
icht halb- oder ganzmonatigeNlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, 1 Drhalbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
ersich
51 Salierring 51
Telephon 7301.
Köln
Richmodstr. 27
Die Geschäftshäuser Breite Strasse 123 und 125/127, letzteres mit einer reichen Fassade in rotem Pfälzersandstein, in den Formen der talienischen Renaissance, vorzüglich zum Wiederaufbau für ein Wohn- oder Geschäftshaus geignet, sind auf Abbruch zu verkaufen. Interssenten erhalten nähere Auskunft eventuell auch Zusendung der Photographie durch: Baubureau der Firma Carl Peters, Breite Strasse 113, oder Baubureau Peter Gaertner, Architekt, Hohenstaufenring 43.
Wahl des Gesellenausschusses
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten Gehülfen und Gehülfinnen, welche 21 Jahre alt und im Besitze der bürgerlichen
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Zurückgekehrt
erung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
siten#inlagen und Einleger vir
„ und Behörden(auch den Steuerbe
strenge Verschwie #elk beobachtet.
genommen Samstagnachmittag.
i
ttagstisch
isch höher,
und kleinz
7. Straßenval Jenstraße
dende Stel
hol.
beitersekretar
anzumelden
Arzt und Zahnarzt.*
9 Lolz“ beste Qualität, ganz geschmacklos, #„llsss vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, „<space> p e r<space> L i t e r<space> 1. 6 0.<space>
zügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
ogerie M. Riose Nachf, Ehrenstraße 79.
decken, wollene u. wasserdichte Reisedecken u. ArbeiterSchlafdecken in selten schöner Auswahl, sowie wasserdichte Wagendecken in jeder Größe am staunend billig abzugeben.
E. Mayer, Köin, Aachenerstraße 60.
auf 2. Hypoth., wenig Vorbelast., v. Selbstdarl. z. Austun der. Ausf. Angab. u. 1181 an d. Gesch. d. Bl.
Der Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeister,
Lungengasse 40.
Berlich 41

Fn
T
IME
I 1
474
4—
ausgeführt von dem verstärkten Flora-Orchester (46 Mann) unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz und unter gefl. Mitwirkung des Herrn Opernsängers W. Zilken aus Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 2 Mittwoch, 7. August 1907.
Sommer=Theater an der Flora.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Sensationelle Grösster
Novität! Lacherfolg!
Ein
dreieckiges
Verhältnis.
Ein lustiges Stück mit Gesang in 3 Akten.
Rilletthestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Programm!
Richard Wagner.
1. Ouvertüre zur Oper Rienzi.
2. Siegfried-Idyll.
3. Wotans Abschied von Brünhilde und Feuerzauber a. d. Musik-Drama„Die Walküre“
Herr W. Zilken.
4. Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“
5. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.
6. Ein Albumblatt für Violine mit Orchester.
Herr Konzertmeister Schwelb.
7. Zweiter Gesang Wolframs aus„Tannhäuser.“
Herr W. Zilken.
8. Der Ritt der Walküren a. d. Musik-Drama„Die
Walküre“.
Sonntag den 11. August,
abends 6 Uhr:
1
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583. Mittwoch den 7. August, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Zum ersten Male!
Das Wäschermädel.
GrE.WDuAaIE Raimann
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann. Donnerstag d. 8. August, abds. 8 Uhr: Das Wäschermädel.
chluß der Saison unwiderruflich am Montag, 12. August.
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollern=Garten, Köln=Riehl.
Heute Mittwoch den 7. August, abends 8 Uhr:
Große Doppelt-Parforce-Vorstellung
mit glänzendem Programm.
Sämtliche Attraktionsnummern, alle Artisten in ihren Glanzleistungen.
Reiten u. Vorführen der edelsten Pferde des sehr reichen Marstalles. Sämtliche Clowns in ihren drolligen Intermezzos, darunter der sehr beliebte kölsche Original=August Petersen als Wilhelm Tell, sowie das originelle Amateur=, Preis- u. Konkurrenzreiten. Donnerstag den 8. August: Elite-Abend.
Erstes Gastspiel von Melli und Miß Milwond. Nächste u. letzte Familien=, Schüler= u. Kindervorstellung am Samstag den 10. August, nachmittags 4 Uhr. Sonntag: Zwei große Haupt= und Festvorstellungen. Montag den 12. August:
Parade-Abschiedsvorstellung.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld. Billetts im Vorverkauf bis nachmittags 6 Uhr im Zigarrengeschäft des Herrn J. Neumann, Hohestraße 124.
Garten.
An all. Wochentage nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
550
K 1g
Gafé-Restaurant
früher Café Maus, zwil Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbaute
Anschliessend TANZ.
Legilimation: Sommerfestkarte 1907.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.s
Stadtwald
Wwe. H. Zilisch
HOMESTR.11-1.
Anerkannt vornehmstes und größtes
Theater am platz.
ler Gebellsenar
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Tag und Nacht geöffnet!
SA000
fastet heute
den 23. Tad.
Ausserdem:
Said Bourdwau
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 8. August 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Uekal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil Latiermann, sowie unter gesl. Mitwirk. des
Männergesangvereins„Amphion“, Köln=Ehrenfeld.
Chorleiter: Herr Franz Michalek, Lehrer am Kölner Konservatorium.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Fränkischer Hol
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Morgen abend
Vokal- u. Instrument Konzert.
(Solo-Quartett„Liederkra
Weinhdlg. Zum Rhein
Wilh. H. Hamache gegr. 1888 Tel. 8
Lindenthal, Bürenert
Alle Sorten Rhein=, Moséund ausländische Weine s den feinsten Qualitäten
ausgeführt durch die neuesten komfortabelsten
Blankenbergh
„ m Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Barmen, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Indischer Malabarist und Squilibrist. Hofkünstler des Sultans Abdul Hamid.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Sidy Said
Xylophon-Virtuose.
neues Pregramm:
Der weibliche Straßenräuber(dramatisch). Ueber Stock und Stein(humoristisch).
Die Viktoriafälle in Rhodesia(Zentralafrika). Der Schnell-Bildhauer.
Der Roman einer Zigeunerin(dramatisch). Serpentintanz(koloriert).
Weiße Mäuse(humoristisch).
Vitascope-Theater.
Hänneschen-Theater.
Eintritt 50 S Ohne Extra-Entree
Im Trrgarten: Destung aus Hand- u. Kopfingien
Im HIIgarten: Gesichtsbildung und Schrift.
Während der Ferienzeit
im oberen Theater:
Humoristische
bunte Woche.
1 Verein n
Kinder zahlen auf allen Plätzen 15 Pfg.
Abonnementskarten zu ermäßigten Preisen.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 20—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des
Salon-Schnelldampfer
zu billigsten Fahrpreisen finden statt:
I. 5tägige Fahrt nach Bingen, Rüdesheim, Mannheim, Heidelberg am Sonntag den 11. August bis einschl. Donnerstag den 15. August.„„
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt Bingen=Rüdesheim 7,50 M. Kinder bis zu 14 Jahren 4,70 M.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt Mannheim 12,50 K.
Kinder bis zu 14 Jahren 7,50 M.
2. 3tägige Fahrt nach Bingen und Rüdesheim. am Sonntag den 18. Auguft bis einschließlich Dienstag den 20. August.
Fahrpreis f. Hin= u. Rückfahrt 7,50.4, Kinder bis zu 14 J. 4,70 fl. 3. 5tägige Fahrt nach Holland, Rotterdam und Hoek van Holland(Nordsce)
auf der Rückfahrt Nymwegen anlaufend und hier einen Tag verweilend am Dienstag d. 20. August bis einschl. Samstag den 24. August.
Fahrpreis bis Rotterdam für Hin= u. Rückfahrt 15.f, Kinder 10.1.
im Vorverkauf 12,50, Kinder.4.
Fahrpr. v. Rotterdam nach Hoek van Holland.80, Kinder.10.0. Man verlange ausführliches Reiseprogramm! Während der Fahrt Konzert. Beste Verpflegung an Bord. Diners und a la Carte.
Zur Bequemlichkeit der Fahrgäste wird der Kartenverkauf beschränkt und ist zeitige Entnahme zu empfehlen.
Karten sind auf unserem Hauptbureau, Freiheitstraße 23, sowie an allen unseren Stationen erhältlich.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft, Mülheim a. Rh. Telephon 81.
SuccurSale: Tur
Häuser I. Rang. Mässige Prei
„Villa Eli
Herrlich am Walde undi## am Rhein gelegen, mit a Komfort der Neuzeit gestattet, volle Pension von an. Frische Eier, und Honig aus eigener 94 nomie. Großer schattiger Gat
Coblenz.
Gasthof Engel
Rest. München. Kindl. 56
straße. Geschäftsreis. u. best, empfohl. Zimmer.# stück v. J. 1,50,.—,.50. M..25 u. höh. Besitz. Chr
1
Honmertischestenhge
Westerwald
Vermittelung, Kat, Ausnansts=erlenuro
Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortrag
— a l i s c h.<space> K o n v e r s a t i o n s= A b e n d e,<space> U n t e r r i c h t s<space>
bei Köln
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendheuer.
saal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von
12½—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von
—11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
P 00
Prima Qualität, Ttzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an er Pspisr. Buil Ulmer, Köln.
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Station Höhr=Grenzhau
Gesunde nervenstärkende Große schöne Waldung Gute Verpfleg. Billige P
Hotel
Hell
In katholischem Instig
schönster Gegend am finden Gymnasiasten
senden Ohmnastaf
Terien-Aufenihs
Rheinbreitbach
bei Honnef a. Rh.,
Hotel-Penf. z. Marienburg,
altrenommiertes Haus f. bürgerl. Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruhige Lage f. Erholungsbedürftige. Großer Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügl. Verpflegung. Pension von 3,50 bis 4 U Besitzer Peter Jos. Brahm.
Opernhaus.
Parkettloge
2 oder 4 Plätze den 8. Abend und 2 Plätze den 16. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben. Off. unt. 1171 a. d. Gesch. d. Bl.
Preis täglich J.0. Off. u. B 142 a. d. Gesch.
schreib. Sie an d. Familie vertreter Hrn. Vaillant
EugèneHugo, umAusk## sucht nach
Lehrer
Ferien..5
Verlag u. Druck vonl.
Bachem. Verantwortl. dakteur: für den glsgen
Ceil: Joseph Be ggan
Anzeigen=—". Kan
k. Gkle, ale in 35
—
Die Rai
Heute morg Familienfrü russischen S tuenden Flü Bord der 1 kolaus so
Ich bing
die mir ber ganzen Wer der Beziehr lege, die be Lindern ger großer Bew beigewohnt Wilhelis,d der tapferen Kaiser Ew. Majgesprochenen stracht hal Mal, daß n Ehre gehab kenuenden T ziere und D durchdrunge geleiteten A Wie Ew. M anderlicher Freundschaf bindet uns auf das W der Kaiser
„Wied kitholischer Mischehe## stellt(der lischen Pfa Vater nach „Bearbeitu unterricht unterricht; dieses Jahr nachdem er könnten nie verboten, Vater die weigert.„ will nichts Die Krei Wenn sich lichen Behör avouieren römisch=kath hristlich lehre anerke Priester sich getauften K glauben. I Gerücht, be er Verdach sec die eva tonfessio wiedertaufe
Ohne Zt Sache etwa So hat z. Pfarrer kör alle„Taus Taufen? Prediger it diese Frage „Wiedertau verstanden,
Feuillet
I

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 7. August 1907.
Seite 1.
Politische Nachrichten.
die Kaiserzusammenkunft. Swinemünde,.Aug.1907° Heute morgen 9 Uhr fand auf der russischen Kaiserjacht Standart Familienfrühstück statt, zu dem sich der deutsche Kaiser in der russischen Seeoffiziersuniform begab; er war nur von dem dienstguenden Flügeladjutanten begleitet.— Bei der Abschiedsfeier an pord der russischen Kaiserjacht Standart brachte Kaiser Ni: tolaus folgenden Trinkspruch aus:
Ich bin glücklich, daß ich die Gelegenheit habe, Ew. Majestät für die mir bereitete herzliche Aufnahme aufrichtig zu danken und den ganzen Wert zum Ausdruck zu bringen, den ich auf die Fortdauer der Beziehungen überlieferter Freundschaft und Verwandtschaft sege, die beständig ein enges Band zwischen unseren Häusern und gindern gewesen sind. Nachdem ich mit lebhaftem Interesse und groter Bewunderung den Manövern der schönen deutschen Flotte heigewohnt habe, erhebe ich mein Glas auf die Gesundheit Kaiser Wilhelms, des obersten Chefs dieser Flotte sind auf das Gedeihen der tapferen deutschen Marine.
Kaiser Wilhelm erwiderte:
Ew. Majestät sage ich meinen herzlichsten Dank für die soeben gsprochenen gütigen Worte, welche die Freundschaft zum Ausdruck zracht haben, die uns unsere Länder verbindet. Es ist das erste sal, daß meine Flotte unter dem Kommando meines Bruders die chre gehabt hat, vor Ew. Majestät zu manövrieren. Die anerkenuenden Worte Ew. Majestät werden in den Herzen meiner Offiziere und Mannschaften fortleben. Wir alle sind von dem Wunsche durchdrungen, daß es Ew. Majestät vergönnt sein möge, den ein geleiteten Ausbau der russischen Flotte erfolgreich durchzuführen. Wie Ew. Majestät bin auch ich erfüllt von dem Gedanken unver anderlicher Freundschaft unserer Häuser und unserer Völker. Diese Freundschaft hat mehr als ein Jahrhundert überdauert, sie verhindet uns heute und wird weiter dauern. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus. Se. Majestät der Kaiser von Rußland hurra! hurra! hurra!
In Jena soll wieder einmal ein kutholischer Geistlicher ein evangelisch getauftes Kind aus einer Nischehe wiedergetauft haben. Professor Thümmel in Jena stellt(der Voss. Ztg. zufolge) in einem Briefe an den katholischen Pfarrer Ley den Hergang so dar, daß der katholische Vater nach dem Tode der evangelischen Mutter das Kind auf „Bearbeitung". Leys aus dem evangelischen Konfirmandenunterricht herausgeholt und dem katholischen Erstkommunionmterricht zugeführt habe; nun habe Ley das Kind um Ostern dieses Jahres in der Sakristei seiner Kirche noch einmal getauft, nachdem er das Kind belehrt habe,„die evangelischen Pfarrer könnten nicht ordentlich taufen,“ und danach habe er dem Kinde verboten, irgend etwas davon verlauten zu lassen, auch dem Vater die Ausstellung eines katholischen Taufscheines verweigert.„Das erschrockene Kind, das jetzt bei guten Leuten ist, will nichts mehr von der katholischen Kirche wissen.“
Die Kreuzzeitung bemerkt dazu:
Wenn sich die Sache so verhält, werden die vorgesetzten kirchlichen Behörden den Priester Ley öffentlich und unzweideutig desavouieren müssen. Obwohl hinlänglich bekannt ist, daß die romisch=katholische Kirche die evangelische Taufe als eine hristliche Taufe auch im Sinne der katholischen Sakramentslchre anerkennt, geschieht es doch zuweilen, daß einzelne fanatische Priester sich ihre eigene Theorie machen und heimlich an schon getauften Konvertiten die Taufe noch einmal vornehmen zu dürfen glauben. Jedesmal, wenn ein solcher Fall, wenn auch nur als Gerücht, bekannt wird, wird von evangelischen Fanatikern er Verdacht erweckt, daß eine katholische Geheimlehre bestehe, nach lec die evangelische Taufe keine christliche sei. Im Interesse des konfessionellen Friedens müssen also die Vorgesetzten des wiedertaufenden Priesters die allerdeutlichste Remedur eintreten lassen. Ohne Zweifel, so bemerkt dazu die Germania, verhält sich die Sache etwas anders, als der Fanatiker Thümmel sie darstellt.
So hat z. B. Pfarrer Ley sicher nicht gesagt, die evangelischen Pfarrer könnten nicht ordentlich taufen. Aber hält die Kreuzztg. alle„Taufen" von protestantischen Geistlichen für christliche Taufen? Spenden nach ihrer Ansicht z. B. gewisse liberale Prediger in Bremen eine gültige Taufe? Als vor einiger Zeit diese Frage aktuell wurde, war die Kreuzzeitung ganz mit der „Wiedertaufe“ der von diesen Predigern„getauften“ Kinder einverstanden, ja, erklärte sie für selbstverständlich. Wir brauchen
nicht zu wiederholen, daß von katholischer Seite nur die Proteanten bedingungsweise nochmals getauft werden, bei denen begründete Zweifel obwalten, ob sie gültig getauft seien. Dem konfessionellen Frieden auf diesem Gebiete wäre unseres Erachtens am besten und einfachsten dadurch gedient, daß man auf protestantischer Seite„die allerdeutlichste Remedur eintreten ließe", d. h. dafür sorgte, daß die Taufe ordnungsmäßig gespendet werde.
Zur Reform des kaufmännischen
Wie die Verhälmisse im kaufmännischen Leben in den letzten Jahrzehnten sich eutwickelt haben, ist keineswegs mehr die Sicherheit geboten, daß der kaufmännische Nachwuchs überall eine der Neuzeit entsprechende Ausbildung erfährt. Es werden vielmehr seitens mancher Prinzipale wie Gehülfenorganisationen immer mehr Klagen laut über Mißstände im kaufmännischen Lehrlingswesen. Abg. Trimborn hat nun im preußischen Abgeordnetenhause aufangs 1907 beantragt, Erhebungen und Erwägungen darüber anzustellen, ob es sich nicht empfehle,„durch Gesetz die Ausbildung kaufmännischer Lehrlinge nur solchen zu gestatten, welche selbst ein: geordnete Lehrlingsausbildung durchgemacht haben oder sonst ihre Befähigung nachweisen, oder eine gesetzliche Bestimmung dahin zu treffen, daß auf Antrag der zuständigen gesetzlichen Vertretung bestimmten Personen auf Grund von Tatsachen, welche die Unzuverlässigkeit derselben bezüglich der Lehrlingsausbildung erweisen, diese untersagt werden kann". Der Antrag Trimborn hat in kaufmännischen Kreisen eine verschiedene Beurteilung erfahren. Dort, wo auch sonst soziale Reformvorschläge erfahrungsgemäß auf Widerstand stoßen, hat auch diese Anregung keine Gegenliebe gefunden. So erklärte der Zeutralausschuß Berliner kaufmännischer, gewerblicher und industrielle: Vereine und der Verein Berliner Kaufleute und Industrieller in einer Resolution, der Antrag Trimborn verstoße gegen das im Kaufmannsstande vorhandene, sich den wechselnden Bedürfnissen des kaufmännischen Lebens aupassende Streben, verkenne gänzlich die auf geistigem Gebiete liegenden Eigenschaften, welche mie Tüchtigkeit des Kaufmannes ausmachen, betone ausschließlich einen völlig annötigen Formalismus und fördere mit dem hierfür beantragten„kleinen Befähigungsnachweis" zünftlerische Tendenzen, die dem Kaufmannsstande in Jahrhunderte langer gesunder Entwickelung fremd gewesen seien. So einfach, wie es hier geschehen ist, läßt sich diese Frage doch wohl kaum erledigen. Mit der Heranziehung„zünftlerischer Tendenzen“ wird man auch kaum Eindruck machen, außer bei denen, die noch immer nach der veralteten Tradition des„unentwegten" Liberalismus eine Gäusehaut bekommen, wenn der Name„Zuuft“ an ihr Ohr dringt. Daß die Verhältnisse im Handel denen im Handwerk nicht völlig gleichzustellen sind, ist gewiß richtig. Damit ist aber noch nicht gesagt, daß das kaufmännische Lehrlingswesen nicht einer Reform bedarf, die sich an die Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk anlehnen kann. Andere kaufmännische Korporationen, namentlich die Gehülfenverbände, sind denn auch anderer Ansicht. So hat jüngst der zehnte deutsche Handlungsgehülfentag in Dresden eine Resolution betr. das Lehrlingswesen im Handelsgewerbe angenommen, welche die im Antrage Trimborn gestellte Frage nach der Zweckmäßigkeit der von ihm bezeichneten Reform vollauf bejaht. Der Gehülfentag gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die jetzigen ungeregelten Verhältnisse im Lehrlingswesen zu einer schweren Schädigung des deutschen Handels führen müßten, daß aber eine durchgreifende und gründliche Reform des Lehrlingswesens geeignet sei, die Stellung des Handels dauernd zu festigen und zu stärken. Die gleiche Stellung zur Reform des kaufmännischen Lehrlingswesens hat schon früher bei verschiedenen Anlässen auch der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen eingenommen. Seine Stellungnahme in dieser wie in allen auderen Fragen der kaufmännischen Sozialreform fällt um so mehr ins Gewicht, als er sowohl Gehülfen wie Prinzipale in sich vereinigt. Dadurch ist die Gewähr gegeben, daß die beiderseitigen Interessen gegeneinander abgewogen und der Weg der mittleren Linie gesucht wird, der beiden Teilen nach Möglichkeit gerecht wird. Mögen alle kaufmännischen Korporationen mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1907.
# Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern.
Llaf war ihren Blicken entschwunden. Sie hatte ihn einige Augenblicke vorher den Steg passieren und nach der Straße einviegen sehen, denselben Weg, den sie ja immer gemacht. Weniger eilig folgte sie. Als sie aber ebenfalls um die Biegung kam, da stand sie vor einer kleinen Gesellschaft, Herren und Damen, in ihrem Kreis Olaf.
Gerne wäre sie wieder zurückgekehrt, aber sie konnte nicht mehr: denn im selben Augenblicke, wie sie den Fremden gegenübertrat, sie auch schon von den Herren der Gesellschaft begrüßt, und saf hatte ihr ermutigend zugewinkt, näher zu treten. Es waren bekannte von ihm, ein alter Schulfreund, den er vor kurzem ganz merhofft wiedergetroffen, ein anderer Herr, mit dem er bei der Lauptmusterung fürs Militär zusammengetroffen, der mit ihm eim gleichen Regimente eintrat, und einige Herren, die er zwar # vom Sehen kannte, von denen man ihm aber gesagt hatte, Regimentskameraden von ihm sein würden. Die Damen een ihm unbekannt.
... und gegen gewesen wären,
grau Vorstellung, einige gesellschaftliche Phrasen,
Dien Villen wurden die beiden, die so gerne allein zn die Gesellschaft hineingezogen....
war ein verlorener Tag; mit diesem Gefühl trennten sich „# und Marca am Abend von der Gesellschaft, um wenigstens ein halbes Stündchen sich allein angehören zu können.
Gen###ten sich noch so vieles zu sagen und ganz gegen ihre n, waren sie zum ersten Male zusammen, als schon die Mau“ eingebrochen war, bis vor das Haus gewandert, in dem in der hochgelegenen Erkerstube wohnte.
„ e. Ein letzter warmer
s uc, eine flüchtige Umarmung, ein heimlicher Kuß... und schieden traurig und glücklich zugleich.
„ einer altbekannten Kölner Weinstube saßen am Abend noch %pat zwei weinselige Zecher hinter den hohen Stengelgläsern, denen die beste Marke perlte.
eine hochgewachsene schlanke Figur mit nichtssagendem, i# sigem Gesichtsausdrucke, rötlichblonden Haaren und einem die##rs gepflegten Schnurrbarte, der andere untersetzt, dunkel, lonifizierte Unruhe. Der Wein hatte bei beiden seine Wirkung getan. Seit Stunden schon hatten sie eine lebhafte Unterhaltung geführt und viel von einer Waldpartie erzählt, von einer graziösen Frau gesprochen und über Aussichten, die der Blonde haben wollte, disputiert. Jetzt war nur noch der Untersetzte lebhaft, sein blonder Freund aber hatte die Augen bereits halb geschlossen und um seine Lippen schwebte nur hin und wieder ein selbstzufriedenes Lächeln....
„Prosit Bergheim!“ hatte ihm der Muntere, schon einigemal zugerufen, aber sein Gegenüber schien keine Notiz davon zu nehmen.
„Prosit Bergheim!“ wiederholte er mit Nachdruck.„Auf das Wohl der schönen Stickerin!"... und wie elektrisiert faßte nun der Blonde zum Glase und leerte es bis auf die Neige, und das zufriedene Lächeln auf seinem Angesichte hielt länger an.
„Ist ja ein famoser Kerl der Olaf Claßen“ murmelte er vor sich hin,„hat aber kein Geld, nichts für so ein Weib"... und nun schenkte er die Gläser wieder voll und verfiel in seine vorherige Apathie.
Sein Gegenüber zwinkerte mit den Augen.
Bergheim und Claßen wurden derselben Kompagnie zugeteilt. Sie freuten sich beide darüber und wurden die besten Freunde. Der Dienst der ersten Zeit war sehr anstrengend und nahm die beiden Einjährigen ganz und gar in Anspruch. Nur abends kam man dazu, sich ein wenig zu pflegen. Und dann saßen sie regelmäßig beisammen und erzählten sich aus ihrem Dasein und sprachen von der schönen Zeit bevor sie beim Militär eingetreten und von dem Ausfluge des letzten Tages und sprachen von Marca....“ Und Olaf war dann so glücklich... und erzählte dem Freunde so viel und so Gutes und dieser wurde nicht satt, ihm zuzuhören.
Marca war traurig und niedergeschlagen, als sie plötzlich wieder ganz allein in der Welt dastand. Fast jeden Tag erhielt sie zwar ein paar Zeilen von des Geliebten Hand, die sie ebenso regelmäßig und so herzlich erwiderte. Aber was waren alle diese geschriebenen Worte, ein einziger Händedruck, ein einziger Blick wäre ihr mehr gewesen, als all die Briefe. Sehnsüchtig harrte sie der Stunde, wo sie mit dem Vermißten wieder zusammenkommen konnte.
Als endlich der Tag gekommen war, da hätte sie am liebsten weinen mögen vor Glück. Draußen am verschwiegenen Waldplätzchen hatten sie sich getroffen, nur ein halbes Stündchen... und dann wieder und wieder, am Sonntage, wie im Jahre zuvor, und sie hatten sich so viel zu sagen und Marca war so besorgt, daß
der Reform des kaufmännischen Lehrlingswesens sich befassen und so der Regierung wie der Volksvertretung Material zur Klärung der Frage liefern.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Aug. 1907.
5 Geburten. Klaus Günter, S. v. Karl Dau, Bauuntern., Blumenthalstr. 83.- Wilhelm, S. v. Karl Leichte, Schreiner, Im Stavenhof 3.— Karl, S. v. Wilh. Wirth, Eisenbahn=Diätar, Weißenburgstr. 66.- Ludw., S. v. Joseph Hirsch, Packer, Balthasarstr. 28.= Elisab., T. v. Hermann Chemiker, Huhnsg. 26- Gertr., T. v. Valentin Krause, Postschaffner, Sterneng. 13.- Paul, S. v. Wilh. Hoenen, Bautechn., Apostelnkloster 6.— Gertr., T. v. Karl Michels, Tagel., Fleischmengergasse 11.= Friedr., S. v. Friedr. Knoop, Fabrikarb., Katharinengr. 7.- Theodor, S. v. Karl Huder, Kellner, Im Weichserhof 1.- Hans, S. v. Louis gen. August Husson, Bierkutscher, An der Eiche 13.- Eduard, S. v. Joseph Laaf, Fahrradhdlr., Wormserplatz 17.- Gertrud, T. v. Joseph Wolter, Schlosserges, Florastr. 104.- Rudolph, S. v. August Kayser, Posamentiergeh., Maybachstr. 18.- Alfr., S. v. Fritz Meyer, Maschinist, Malnzerstraße 74.- Mathilde, T. v. Benjam. Wolff, Eisenwalzer, Heinrichstr. 26. - Johann, S. v. Gustav Lörtzing, Magazinaufs., Metzerstr. 37.- Anton, S. v. Peter Hoffmann, Schriftsetzer, Hahnenstr. 50.- Clementine, T. v. Jakob Türk, Eisenbahndiätar, Kalk.- Klara, T. v. Matthias Burger, Schneidermstr., Pfeilstr. 17.- Michael, S. v. Joseph Schiefer, Tagel., Friesenstr. 31—33.- Nikolaus, S. v. Konrad Koch, Vergoldergeh., Kl. Griechenm. 40.- Anna, T. v. Joh. Wallraff, Schmiedeges., Karthäusergasse 8.
# Sterbefälle. Maria Oehl, 10., Perlengr. 101.- Pankratius Langenwalter, Viehwärter, unverh., 28., Huchelhoven.- Wilhelm Kümpel, 1., Färberg. 4.- Theodor Emmerich, Tapezierer, verh., 34., Gr. Telegraphenstr. 11.- Paul Scholz, 7., Vorgebirgstr. 108. Katharina Pütz, 4., Stolzestr. 12.- Hans Kunze, 2., Rodenkirchen.- Hans Grzemski, 2., Mauritiuswall 10.- Emma Rech, geb. Siller, 29., Gabelsbergerstr. 15.- Karola Meyer, 1., Heinsbergstraße 26.- Magdalene Kaiser, geb. Kuhn, 83., Mauritiuswall 24.— Beria Göbel, 8., Otto Fischerstr. 21.- Bernhard Heinrichs, 8., Blaubach 38.- Elisabeth Stegh, 6., Thieboldsg. 58.- Anna Seifert, geb. Heinrichs, 80., Kl. Griechenmarkt 87.- Anna Preiesser, 6., Spulmannsg. 20. Emil Schneider, Klempnerges., 48., Hahnenstr. 30.= Michael Nagelschmidt, Fuhrmann, 58., Genterstr. 27. Katharina Gillessen, 2., Gereonswall 13.- Anna Worringen, 6., Köln=Deutz, Helenenwall 44.- Loeb Loew, Viehhändl., Wwr., 74., Katharinengr. 60.
Heiraten. Matthias Krauthausen. Wwr., Güterbodenarb., u. Auguste Hoffmann. Gereonswall 30.- Konrad Reisten, Laboratoriumsdiener, u. Cäcilia Emunds, Weyerthal 40.- Julius Dünnwald. Verkäufer, u. Gertr. Scholl, Berlin=Friedenau.- Konrad Manns, Postschaffner, u. Sophia Pohl. U. Kahlenhausen 27. Albert Katz, Kaufm., v. Brühl, u. Berta Benoit. v. hier.- Joseph Futzwinkel, Schlosserges., u. Gertrud Freitag, beide v. hier.- Peter Heinrichs, Tagel., u. Kath. Wingens, beide v. Aachen.- Johann Kotzmann, Fabrikarb, v. Leimbach, u. Gertr. Prager, v. Sinzig.- Jakob Schneppenheiin, o.., u. Daria Keller, beide v. Wichterich.- Wilhelm v. Verswordt=Wallrabe, Rechtsanwalt, v. Bückeburg, u. Gertr. Eschweiler, v. Stolberg.- Anton Breuer, Wwr., Anstreichergeh., v. Rath, u. Paulina unn, v. Unzenberg.- Oskar Neubert, Schlosserges., v. Metz, u. Elisab. Laub, v. Altenwald.- Joseph Nolte, Schreinerges., v. hier, u. Elisab. Burgwinkel, v. Köln=Poll.= Friedr. Kracht, Fuhrunternehmer, v. Köln=Sülz, u. Cäcilia Dolfen, v. Widdeshoven.- Karl Gehlhaus, Kaufm., v. Werste, u. Adele Hempelmann, v. Witten.- Nikol. Heus, Tagel., u. Christine Michels, beide v. Loogh.- Jakob Piehl. Install., u. Maria Strick, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Rudolf Schoeller, Kaufm., Gladbacher. straße 3, u. Kath. Römer, Erftstr. 54.- Karl Brücken, Sattler, Hohenzollernring 8. u. Gertrud Zander, Vogteistr. 29.— Emil Pickhardt, Kaufm., zu Gummersbach, u. Bertha Bolms, Hermannstr. 22. Karl Krebs, Amtsanwalt, zu Moers, u. Eugenie von der Heyden, Maybachstraße 10.— Joh. Danz, Tagel., Gereonsw. 32, u. Agnes Krup, Unter Krahnenb. 22.- Wilh. Hüser, Wwr., Fabrikarb., zu Mülheim am Rhein, u. Elis. Baumann, Wwe., Zugasse 5.- Jakob Hoeling, Bauarbeiter, Achterstr. 50, u. Kornelia Dorp, Achterstr. 52.- Otto Keppeler, Bautechniker, Heumarkt 15, u. Christine Köp, Im Weichserh. 9.— Friedrich Holtmann, Fabrikarb., u. Luise Fink, beide Im Weichserh. 52.
Es ist ja wirklich hübsch hier,
Herr Wirt,
aber eins vermisse ich doch: es gibt keine Geschäfte, wo man Fays echte Sodener Mineral=Pastillen kaufen könnte, und die fehlen mir sehr— ich hab' leider keine mitgenommen.— Ei, meine Gnädigste— wieviel Schachteln wünschen Sie? Ich hab' Fays echte Sodener auf Lager, da sie immerfort verlangt werden und da sie in der Tat ganz ausgezeichnet sind, wenn man von der Sommerfrische oder einer Tour den vollen Genuß haben und nicht mit Erkältungen heimkommen will.— Man kauft sie für 85 Pfg. in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineral= wasserhandlung.
ihrem Geliebten nichts fehle. An alle Kleinigkeiten dachte, für alles und alles sorgte sie, wie ein gutes Mütterchen, das ihren „Einzigen“ beim Militär hat.
Wie gern hätte die Glückliche gesehen, wenn sie am Sonntag, wie ja auch früher, mit dem Geliebten wieder die alte Tagesordnung hätte einhalten können! Sie hatte ihn einmal gebeten, sich doch vormittags frei zu machen, damit sie wieder einmal gemeinsam zum Dome hätten wandern können; aber Olaf sagte ihr, daß der Dienst dies nicht zulasse. Als Soldat werde man überhaupt zur Kirche kommandiert, da sei alles Dienst.
Sie hatte nichts darauf erwidert, aber es war ihr, als wäre das Zusammensein an dem Tage, an dem Olaf so zu ihr gesprochen, durch einen Mißton getrübt worden. Sie tröstete sich aber mit dem Gedanken, daß ja bald alles wieder anders werden würde, sobald Olaf, vom Militär frei, wieder in andere Verhältnisse käme.
An den darauf folgenden Sonntagen brachte Olaf seinen Freund Bergheim mit. Marca kannte ihn ja bereits von der Waldpartie her und noch von früher war er ihr in der Erinnerung. Er hatte sie öfters schon in einer Weise gemustert, die für sie empörend war. Aber damals war er ihr ja ein Fremder, der sie nichts anging. Heute war die Sache anders, jetzt griff er gewissermaßen in ihr Dasein ein, war er doch der beste Freund, der Kamerad ihres Geliebten, mit dem er Freud und Leid der Militärzeit teilte, freundschaftlichst teilte, wie Olaf ja schon so oft versichert.
Gern hätte Marca Olaf gebeten:„Komm allein, bring deinen Freund nicht wieder mit!“— aber sie durfte es doch nicht, und so fügte sie sich in das Unvermeidliche und zeigte dem Verhaßten eine freundliche Miene und duldete es, daß er nebenherschritt, wenn sie mit Olaf im Glücke hinauswanderte in die traute Einsamkeit.
Aber einmal hatte sie sich doch aufgelehnt gegen die Vertraulichkeit, die sich der Störenfried ihr gegenüber erlaubt hatte. Es war im Hochsommer, kurz vor der Manöverzeit. Wie gewöhnlich war sie am Sonntag hinausgewandert nach dem althergebrachten Treffpunkt. Olaf hatte Dienst, er konnte nicht kommen. Mit dieser Nachricht war Bergheim allein gekommen. Mit verhaltener Schadenfreude hatte er ihr dieselbe überbracht. Und dann hatte er sie aufgefordert, mit ihm den Nachmittag zu verbringen und ihr vertraulich den Arm angeboten, daß sie mit ihm hinauswandere in das Heiligtum ihres Daseins, den stillen, friedlichen Wald.
—.(Fortsetzung folat.)

Seite 29
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214&ap Mittwoch, 7. Rugust 1907.
Zweites Blatt.
Tocales.
O Eduard Heinrich Maper, der Nestor der Kölner Buchhändler und frühere langjährige Vorsitzende des Rheinisch=westfälischen Kreisvereins und des Kölner Buchhändlervereins, ist am 5. d. gestorben. Er ist am 8. März 1821 als Sohn eines bekannten Buchhändlers zu Aachen geboren und hat sich auch als Dichter und Schriftsteller unter dem Pseudonym Ernst Fest einen geachteten Namen erworben. Er übernahm 1851 den größten Teil seines väterlichen Verlages und gründete damit ein eigenes Geschäft in Leipzig. 1858 übersiedelte er nach Köln und übernahm hier die M. Lengfeldsche Buchhandlung, die er 1874 an C. Rießner verkaufte. Die Firma Ed. Heinr. Mayer in Leipzig behielt er bis 1880 bei. Sein Humor, der ihm bis in sein hohes Alter treublieb, sein freundliches, zuvorkommendes Wesen machten ihn zu einem beliebten Gesellschafter.
? Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
Derselbe beschäftigte sich am Montag in einer Vorstandssitzung u. a. infolge der vom Handelsminister an die Handelskammern gerichteten Umfrage mit der Konkurrenzklausel. Es wurde bedauert, daß die Umfrage vielfach auch von Firmen beantwortet werde, die gar kein oder nur ein geringes Interesse an der Konkurrenzklausel shätten. In vielen Handelszweigen verursache der Wettbewerb früherer Handelsgehülfen kaum nennenswerte Nachteile. Im allgemeinen habe die Industrie ein weit größeres Interesse an der Konkurrenzklausel als der Handel. Wie dies schon der Zentralverband deutscher Industrieller in seiner Erklärung vom 17. November 1906 betont habe, sei die durch die Bassermannschen Anträge erstrebte schematische Gleichstellung der technischen mit den kaufmännischen Angestellten durchaus bedenklich, zum Teil auch geradezu unvereinbar mit den Lebensinteressen der Industrie. Viele mit großen Opfern an Zeit und Geld verbundene Erfindungen könnten weder durch Patentgesetz noch Musterschutz dem Erfinder gewahrt bleiben. In solchen Fällen seien die Unternehmer durchaus berechtigt, durch Verträge mit Angestellten zu verhindern, daß derartige Geschäftsgeheimnisse der Konkurrenz ausgeliefert würden. Die Angelegenheit habe auch eine hervorragende nationalwirtschaftliche Bedeutung, weil in der Großindustrie das Ausland bestrebt sei, aus deutschen Erfindungen Nutzen zu ziehen. Der Vorstand beschloß einstimmig, die erforderlichen Schritte zu tun, die berechtigten Interessen der industriellen Unternehmer zu wahren. Einen anderen Verhandlungsgegenstand der Sitzung bildeten die bekannten schwierigen Geldverhältnisse und die zu deren Besserung zu ergreifenden Mittel, darunter der vorliegende Entwurf eines Scheckgesetzes. Der Standpunkt des Vereins in der Geld= und Bankfrage war schon vor etwa neun Jahren dahin gekennzeichnet worden, daß er eine Vermehrung der Umlaufsmittel, insbesondere eine erhebliche Erweiterung des Notenrechts der Reichsbank, gemäß der außerordentlichen Entwickelung der Wirtschaftstätigkeit Deutschlands für notwendig halte. Es tourde beschlossen, im Herbst zur Erörterung der vorwürfigen Frage eine Versammlung abzuhalten, in der der Gegenstand von verschiedenen Seiten beleuchtet werden soll. Als Berichterstatter ist neben dem Geschäftsführer des Vereins Hr. Dr. Wiedenfeld, Professor der Volkswirtschaft an der Handelshochschule zu Köln, ausersehen worden. Ueber die am 29. Juni in Eisenach abgehaltene Versammlung zur Errichtung eines Verbandes deutscher Betriebskranken kassen machte der Geschäftsführer in Ergänzung eines schon früher den Mitgliedern und der Presse erstatteten Berichts einige Mitteilungen, aus denen u. a. die lebhafte Anteilnahme des Vereinsbezirks an den einschlägigen Bestrebungen hervorging. Letztere bezwecken bekanntlich hauptsächlich die Vertretung des Standpunktes der Betriebskrankenkassen gegenüber der auf Beseitigung dieser letzteren hinzielenden Richtung.
( An der Kaimauer des Zollhafens an der Mündung des Rheinauhafens werden gegenwärtig Reparaturen vorgenommen durch Ausfugung der schadhaft gewordenen Stellen. Die Arbeiten werden von einem Hängegerüst aus bewerkstelligt.
(2 Das neue katholische Volksschulgebäude am Severinswall geht seiner Vollendung entgegen. Das umfangreiche Gebäude wird acht Knaben= und acht Mädchenklassen aufnehmen. Es besteht aus einem vierstöckigen Mittelbau und zwei dreistöckigen Seitenbauten, denen sich je ein Treppenhaus für die Knaben und eines für die Mädchen anschließt. Die neue Schule enthält eine Rektor= und eine Schuldienerwohnung und außer den Klassenzimmern einen großen Zeichensaal, eine Badeeinrichtung und eine Turnhalle. Für die Mädchen wird auch eine Kochschule eingerichtet. Die ganze Anlage erhält Zentralheizung. Hinter dem Gebäude nach dem Übierring zu befindet sich ein großer Spielplatz, an dessen beiden Seiten sich die Aborte befinden. Mit dem neuen Schuljahre wird das Gebäude seiner Bestimmung übergeben werden; die benachbarten Schulsysteme werden dadurch bedeutend entlastet.
An der St. Apernstraße hat man eine Reihe älterer Häuser niedergelegt, die dem Neubau des Geschäftsgebäudes für die Verwaltung des Landkreises Köln weichen müssen. Auf der anderen Seite erhebt sich seit kurzem ein Neubau der Firma H. Jonas&amp; Stierstadt(Fabrik und Engroslager in Handschuhen, Trikotagen, Strumpf= und Wollwaren). Derselbe bildet die Erweiterung der ausgedehnten Geschäftsräume, welche diese Firma bereits an der Breite= und St. Apernstraße besitzt. Die Fassade ist nach künstlerischen Gesichtspunkten gestaltet. Ueber einem geschlossenen Unterbau, der Sockel und Erdgeschoß zusammenfaßt und aus großen Dolomit= und Sandsteinquadern besteht, erheben sich mächtige Sandsteintragpfeiler, die bis unter das Hauptgesims reichen und durch dieses abgeriegelt sind. Die Zwischenfelder werden durch erkerartig vorgebaute Fensterflächen, deren Brüstungen und Stürze in Beton gestampft und rauh verputzt sind, ausgefüllt. Klein geteilte Fenster und leichte Vergitterungen im Unter= und Erdgeschoß steigern die Größenwirkung des Baues. Da die Zweckbestimmung des Hauses jeden reicheren bildhauerischen Schmuck verbot, so gab nur das Firmenschild neben der Eingangstür Veranlassung zur Entfaltung eines solchen. Es ist als Plakett von dem Bildhauer E. Haller entworfen und stellt den Merkur dar, wie er an einem Auslug sinnend ins Weite spät. Der Entwurf des Baues stammt von dem Architekten Peter Gaertner und dessen Mitarbeiter Jak. Berns. Ebenfalls wurde die gesamte Ausführung von der Firma Peter Gaertner übernommen und in kurzer Zeit unter Leitung von J. Kreuder fertiggestellt, wobei ausschließlich Kölner Firmen berücksichtigt wurden.
Feriensonderzüge. Vorgestern um.20 Uhr abends traf, von Straßburg kommend, ein Feriensonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Der Zug bestand aus 10 Personenwagen und war ganz besetzt. Um.40 Uhr abends ging vom hiesigen Hauptbahnhof ein aus 12 Personenwagen bestehender Feriensonderzug nach Hamburg ab. Auch dieser Sonderzug war sehr gut besetzt.
* Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag fiel ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung in der Lübeckerstraße auf den Hof und war sofort tot.
Mordversuch? Gestern mittag versuchte auf der Neußerstraße in Nippes ein etwa 38 Jahre alter Witwer(ein Arbeiter) namens Walter aus Mülheim a. Rh. ein Mädchen, mit dem er seit kurzer Zeit ein Verhältnis hatte, zu töten, indem er auf offener Straße mit einem Messer auf das Mädchen losstach. Er brachte
ihm einen Messerstich in die linke Kopfseite und einen in den rechten Arm bei. Ein dritter Messerstich prallte an der Korsettstange ab. Die Verletzungen des Mädchens sind anscheinend nicht erheblich. Der Täter wurde von mehreren Personen ergriffen und einem Schutzmann übergeben. Er beging die Tat vermutlich, weil er das Mädchen mit einem anderen Manne zusammen gesehen hatte.
K. Anfälle. Ein Schiffskellner ist auf dem Schiff Neptun gegen die Werftkante gefallen; er zog sich schwere Kopfverletzungen zu. — Eine Engländerin, die auf einem Fahrrad saß, wurde in der Christophstraße von einem Taxameter überfahren. Sie erlitt schwere innere Verletzungen. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens wurde gestern abend ein Fabrikarbeiter aus der Grabengasse in Deutz verhaftet.
4 Ein schwerer Anglücksfall ereignete sich gestern abend in der Colonia=Brauerei auf der Knechtstedenerstraße in Nippes. Dort stürzte der etwa 38 Jahre alte Brauer Wilhelm Heinrich Post von der Heubodenleiter und erlitt schwere Schädelverletzungen. Sein
ustand ist bedenklich.
&a Das Oroviantamt hat den Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh der neuen Ernte in vollem Umfange ausgenommen.
9 An Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein dreizehnjähriger Knabe aus der Meister Gerhardstraße, der am Samstag plötzlich erkrankte.
00 Zur Genickstarre. Wie schon mitgeteilt wurde, sind in dem Schulbezirk der Schule in der Lochnerstraße zwei Knaben im Alter von 13 bzw. 12 Jahren an Genickstarre erkrankt. Einer von ihnen ist, wie an anderer Stelle bereits gemeldet, gestorben. Gestern wurde infolge dessen die Klasse, welcher die beiden Knaben angehörten, desinfiziert. Wie uns ferner gemeldet wird, fand heute eine ärztliche Untersuchung der die Schule besuchenden Kinder statt.
K Köln, 7.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00—9,00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Der Aännergesangverein Polphrmnia gab am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert, welches außerordentlich stark besucht war und sich der Gunst der Witterung erfreute. Die Polyhymnia war nicht so zahlreich vertreten wie gewöhnlich, daher vermißte man auch die Klangfülle, die der Verein sonst zu entwickeln vermag, und die den Hörer so packt. Stellenweise wäre erwünscht gewesen, daß die ersten Tendre weniger hervorgetreten wären. Im übrigen zollte man den Sängern, die Hr. Musikdirektor G. Pielken wieder anzufeuern verstand, für die Liederspenden, unter denen sich besonders Abendfeier von Attenhofer und Le Soir von Jouret auszeichneten, lebhaften Beifall. Mit Geschick und Akkuratesse entledigte sich die 16er Kapelle, unter Kgl. Musikdirektor Beez, ihrer Ausgabe.
Kölner Fecht- und Turnklub(gegr. 1865). Aus dem bei Gelegenheit des in Duisburg am Sonntag den 4. August d. J. veranstalteten Kaiserbergfeste wurden die Mitglieder Jean Wendsch und Theodor Deilmann Sieger im Sechskampf.
c Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Der diesjährige Sommerausflug führte am verflossenen Sonntag die Mitglieder nebst ihren Damen in das bergische Land. Von Wermelskirchen ging es zur Remscheider Talsperre und von dort nach der malerisch gelegenen Burg. Nach der Besichtigung der Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten vereinigten sich die Ausflügler abends im Hotel Kufferath in Leichlingen, um gemeinsam noch einige vergnügte Stunden zu verleben.
Windthorstbund Köln-Nippes. Die nächste Versammlung finder am Donnerstag den 8. d. M. im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße 14, statt. Ein Mitglied des Bundes wird einen Vortrag über die Gewerkschaftsfrage halten. Nichtmitglieder sind willkommen.
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kölner Schulkinder hielt Montagabend im Löwenbräu an der Hohestraße seine Generalversammlung ab.„Der Schriftführer Lehrer Schmitz berichtete über die Unterstützungen im ersten Halbjahre 1907. Es wurden 266 arme brave Kinder, darunter 118 Erstkommunikanten und 18 Konfirmanden mit kräftigem Schuhwerk, Strümpfen und Hemden, sowie mit vollständigen Anzügen beschenkt. Auch sind bisher 15 dürftige Ferienkolonisten mit dem nötigen Schuhwerk bedacht worden. Hr. Lehrer August Hermes machte Mitteilungen über den Stand der Kasse. Es gingen ein an Mitgliederbeiträgen 1347,50., aus den Automaten 275,20., aus Sammelkasten 10,22., an Geschenken 84,30 M. Aus dem Verkauf von 200 Kilo Zigarrenabschnitten wurden 105,65., aus 42 Kilo Feinstaniol 85,20., aus 516 Kilo Staniol 167,24., aus 5 Kilo Zigarrenbändchen 18 M. erlöst. Die Kollekte ergab 979,60 M. Die Gesamteinnahme betrug 3072,91., welcher 2479,67 M. an Ausgaben gegenüberstehen. Die Mitgliederzahl stieg auf 1132. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Direktor Martin, gab der Freude über das sehr befriedigende Ergebnis lebhaften Ausdruck und sprach allen Vorstandsmitgliedern herzlichen Dank für ihre treue Mitarbeit aus. Die Herren Felten und Brinkmann berichteten über die Prüfung der Kasse und beantragten für den Schatzmeister Entlastung für 1906, die mit dankbarer Anerkennung für die mühevolle Arbeit des Schatzmeisters erteilt wurde. Ein Wunsch nach Vermehrung der Vorstandsmitglieder soll in der nächsten Versammlung berücksichtigt werden. Die Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl der bisherigen Mitglieder: Lehrer Hermes, Ferd. Nolzen, Lehrer Peter Schumacher, Walter Nottebohm, F. W. Aickelin, Benj. Rheé und Lehrer Brinkmann. An Stelle des Hrn. Karl Hammacher, welcher aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt hatte, wurde Hr. Rektor Bünagel in den Vorstand gewählt. Hr. Preyer gab in gedrängter Kürze eine Uebersicht über die Verhandlungen des Verbandstages am 14. Juli. In der anschließenden Vorstandssitzung wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Dr. Direktor Jean Martin, zum ersten Vorsitzenden gewählt. Derselbe widmete dem ausgeschiedenen Hrn. Hammacher für seine tatkräftige Förderung des Vereins dankbarste Anerkennung. Ein dem Kölner Verein vom Verbande Rheinisch=Westfälischer Sammelvereine gestiftetes Diplom wurde mit herzlichem Dante übernommen und soll im Vereinslokal seinen Platz finden.
#o Die Unterbeamten-Vereinigung des Postamts IV Köln beging am Sonntag den 4. August im festlich geschmückten Saale der Restauration von Hrn. Jos. Studer, Chlodwigsplatz 18, ihr erstes Stiftungsfest. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Damen und die Eingeladenen erschienen. Mit einem Kaiserhoch wurde die Feier eröffnet, wobei ein lebendes Bild Die Kaiserhuldigung von Mitgliedern des Vereins dargestellt wurde. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Ober=Postschaffner Vernhard Kurth, verstand es, die Festlichkeit mit großem Geschick zu leiten und die Feier zu einer durchaus würdevollen zu gestalten. Zur Verschönerung des Festes haben außer dem Hrn. Vorsitzenden besonders beigetragen die Geschwister Rudolphy, Fräulein Kurth, Hr. O. Daniel und die Mitglieder Peter Becker, Birkhäuser, Heines und Schulte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 0 m<space>—<space> 0, 0 5<space> m.<space>
* Wasserwarme am 7. Aug., morgens 7 Uhr: 14: R.
Der Bund Deutscher Architekten
(Ortsgruppe Köln),
dem sich einzelne Mitglieder des Architekten- und Ingenieur=Vereinz für Niederrhein und Westfalen angeschlossen hatten, unternahm 3. d. M. einen Ausflug ins Brohltal, um die Stein=Industriebetrießder Westdeutschen Eisenbahngesellschaft Köln in Augenschein nehmen. Vor Abfahrt von Brohl wurde zunächst der Werkplatz der Abteilung Steinbrüche der obengenannten Gesellschaft besichtig Herr Direktor Schlüter führte in liebenswürdigster Weise die Gastund zeigte die zum Versand fertigen Tuffsteinstücke. Besonderz fiel die feine Behandlung der Profile der fertigen Steine auf. In einer Halle waren die Zeichnungen der in der letzten Zeit augeführten Bauten der Gesellschaft ausgestellt, die erläutert wurden Neben dem elektrischen Hebekrahn zogen die Aufmerksamkeit auf se die sinnreichen Schlittenwagen, welche dazu dienen, die Wagen Staatsbahn mit ihrer breiteren Spurweite auf dem engeren Gle der Brohltalbahn zu befördern. Ein Anschlußgleis führt zu Rhein, wo ein großer, ebenfalls elektrisch angetriebener Krahn Umladung ins Schiff besorgt.
Eine halbstündige Fahrt führte die Gäste durch das reizen Brohltal nach Burgbrohl. Während des Frühstücks gab der au anwesende Hr. Direktor Pohl der Stein= und Ton=Industrie gesellschaft Brohltal in Burgbrohl einen kurzen Ueberblick über Entwickelung des jungen Werkes seiner Gesellschaft, welche zwar kein Betrieb der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft ist, dieser abeals eine Hauptverfrachterin der Brohltalbahn nahe steht. Teilnehmer konnten sich bei der anschließenden Besichtigung deWertes davon überzeugen, daß es sich um ein in seiner Gesamheit gut arbeitendes Werk handelt. Allgemeines Interesse riefe die praktischen maschinellen Einrichtungen, insbesondere die ruhig arbeitenden Transporleinrichtungen hervor. Das Werk beschäftig etwa 280—290 Arbeiter und Beamten. Die tägliche Leistungsfähig keit beträgt etwa 140—145 Tonnen Fertigfabrikate.
In der Hauptsache stellt das Werk feuerfeste und säurebeständig Produkte her. Es wurden nicht nur Steine für Hoch= und Stahl öfen, sondern auch recht interessante Fassonstücke für Cupol=, Glut und Koksöfen, für Oefen der chemischen Großindustrie und für viel andere Spezialzwecke vorgeführt. Dann werden in tadelloser Ausführung Hohldeckensteine, Kaminsteine, Pflasterklinker, poröse Stein mit geringem spezifischem Gewicht usw. hergestellt. Vorgeführ wurde die Herstellung und Mischung der Tonmaterialien und zeigt, wie die feuchte Masse in verschiedenster Weise zu Deckensteiner Osensteinen, Gußtrichtern und anderes mehr geformt, dann getrock net und gebrannt wird.
Von hier aus ging es mit Sonderzug in die Tuffsteinbrüche de Westdeutschen Eisenbahngesellschaft nach Weibern. Sehr interessa war hier die Vorführung der elektrisch betriebenen Diamantsäge welche die großen Blöcke in Tafeln schneiden. Teils mit Kreissäge an deren Peripherie, teils mit Gattersägen, in deren unterem Le# sich die Hartstahlkörper mit den Transvaal=Diamanten befinde wird diese gewaltige Arbeit verrichtet.— Auf der Rückfahrt Tal wurde noch kurz Rast gemachtsum die Phonolitwerke in Bre ebenfalls der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft gehörend, in Augen schein zu nehmen. Auf der Berghöhe wird das harte Materia gewonnen und durch zwei Bremsberge in die elektrisch angeni benen Steinbrecher und=Mühlen gebracht, wo es zu verschieden# Korngrößen als Eisenbahn= und Wegebauschotter und als Schm gut zerkleinert wird. Letzteres finder als alkalische Zuschlagsm in Glasfabriken für die Herstellung von Flaschengläsern Vern dung. Außerdem entwickelte Hr. Direktor Schlüter kurz, Phonolith vom Jahre 1908 ab als Kalisilikat in den Hande
mittels ergeben.— Die Belegschaft von Brenk beläuft sich etwa 100 Arbeiter, die Leistungsfähigkeit der Anlage beziffert heute auf etwa 50000 Kubikmeter Schotter und etwa 3 Doppelwaggon Schmelzmaterial. Auf der Rückfahrt nach Brohl wurd noch einmal in Bad Tönnisstein Rast gemacht, um die Teilnehmer in den herrlich gelegenen freundlichen Anlagen durch einen Imb## zu erquicken. Der 8 Uhrzug beförderte die Gäste wieder nach Köln
∆ Köln,.Aug.1907. Prinz Borahese wird auf seine Automobilfahrt Peking—Paris vermutlich heute abend von Verla aus in Minden eintreffen und morgen(Donnerstag) im Laufe de Tages Köln ohne Aufenthalt passieren. Die ihm vom Kölne Automobilklub zugedachte Ehrung würde unter diesen Umstände unterbleiben müssen.
* Cotalisator in Köln. Der Kölner Rennvereiny für sein Sommermeeting am., 11. und 12. d. M. einschneiden Veränderungen in der Einrichtung des Totalisatorbetriebes genommen. Im Gegensatz zu früher sind jetzt die Gewinnaus zahlkassen in der gleichen Anzahl vorhanden, wie die Einzahl kassen; die entsprechenden Einzahl= und Auszahlschalter sind durc Anbringen von Tafeln mit den gleichen Nummern kenntlich. Außer dem trägt jede Wettkarte am oberen Rande neben dem Tageszeich die Nummer der Kasse, an welcher die Karte im Gewinnfalle en gelöst wird. Eine weitere Neuerung ist die veränderte Art# Stallwette. Wenn mehrere Pferde eines und desselben sitzers an einem Rennen teilnehmen, so wurde bisher bei Siegwell über die Einlagen auf diese Pferde nur die eine im Programm## laufenden Nummer vorgedruckte Totalisatornummer ausgegebe Fortan werden Einlagen auf jedes dieser Pferde nach der In grammnummer angenommen, diese im Siegesfalle addiert und i gemeinsame Einlagen auf den Sieger verrechnet. Diese Einricht hat gegen die bisherige den Vorzug, daß sie eine Zurückzahl## der Einlagen in dem Falle ermöglicht, daß ein Pferd des mehr# vertretenen Stalles mit Genehmigung des Rennvorstandes an Rennen nicht teilnimmt. Selbstverständlich findet dieses Verfahi auch Anwendung auf ein Pferd, das als Pacemacher gemietet und in dem Rennen daher als zum Stall des Mieters gehörig gesehen wird. Zur leichteren Unterrichtung über die Starker: dem nächstfolgenden Rennen ist ein Teil des Führplatzes für 9 Pferde abgetrennt und werden nach dem Schlusse der Wage das fragliche Rennen die in diesem startenden Pferde nur in eingefriedigten Raume geführt.[Dabei wäre es sehr zu wunn daß jeder der sie führenden Stallbediensteten die betre Nummer am linken Arme trüge(was bisher nicht immer, Fall war), da selbst die eingefleischtesten Sportsmen nicht#“ Nenner an seinem Aeußeren zu ertennen vermögen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köin, 4½1 1
Die Depression im Norden ist weiterostwärts gezogen und liegt Skandinavien; über Mitteleuropa dagegen ist das Barometer noch stiegen, sodass in Deutschland und auf den Gebieten der Nord- vur
ein starkes Druckgefälle herrscht, was lebhafte südwestliche bis hofd Vinde zur Folge hat.„ krDas Maximum des Luftdruckes liegt über der Biskayasee und erst.
bis nach der Schweiz. Der Himmel ist meist bedeckt oder Temperaturen sind seit gestern noch weiter gefallen und ist es#., Jahreszeit ziemlich kühl. Diesen Morgen fährt das Barometer 1or.-#r
Mutmassliche Witterung für den 8. August: Fur die“.
ziemlich kühl, dabei veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne

Zweites Blan
Kölner Local-Hnzeiger Dr. 214&a Mittwoch, 7. August 19072
Seite 3.
politische Nachrichten.
Aus Anlaß der Schellenberg=Asfäre— in Wies#iden wurde bekanntlich dem Postvertrauensarzt Schellenberg zine Stellung gekündigt, weil er bekannt hatte, bei der letzten seichstagswahl sozialdemokratisch gewählt zu haben— hat die zialdemokratische Frankfurter Volksstimme den Oberpostdirektor vaier in Frankfurt scharf angegriffen und ihm angeraten,estatt als Scharfmacher hervorzutun, dafür zu sorgen, daß die sstverwaltung im Bezirk Frankfurt nicht so sehr katholisiert hirde. Es wird dem katholischen Oberpostdirektor der Vorwurf gnacht, daß er katholische Beamte bei Stellenbesetzungen bevorzuge, daß katholische Beamte sich durch den Besuch der Messe Gunst ihres Chefs zu erwerben suchten usw. Wie jetzt besamt geworden ist, hat die Oberpostdirektion in Frankfurt mit dem Fall Schellenberg überhaupt nichts zu tun und Kündigung wurde vom Reichspostamt direkt veranlaßt, cdem ein in Wiesbaden wohnender pensionierter Postbeamter sie Anzeige von dem Wählen des Arztes Schellenberg dem nitspostamt gemacht hatte. Aber abgesehen hiervon ist auch se# Lorwurf der Bevorzugung der Katholiken durch Oberpostsrettor Maier eine Unwahrheit, die nicht scharf genug zurückepiesen werden kann. Der Strafrichter wird sich mit dieser Ecche noch befassen, da das Reichspostamt Strafantrag gegen ie Volksstimme gestellt hat. Mau sieht aber hier wieder, wie stwierig die Lage für einen Katholiken wird, wenn er in eine ztende Stellung als Beamter kommt. Es ist gar nicht nötig, siß er politisch sich zum Zentrum bekennt, auch wenn er nur ine kirchlichen Pflichten erfüllt, ist er„ultramontan“ und ernat das Mißfallen mancher Kreise. Wir wissen ganz genau, ne ängstlich der Frankfurter Oberpostdirektor bemüht ist, sich sicht den Vorwurf der Bevorzugung der katholischen Beamten nachen lassen zu müssen. Trotzdem sind schon anonyme Anseigen an die oberste Postbehörde gegen ihn ergangen, weil
###atholiken bevorzuge, und jetzt muß er sich der peinlichen Vrteidigung seiner Amtsführung vor Gericht unterziehen. Wie pancher evangelische Beamte mag seine Beförderung seinem hlubensbekenntnis verdanken, kein katholischer Beamter wagt deshalb aufzumucken. Ist der Chef einer Behörde aber ein mer Kirche treuer Katholik, so empfindet man schon Belemmungen, wenn auch kein Fall von Parteilichkeit nachgewiesen berden kann.
Karlsruhe,.Aug.1907. Pfarrer Gaisert, dessen Verurteilung wegen Meineids vor einigen Monaten Aufsehen negte, ist nach den Münchener Neuest. Nachr. beguadigt aus dem Landesgefängnis Freiburg i.., wo er eine einrige Gefängnisstrafe zu verbüßen gehabt hätte, entlassen irden.
§ Vermehrung der Militärluftschiffe. Die günstigen Vermit dem deutschen lenkbaren Militärluftschiff neuester Konion werden eine Verstärkung der Luftschiffertruppe zur haben. Diese ist bekanntlich zurzeit in einem Bataillon fordas seinen Standort bei Tegel hat. Schon im nächsten Etat die Forderung für ein zweites Luftschifferbataillon erscheinen, zunächst auch bei Tegel untergebracht, später aber nach Metz legt werden soll.
Schwarze Listen uver katholische Geistliche. Zu
em Kapitel veröffentlicht die Germania in ihrer Nr. 179 vom lugust einen interessanten Beitrag. Er stammt aus Hessen zeigt mit aller Deutlichkeit, was liberale Regierungen sich zu dürfen glauben. Es handelt sich um ein Formular, m Eingesessenen eines hessischen Kreises als Umschlag ner amtlichen Zusendung in die Hände fiel. Das Schriftstück
s lithographisch vervielfältigt und lautet mit Hinweglassung der mdschriftlichen Ausfüllungen und des darunter aufgenommenen berichtes wörtlich:„Das Großherzogliche Ministerium des Junern u Großherzogliches Kreisamt... Wir fordern Sie auf, sich aldrunlichst über das bürgerliche und politische Verhalten und
ie Austunft zu erteilen vermögen, empfehlen wir Ihnen, diese Ermdigung, und zwar nicht auf dem Wege offizieller Berichterstattung, dern in möglichst vertraulicher und diskreter Weise bei denengen Personen, welche Sie dazu am geeignetsten halten, einnziehen. Gez.: v. Starck.“ Wir erhalten durch dieses Schriftuck Kenntnis von dem Bestehen eines schwarzen Buches in i5 Wortes verwegenster Bedeutung. Verwunderlich ist nur, aß die hessische Regierung derartige Auskunftszettel zu amtschen Kuverts verarbeiten läßt. Anscheinend hält sie die durch Inhalt des Formulars dokumentierten Vorgänge für verltet. Frhr. v. Starck war nämlich bis um die Mitte der miger Jahre hessischer Staatsminister. In seiner zweiten geischaft war er ein großer Katholikenfeind und ausgesproche* Kulturkämpfer. Mögen aber auch schon zwanzig oder ehr Jahre dahingegangen sein, seitdem das Schriftstück zur Efuhrung gelangte, so ist es doch ein überaus wertvoller Beii zur Geschichte des liberalen Regiments. ein Ring der Schweine=Engrosschlächter ist in
Mentlai* 0*•*:
gxgehg. teicht abhängig machen. Jedenfalls würde
Schweineschlächter nicht ohne Folge bleiben. D und Kälberschlächter werden es zweifelsohne eben
ein geplant. In seiner letzten Versammlung hatte der Feischlächterverein behauptet, seine Mitglieder würden sehr leiden, daß die amtlichen Notierungen hinter den gehi Freisen weit zurückblieben. Nach einer anderen Mel#9 sheint man aber mit dieser Behauptung einen ganz Zweck zu verfolgen. Die Engrosschlächter wollen nämbeherrschen und könnten sich die
so
K 4„
ahrsts..=Aug.1907. Am Sonntag den 11. August geht wie ein Fußprozession von Köln nach Balldie Prozession wird gegen 5 Uhr nach der ersten
Sasen.
h. Messe von der Pfarrkirche Groß St. Martin unter Führung eines Pfarrgeistlichen ausziehen. Abends gegen 7 Uhr nach der Rückkehr der Prozession ist feierlicher Schluß mit sakramentalem
Segen.
Tocales.
O Die Festlegung des Osterfestes betr. hat der Detaillistenverein an die Handelskammer eine Eingabe gerichtet, der wir u. a. folgendes entnehmen: Die Beweglichkeit des Osterfestes innerhalb eines Spielraumes von 35 Tagen hat nicht bloß für die Schule, sondern auch für Handel und Industrie große Nachteile, da Abmachungen, Berechnungen, Urlaubserteilungen, Annahme und Entlassung von Angestellten von der schwankenden Lage des Osterfestes, von welchem wieder Fastnacht, Christi Himmelfahrt und Pfingsten abhängen, vielfach ungünstig beeinflußt werden. Umzüge, welche zum 1. April vorgenommen werden müssen, werden außerordentlich erschwert, wenn Östern unmittelbar vor oder unmittelbar nach dem 1. April stattfindet. In solchen Fällen ist weder die wünschenswerte Zeit zur Abwickelung der erforderlichen Geschäfte vorhanden, noch eine befriedigende Festfeier möglich. In vielen Teilen des Deutschen Reiches richtet sich ferner die Entlassung der Volksschüler nach dem beweglichen Osterfest, sodaß sie in einem Jahr am Anfang des April, in einem anderen erst in der zweiten Hälfte des April stattfindet. Infolgedessen treten auch die kaufmännischen Lehrlinge zu ungleichmäßigen Zeiten in die Lehre und aus der Lehre. Es kommt leicht vor, daß Firmen für Lehrlinge, welche am Anfang des April austreten, erst Ende April Ersatz finden. Hierdurch entstehen erhebliche Unannehmlichkeiten für den Geschäftsbetrieb. Sodann schädigt die Beweglichkeit des Osterfestes einzelne Zweige des Handels und Gewerbes in empfindlicher Weise. Dem Handel in Modewaren, Manufakturwaren, Schuhwaren sowie der Konfektionsbranche wird ein ansehnliches Saisongeschäft in Frühjahrsartikeln verdorben, wenn Ostern früh fällt, wels dann in der Regel die Witterung noch zu rauh und zu fchlecht ist, sodaß die fraglichen Artikel keinen Absatz finden. Findet Östern erst in der zweiten Hälfte des April statt, so wird vielen Saisonbetrieben die Sommer= und Herbstsaison verkürzt und das Geschäft beeinträchtigt. Hiermit sind die Nachteile, welche Handel und Industrie von der dermaligen Beweglichkeit des Osterfestes haben, nicht erschöpft. Der Detaillistenverein, welcher in seiner letzten Versammlung am 30. Juli hierzu ebenfalls Stellung genommen hat, richtet daher an die Handelskammer zu Köln die ergebenste Bitte, im Interesse von Handel und Industrie im Verein mit anderen Handelskammern unser Gesuch kräftig zu unterstützen. Würde die Schwankung des Osterfestes auf die jedesmalige Lage des dritten Sonntags nach der Frühlings=Tag= und Nachtgleiche, also auf die Zeit vom 4. bis 11. April eingeschränkt, so wäre dies eine sehr dankenswerte Verbesserung.[Der Intention des Vereins kann man im allgemeinen zustimmen, wenn auch die großen Schwierigkeiten, die in der Frage bestehen, besonders was Verlegung gerade in dem oben angegebenen Zeitraum anlangt, nicht zu verkennen sind.
Dermischte Nachrichten.
Einkleidung des Fürsten Löwenstein. Zu der
feierlichen Einkleidung des Fürsten v. Löwenstein im Dominikaner= kloster zu Venlo wird der Germania(Nr. 179, Zweites Blatt) geschrieben:
Die ziemlich große Klosterkirche vermochte die Zahl der Gläubigen kaum zu fassen, welche von nah und fern herbeigeströmt waren, um der heiligen Handlung beizuwohnen und Zeuge zu sein, wie ein Sproß aus hochedlem Fürstenhause, ein Mann, der im politischen und sozialen Leben eine hervorragende Rolle gespielt hat, freiwillig das Fürstenkleid ablegt und mit dem schlichten Ordenskleid vertauscht, freiwillig den höchsten Ehrenstellen entsagt, um in stiller Klosterzelle im Gebet und Gehorsam seinen Lebensabend zu beschließen. Von den Familienangehörigen des Fürsten waren anwesend: sein Sohn, der Erbprinz Aloys v. Löwenstein und seine Tochter, die Gräfin von Bourbon und Herzogin von Braganza. Außerdem waren verschiedene Angehörige des Landadels aus der näheren Umgegend und die Vertreter der kirchlichen Behörde von Venlo(Stadt) anwesend.
Der Einkleidung des Fürsten v. Löwenstein ging ein feierliches Hochamt voraus, welches, einer alten Ordensregel entsprechend, von Franziskanern aus.=Gladbach zelebriert wurde. Es war ein imposanter Anblick, als die Patres in ihren weißen Gewändern in feierlichem Zuge aus der Sakristei zum Hochaltar zogen und in den Chorstühlen Platz nahmen. Mitten unter ihnen schritt der greise Fürst v. Löwenstein in schwarzem Frack, mit den Kleinodien und Brillanten des Christusordens, des Goldenen Vlieses, dem Kreuz des Malteserordens an langer goldener Kette u. a. m. Sein Gang, wenn auch die Last der Jahre verratend, ist von einer für das Alter bewundernswerten Elastizität. Das edelgeformte, durchgeistigte Gesicht mit dem weißen Vollbart berührt ungemein sympathisch. Alles in allem, es war ein ergreifender Zug— den orden= und sternenbesäeten Weltmann mit dem schneeigen Scheitel und weißen Barte— unter den jugendkräftigen Gestalten der Mönche. Während des Hochamtes sangen die Zöglinge verschiedene mehrstimmige Lieder, wogegen die liturgischen Choralgesänge von Zöglingen und Patres abwechselnd gesungen wurden.
Nach dem Hochamte fand dann die feierliche Einkleidung statt. Dieselbe wurde vorgenommen vom hochwürdigen Provinzial Pater Albertus Kaufmann. Derselbe hielt dem fürstlichen Novizen, welcher auf einem Betschemel vor dem Altare kniete, eine zu Herzen gehende, rührende Ansprache, deren Sinn wir hier in gedrängter Kürze wiedergeben:„Durchlaucht, Sie haben mich um zweierlei gebeten. Erstens um die Barmherzigkeit Gottes— und zweitens, um meine bzw. des Ordens Barmherzigkeit. In der Heiligen Schrift heißt es:„Die Barmherzigkeit Gottes ist es, daß wir noch nicht verzehrt worden sind. Es ist schon ein Beweis der Barmherzigkeit Gottes, wenn ein Mann, der alle Zeit auf dem Boden der katholischen Kirche gestanden, der zeitlebens die Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht hochgehalten hat, wenn dieser Mann mit dem Banner in der Hand kämpfend sterben kann. Bei Ihnen aber zeigt sich diese Barmherzigkeit Gottes in verdoppeltem Maße. Sie haben Ihr ganzes Leben dem Dienste der Kirche gewidmet, Sie haben allezeit unter dem Banner der katholischen Kirche gefochten, und nun gibt Ihnen der liebe Gott noch die Gnade, daß Sie Ihr ferneres Leben ihm ganz weihen sollen. Der von Ihnen durch die Gnade Gottes gefaßte Entschluß, freiwillig einem glänzenden Leben zu entsagen, und die mancherlei Beschwernisse des Klosterberufes freiwillig auf sich zu nehmen, läßt mich die Hoffnung aussprechen, daß Ihnen die Barmherzigkeit Gottes zuteil geworden ist. Dann bitten Sie um meine Barmherzigkeit und wünschen, das Kleid des h. Dominikus zu erhalten. Ich kann Ihnen diese Bitte aber nur gewähren unter der Bedingung, daß Sie bereit sind, sich den Regeln des Ordens zu unterwerfen und die Gelübde der Kenschheit, der Armut und des Gehorsams abzulegen. Der Beruf eines Prediger= und Ordensgeistlichen bringt viele Unannehmlichkeiten und Beschwernisse— sowohl körperlicher als auch geistiger Art — mit sich. Ich frage Sie daher, wollen Sie sich all diesen Beschwernissen und Mühen, soweit es Ihnen möglich ist, freiwillig
und gehorsam unterwerfen?" Mit fester Stimme antwortete der Fürst:„Ja, mit der Gnade Gottes!“ Manches Auge wurde naß, als diese inhaltsschweren Worte durch die Kirche hallten, in welcher eine lautlose Stille herrschte und eine dichtgedrängte Menschenmenge mit angehaltenem Atem dem Verlaufe der Handlung folgte.
Hierauf schritt der Fürst von Löwenstein zu den Stufen des Altares, legte die glitzernden Orden und Ehrenzeichen sowie den Frack ab und empfing aus den Händen des Pater Provinzial das schlichte Ordenskleid. Zuerst den Rock, dann den Gürtel, Skapulier und zuletzt den schwarzen Mantel mit Kapuze. Die Kleidungsstücke wurden in dieser Reihenfolge dem Fürsten auch sogleich am Altare angelegt. Nach der Einkleidung sang man das Tedeum; der neueingekleidete Novize verweilte eine Zeitlang regungslos, auf dem Gesichte lang ausgestreckt, mit ausgebreiteten Armen auf dem Boden liegend, im Gebete, stand hernach auf und schritt zu jedem Pater, Frater und Laienbruder, um ihm den Bruderkuß zu geben.
Die letzten Töne des Tedeum waren kaum verklungen, und der Fürst begab sich zum zweiten Male an den Altar. Der Pater Provinzial hielt wiederum eine Ansprache und wies den fürstlichen Novizen darauf hin, daß er das glänzende Fürstenkleid nunmehr mit dem einfachen Kleide des h. Dominikus, dem weißen Kleide der Unschuld und dem schwarzen Mantel der Buße, vertauscht habe. Ehe er aber für dauernd in den Orden ausgenommen werden könne, schreibe die Ordensregel ein Probejahr vor, welches der Profeßablegung vorangehen solle. In dieser Zeit könne er sich noch eingehend prüfen und auf den Klosterberuf vorbereiten. Innerhalb des Probejahres stehe ihm die Rückkehr in die Welt zu jeder Zeit frei. Der Pater Provinzial schloß seine Ansprache mit dem Wunsche, daß der Fürst nach Jahresfrist in geistiger und körperlicher Frische seine Profeß ablegen möchte, und mit den Worten„das walte Gott Gleichzeitig legte er dem Fürsten den Klosternamen„Frater Raymundus" bei.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Tremessen (Provinz Posen),.Aug.1907. Vergangene nacht 1 Uhr entgleiste der Durchgangszug Nr. 52 Thorn—Posen zwischen Talwe und Tremessen auf freier Strecke. Die Zahl der Verwundeten ist unbekannt, nach den bisherigen Feststellungen sind acht Personen getötet worden. Beide Zuglokomotiven sind umgeworfen, der Packwagen und die beiden folgenden Wagen zertrümmert worden.
** Die strammstehenden Straßenbahner. In den Bahnhöfen der Dresdener städtischen Straßenbahn ist seit kurzem folgende Verordnung der Direktion angeschlagen: Dresden, 15. Juli 1907. Bekanntmachung. Betrifft Kontrolle der Fahrtausweise Nr. —125. In Ergänzung des Schlußsatzes der Verfügung vom 3. Februar 1906— B 44— wird hiermit angeordnet, daß bei den Fahrtausweisen—125, deren Inhaber Mitglieder des Rates und des Stadtverordnetenkollegiums sind, seitens der Inhaber in jedem Falle die Angabe der Nummer des Fahrtausweises genügt, so daß sie zur Vorweisung oder Aushändigung des Fahrtausweisesnicht verpflichtet sind. Nach Nennung der Nummer des Fahrtausweises hat der Schaffner das dienstliche Verhältnis gegenüber dem Inhaber des Fahrtausweises dadurch zur Erscheinung zu bringen, daß er kurz Stellung nimmt. In dieser Weise ist den Inhabern der Fahrtausweise gegenüber auch an Kontrolltagen zu verfahren. Die Direktion.(gez.) Dr. Kretzschmar.(gez.) Stößner. Der strammstehende und die Knochen zusammennehmende Schaffner — es ist schwer, zu diesem Bilde keine Satire zu schreiben.
Ein kranker Mensch
Ein halber Mensch!
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus solgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO. 9.
3½%
3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3 1%
3%
4% 4%
3¾%
3½%
3½%
3%
4%
%
3½%
3½%
3½%
Deutsche
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 92
desgl. 82
Preussische Consols l 93
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
30bz
756
40 6
106
91
9
□
89
83
□
□0
96
9 92 83.
99.
100.
91
9
□0 20bz 40 tr 40bz 750 200 706 600 20b 30 B 500
106
00B
500
00
130.2502
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890
Anlagepapiere.
am 6. August 1907.
70h
3O
10tz 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl..1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 ## desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908
% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
.% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
„% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.5000
98,1060
98.1050
98.5000
99.200
91.20b
91,1050
92.7560
97.7010
98.00B 98.10 G 98.5000
98.70G
91.006 92.400
98.900
98.306
98.306
98.3050
98.600
99.206
92.0000
92.406
93,70G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simen,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Stals##m zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. Diebes" gesahl— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 cA pro Jahr.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

Seite 4
Offene Stellen.
Gesucht tüchtige
die selbständig
können.
werk
bei Brühl.
möglichst auch mit Ledienung der De heizungs-Anlage vertraut,
Miofotligen Eintritt
Angebote unter A 76 an Geschäftsstelle d. Bl.*
Tüchtige erfahrene
sosort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Ehrenfeld, Vogelsangen
Suche für mein Sport 1 Turnartikelgeschäft, verb mit feinen Spielwaren, eine
gewandten Verkäufe und Verkäuferin.
Herren u. Damen ges. Al m. Sprachkenntn. erh. d. Vor
Gebr. Schefer Nachf. Aga
gür die Aufstellung von entwürfen p. p. werden 2 Techniker für sechs M gesucht, die womöglich b Militärbauverwaltung b tigt waren. Angebote mit L lauf, Zeugnisabschriften
Hiesige
Lgm Samt sucht tüchtigen
Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen.
Ein Junge
mit guter Handschrift, der Schule verlassen hat, für gange und Bureauarbeiten gesucht. Aachenerstraße 3,
Lleiß Halt
z. Putzen u. Ausle Aachenerstr. 3,
Tüchtige
gesucht. Nur solche mit gute Zeugnissen wollen sich melden
Zeughausstraße 16—18
Büglerinne
für Leibwäsche bei dauernder Arbeit und gutem Lohn gesucht.
Dampf=Waschanstalt
August Löh
Köln=Ehrenfeld.
chien
für vormitt. von—12 Uhr sof. gesucht. Riehlerstr. 71, 3. Et
Braves
für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 214&ap Mittwech, 7. August 1907.
Zweites Bla
3.
Etage
se 65, sicht, 7 der. Küche und I, Parkett-Böden,
P
6 schöne helle Spind,
Küche u. Zubehör, Leucht=.Kochgasl.
:
l. 31:
Prachtvolle
Wohnungen von 5 Zimmern, Badezim., Küche u. Zubehör von 80— 85 M. von 3 u. 4 Zim., Küche u. Zubehör von 45—60 M.
Lindenstraße 69.
□
Koohsf
Etage,
lussicht vom vorderen
Balk. auf die prachtvollen## Anlagen des Königsplatzes,## on der hinteren großen c; eranda in Gärten.#
7 Zimmer, Küche in Wandpl. und mit gr. Sp., Badezimmer mit kompl.## schtung, Mansarde u. Zubehör, Parkett= G böden, Kachelösen, elektr.## Licht usw. vonlständig neu, event. noch nach p; Wunsch renoviert, sehr 2. eiswert, zu M. 1800 zu c rmieten. Hausmeister c
Gescheid Roonstr. 20, pl. 8
Büro dauernd geöffnet.
Abgeschlossene Etage
Herkulesstr. 99, 10 Min. vor d. Gladbachertor, 3. Et., 3 Zimmer, Ottostr. 81, 3. Et.,
3., Küche zu 32M zu verm. Abg. Häuser mit allen Bequeml. Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 77, Straßenbahn Schlachthof.
Kirchenhäuser.
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh. von 4 Räumen nebst 1, ev. 2 Mans. Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an ruh. kl. Fam.per sof. zu vermieten.
Rolandstraße 78
3 sch. Zimmer, abgeschl. Anbauwohnung, 2. Etage, in herrsch. Hause(ev. m. Mans.) mit allen Bequ. zu 27./4 an ruh. Leute zu verm. Näh. Zülpicherplatz 13, I.
Kippes!
Schöne abgeschlossene Etage,
2 und 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten.
Besch. Nohlstraße 5, Hochpart.
1 Panoptikum
2. Et., 4 Räume u. große Mans., Hinterhaus, 6., billig zu vermieten.
Näheres Hunnenrücken 9.
chöne 2. Etage zu vermiet.
5 große Räume mit Badezimmer und allen Bequemlichk.
Grüter, Kempenerst. 38.
Neue Hartwichstraße 94, abg. 4 Zim.=Wohnung 1. u. 2. Etg. m. allen Bequemlichk. zu vermieten. Besch. Hartwichstr. 78.
Mitte Altstadt!
Abgeschl. 2. Etage(Vorderh.)
3 Zimmer, Küche und Bader. zu vermieten. Blindgasse 19—21.
I. Etage,
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequeml., zu 28 M. zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Mietgesuche.
Zu mieten gesucht
Köln oder VorOktober
*
Abierring 42
Ecke Mainzerstraße
I. Etage
Suche noch einige Kunden auß. d. Hause, pro Tag./. Kyffhäuserstr. 52, part.
Daselbst Maschinenstrickerei.
ger Mall beschäftigung
für abends, gleich welche.
Ang. u. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
sterf. Köchin empf. s. f. alle Festlichk., Hochz. u. dgl. Ia. Refer. Karte gen. Frau Wesseling, Lupusstr. 22,Nähe D. Ring.
P
alle d. elektr. Bahn: alles der eit entsprechend, 6 gr. Zim. inw., Küche, Badezimmer, henzim., Erker=Balkons, gr. nda, Zentr.=Heiz., elektr. Leucht= u. Heizgas, Warmrheiz., Kohlenaufzug, Keller, ins., Reinigen d. Treppe d. meister, ab 1. Oktober zu verm. Pr. 2600.K. p. J. Besichtigung morgens zwischen 2 u. nachm.—5 Uhr. Avanzo, Hohestr. 50/52.
Croße Stallungen,
Hoftäume, Schuppen und
3 Zimmer 3. Etagc abgeschl 4 Zimmer 4. Etage„ 3 Zimmer Parterre preiswert zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
Friseurlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnes=Rirche!
Mansarden zu vermieten. Besch. Merlostraße 19, part.
Nippes.
3 Zimmer zu vermieten. Einheitstr. 17. Besch. Beuelsweg 7.
3Uohn. u. Schlafz., möbl., mit S“ 2 Betten, pass. f. 2 prop. anst. j. Kaufleute od. bess.Handw., zu verm. Weidengasse 38.
in
ort auf 1. oder später gedielter
Fabriklagerraum
mit Bureau, möglichst mit Gleisanschluss, Telephon 2c.
Gefl. Off. unter B 143 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e.
Beamter sucht 5 oder Drüh. 4 Zimmer m. Mansarde für den 1. Oktober, 2. oder
1. Etage. Kleine ruh. Familie. Offerten unter Nr. 1167 an
die Gesch. d. Bl.
Beamter, pensioniert.
Lruh. Leute.2gr.od..kl...ruh H.
z..Okt. Verwalterst..ausgeschl. Off. unt. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 1.
Wohnr.,
zu mieten gesucht, wo möbliert Vermieten gestattet ist.
Off..Pr. u. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
= Räume mit allen Bequ. X 0 f. 2 erw. Pers. p. 1. Sept. auch ausw. ges. Off. u. Nr. 15 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
DFENRE a EIENS KERART
Unterricht.
Jurückgebl. Schüler
(auch f. Schülerinnen ExtraKurse) aller Klassen höherer Schulen werden in den Ferien von bestempf. cand. phil. en Sprachen u. Mathematit
m. Erfolg a. d. Stand d. Klasse gebracht. Vormittags Unterricht,
nachmittags ev. kleine Ausflüge. Honorar per Ferien 25 M.
Off. u. 1156 an die Gesch. d. Bl.
Parierlaschneidesthule
Frau A. Busch,
Das neuerbaute
Wohnhaus
Ehrenteld, Stammst.90,
mit Geschäfts-Souterrain, großem Hofraum u. Garten, Große.73 Ar, in sofort billig zu verkaufen, gute Hypothek wird in Zahlung genommen. Bescheid Unter Sachsenhausen-—7.
Kaufgesuche.
Gebr. Kontor-MNöß
Doppelpult, 4sitz. Pult, 5 tische, Kopierpresse, Regist, schrank sowie andere#an Utensilien zu kaufen gesuch Off. u. 1153 an die Gesch.)
Polypho
gut erhalten, zu kaufen gest Off.m Pr. u. 1195 a. d. Gesch.)
Villenkolonie
Stadtwald
Beste elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
in jeder Größe
Rautenstrauchstr., Joeststr., Robert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
zu verkaufen.
Robert Baumeisten.
Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
stfandscheine über Gold, Si
P Brillanten kaufe z. hön Werte. Alte Zahngebisse u. zahle hohe Preise. Pfände angenommen. Blindgasse
ie Staniol
von Schokolade u. Flasch Staniolhaus Leipzig. An P. J. Keppler, Ecke We
Gebt.
kauft
2
Möbel,
50 z. h.
SGTE
rmISC
163.
Terrain
für Engros=Geschäfte, infolge seiner prima Lage, nächster Nähe Güterbahnhof und Schiffswerfte, ca. 1600 Quadratmeter groß, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Rentner oder Pensionäre.
In Subhastation erworbene kleine bessere, leicht zu führende Wirtschaft in Villenstadt bei Köln mit geringer Anzahlurg billig zu verkaufen. Offerten unter K P 6792 an Rudolf Mosse, Köln.*
Rohrplattenkofte
Reisekofter, Reisek
Preisliste Nr. 10 koste
Carl Hochher
*<space> F a b r i k<space> i n<space> T r o i s d o r f.<space>
Für die Ferienzeit
1 möbliertes Zimmer. Bensberg, Hauptstraße 52.
schön möbl. Zim. strßw., a.—2 * Herren od. Frl. p. s. bill. zu verm. a. Alleinmieter. Lupusstraße 22, 4 Et., Nähe D. Ring.
ingen, unmittelbar am ahnhof Gereon, in der jasse 40, für Spediteure, iternehmer vorteilhaft geeignet, per 1. Oktober 1907 ganz oder teilweise zu vermieten. Besch. Cl. Pohl, Plankgasse 40.
Tapezieren à Holle 30
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
jzuchbinderarbeit übernimmt S E. Biesenbach
Ehrenfeld, Wahlenstraße 30, II.
Braves Mädchen, welches selbständig kochen kann als Mädchen allein in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentlich. Mlädchen
v. 16—20 Jahren sofort gesucht. Auguststraße 31, part.
Fennisschuhe werden repariert.
Schwalbeng.=Ursulapl. 16A.
Zu
vermieten.
zu 15 Mark
Zwei Zimmer
zu vermieten.
Lungengasse 45.
Eine
herrsch. 3. Etage
(5 Räume) a. Kaiser Wilhelm ring in Köln, an absolut ruhige Micter, kinderloses Ehepaar, alleinstehenden Herrn oder Dame
billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. R F 4313 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
52, Ehrenfeld, Nähe Gymn., 1. Et., 4 Zim., Küche mit Spind, Badez., Kochu. Leuchtg., z. v. B. das. b. Eigent.
9 Nähe Gomn
Kleine Wohnungen zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Nippes, Neußerstraße 316,
2. Etage, abgeschl. 6 Zimmer, sofort zu vermieten.
Gutgeh. Bäckerei
in Kalk zu vermieten.
Off. u. 1148 a. d. Gesch. d. Bl.
kelles leeres Zimmer zu ver mieten.
St. Apernstraße 48.
. Et., 6., m. allen Bequ., a. kl. Fam. z. verm. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
Freundliche, helle Wohnung,
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
Zlumenthalstraße 24,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Brüsselerplatz 18,
in feinem, vom Eigentümer bewohnten Hause, schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Wandpl., Mans., Koch= u. Leuchtg., Kachelofen, elektr. Treppenbel. p. Okt. zu verm. Auskunft 2. Etage.
Zwei luft. Zimmer u. 1 Mans. zu verm. Spiesergasse 11.
Schlafzimmer,
schön möbl., sofort zu verm. Dagobertstr. 14,., n. Bahnh
zssohn= und
20 sa
3 Zim. a. Eigelsteintor f. Et.
Besch. Greesbergstr. 16, 2. Etg
Zwei gut möbl. Zimmer an S einen Herrn zu vermieten. Komödienstraße 49.
Aut möbl. Zim. 1. Et. strßw □ zu verm. Eintrachtstr. 14/16.
gbst= und Gemüsegeschäft billig zu verkaufen.
Off. u. 1173 a. d. Gesch. d. Bl.
h7.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster u. Maß. Eintritt von Schülerinnen 1811ch—
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
die Beschäftigung, ev. als Hauslehrer oder zur Begleitung, Beaufsichtigung und Unterricht von Gymnasiasten.
Off. erb. u. Nr. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
in Mathematik und Sprachen wird nach erprobter Methode von akad. geb. Lehrer erteilt. Off. u. Nr. 1193 a. d. Gesch. d. Bl.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
gut erhalten, nur zu Privatkorrespondenz benutzt, zu 200 l, fester Preis, zu verkauf. Ebenso ist eineTypenrad=Schreibmaschine (Neupreis 125.), ebenfalls sehr gut erhalten, zu 20MR abzugeben.
C. Langsche Druckerci, Rolandstraße.
Abbruchholz
zu verkaufen.
Plankgasse 44, 2. Cor.
tud. theol. wünscht für
akad. Ferien passende
Land. theol.
sucht während der Ferien Nachhülse=Unterricht zu erteilen.
Fr.=Off. u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Prische Eier
und Schlachtgeflügel liefert zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof
bei Strafserhoy.
Seltener Gelegenheitskauf
Mehrere gute Oelgemälde in schönen Rahmen sind einz. oder zusammen sehr billig zu verk. Besch. Eintrachtstraße 95, II.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli J.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
Plano,
fast neu, billig zu verkaufen Mörsergasse 21—23.
Ai
Hull. Huhl
Kleinweizen (Getreidcabfall M. 10 p. 150 Pfund u franko Käufers Bahrtat gegen Nachnahm
Gesügelfutter-Versal
a. Ph.
C
Arnold Sörense
Heumarkt
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestatt Woche 1 H (ohne Preiserhöhung).
91. erteilt b# während der Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off.u. Nr. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
K
Zu verkaufen.
eeres srdl.
Zimmer zu verm. Glockengasse 31.
Möbl. Wohn- Weidenbach 3.
Zimmer 4. Etage zu verm Perlenpfuhl 20, Besch. 2. Et.
Dwei Zim.,.Et., hofw.,.kinderl. Leute z. verm. Perlenpfuhl 29.
Schön möbl. Zim., a. tage- u. # wochenw., b. Maximinenst. 52.
Haus mit Hinterhaus, gr. Hof u. Garten, für Kohlenhdl. geeignet, für 16500 M. bei 4= bis 5000 M. Anzahlung sofort zu verkaufen. Auskunft ert. A. Strobach, Koblenz=Neuendorf, Hochstraße 87.
fett und mager, geräuchert oder gesalzen, billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
#r Bäcker. Kastenhandwagen
O fast neu, auf Federn gehend, billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Nikolausstr. 104.
obel aller Art kauft man am billigst., besond. Vrautleute, bei Baur, 38 Thieboldsgasse 38 acht. Stets Gelegenhk.
Kin Nußbaum=Dianino, bestes 0 Fabrikat(Schwichten), kreuzOGNA
hchf., frz. gleich, Guta d. Hrn. Dr. Scholz vor. Vor d. Kauf Pr grat. Liter fl..4 Allei
Oskar J. Esst Krefelderstraße
Nat in Zivil- u. Btrassa
Eingaben, Verträge, Testam Gütertrennung, Schuldenen hung, Gläubiger=Arrangeme Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Was Bayardsgasse 28.
Schuh
Großer Posten Damen=50 stiefel mit Lackbesatz
Paar M..50.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, 1. Haus
Altermarkt.
saitig mit zu verk.
Elfenbeintasten, sofort Große Witschgasse 9
Hollständ. fast neue LadenS einrichtung zu verkaufen. Neußerstraße 12, Parterre.
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 17.
Daselbst schönes
Heirats=Hesut
Jung. Mann, 32 J. all.= mit 2500 Mark Eink., Bekanntsch.einer häusl.e gleicher Religion zwei Damen, welche auf d. e Gesuch eingehen wollen
Fr.=Off. u. A O 4474 d. schäftsst. d. Köln. Br
womögl. mit Photo Vermittl.verb. Disk
Gegen d. Metzgermeistet Mauritiuswall sprochene Beleidigung bedauernd als unwah