Anzeigen-Preis: 15 Eig- die einspaltige Zeile
(erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterbäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 95. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 7. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 12 Seiten.
Alfred Fröhlich
Civilingenieur
(Inh. Alfred Fröhlich und Emil Löwenstein)
Fabrik für
Zentralbeizungen. VentilationsanlagenBlechrohrleitungen.
Telegr.-Adr.: Ventilator. Telephon 2278.
Köln-Zollstock, April 1907.
Gottesweg 18.
Hierdurch gestatte ich mir, die Mitteilung zu machen, dass ich meinen bedeutend vergrösserten Betrieb in meine neuerbaute Fabrik
Köln-Zollstock, Gottesweg 18
verlegt habe. Mit den neuesten Maschinen für
3 818 Blechrohrleitungen SSS
Reservoire, Schlosserei und Schmiede
ausgerüstet, bitte ich, mich bei Bedarf in diesen Artikeln sowohl, als auch besonders in meinen langjährigen Spezialitäten
Zentralheizungen und Ventilationsanlagen
mit Aufträgen zu beehren.
Es wird wie bisher mein Bestreben sein, unter Verwendung besten Materials erstklassige
Installationen zu liefern, und stehen über ausgeführte Anlagen die vorzüglichsten Referenzen zur Vertügung.
Fogenge Heizungs-Systeme sind in meiner Fabrik in Betrieb, zu deren Besichtigung ich höflichst einlade. 4
I. Lagergebäude:
Niederdruck-Dampfheizung.
2. Bureaugebäude:
Warmwasserheizung mittels Gegenstrom-Apparat.
z. Fabrikgebäude:
Luftheizung mittels kleiner, mit Ventilatoren gekuppelter Kupfer-Caloriferen, unter orttall sämtlicher Rohre und sonstiger Heizkörper in der Fabrik. Diese Apparate dienen gleichzeitig im Sommer zur Kühlung der Räume.
Sämtliche Heizungen werden mit dem Abdampf meiner BetriebsLokomobile gespeist, so dass der Betrieb der Heizungen kostenlos ist.
Hochachtend
Alfred Fröhlich
Civilingenieur.

1
0
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 95 a Tonntag, 7. April 1907.
Erstes Blatt.
Blusenstofe.
Boderne Streilen 98.—-7idem breit.. Meter 1“•0 bu“
Jackett- u. Kostümstoffe.
auf Foulé, Satin, Alpakafond 990 930 gi. 93 Nout Benotien 95—110cm breit" Meter 5 0
a Alein u. Gross.-Stolledanklel arb. 90-110em Mf. 3“ 2“ bis 703
Streifenmuster 200 975 bi, 125
— Neuer Aibene Monu. 90—110cm breit Meter 6 E
E Neue Flanelle Hautend 75u ggn. s atar 250 210 bis 115
mit verschwommenen Effekten. 150 975 Kortame 95 bis 110cm breit.... Meter 1
Holierte Kostümstolfe Neuheiten in feichten u. 550 150
schweren Stoffen, 110—130em. Meter
Ag mit eingewebt.
bis 110
bis
35
= Zweiseitig gew. Cheriols u
IK eingeneht.
5 Futterf.Jacken- 500 350 big kleider u. fussfreie Röcke, 130cm,. Meter
grosse Neuheit, glatt und Phantasie, 985 950 hell u. dunkel, 110em. Meter 0 6
Ganze u. halbklare Phautasie-Stoffe. 109-—-ete,
10
bis 225
bis 240
Einfarbige glatte Stoffe.
Einlarb. Chevists 90-11vcm.. geter 800's bue 75; Einfarb. Satins Somsisemn-as 450 3- bis 165
Einlarb. Volldalisse tolletten... Meter 2“ bis
Blusenseide.
Taflet quad. laceuné
ans effektvolle Neuheit auf Lonisine- 500 900 )0 fond, 48—55cm Meter“ 6
bis
grosse Farbensortimente auf
hellem und
48—55cm
Reins.
925
6
Kinlarb. Kammgarne
90—110cm
95
Meter 6
290 250
bis 150
dunkelm Fond. 600
Meter“
reiche Muster u. Farben- 650
wahl, 45—52em Meter
Besatz und Blusen sehr 900 500
bis
50(25
—
—
—
bis
für
beliebt, 45—55cm
Meter
bis
reiche Auswahl neuer Melangen 550 950 g1. 140 Meter 0 90—130cm
grosse Saison-Neuheit f. Blusen u. Kleider. AD einfarbig und bedruckt
Meter
Fatterstoffe.
Taillenfutter, engl. Tvill Ss. 100 cm breit, Ia. Cual., in, eter Doppelseitiges Taillenlutter 80 cm v. geter 69, 45, 38,
Frvegsie 100 cm breit 09 71
Meter 00;
Preiswerte Siamosen.
3
3
1, 6
Rocklöstor in schwarn. ca. 60 cm brer. geter G2, 56, 5l. 11;
hrait F“ 10 f
33
4
Nur erprobte waschechte Qualitäten.
ca. 90 cm breit, helle und dunkle Dessins 6j 50
Meter
1
waschecht, für Kinderkleidchen, Blusen 70
—."" Meter 10 9
Meter V— in grossem Farbensortiment, ca. 60 cm breit 55 10
Meter
„ Meter 07; 10
Rocklutter, ca. 100 cm breit..... Meter 40, 45, 11.
Steilleinen meter 5. 38. 28. 24 3. Wattierleinen Reter 9b. 62, 32, Steilgase meter 24, 20. 18 3. Mohär-Beseulige. 12rb ler
Meter 74 63
Meter 39 803
DUll usw., ca. 90 cm breit Belürzenslamosen ca. 120 cm breit...
Sommer-Unterreckstofle, wasehbar
in Lüster, hübsche neue Dessins
Hoiré, Kariert, für Unterröcke und Tolants
nur neue Karos, ca. 60 cm breit... Meter-0 139 M
Baumwollene Tennisstolle waschecn..... Meter 62 3
neue Streifen in engl. Geschmack
Erst
Zum
(unter de
* Dir
unter d
Liede der I der„T
F
Hrn. Ke
Kapel! am S im
*
1. Männer
2. Vortrat
Gr.
3. Vortrac An
4. Das LiBil Or
1. Männer
a.
b.
c. 1
2. Vorträg
a.
b.
3. Vorträg
a.
b.
4. Altniede für Sol Hal
Mä
Orgel: Her Klavierbeg!
Karte sind in de Schildergas
5
Eintr für ei
== Um rei
Deu
Vorzig
Ehren
Theater le
Täglich v. n
Platzpr
Je

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 7. April 190..
Seite 3.
Zum Besten eines Denhmals in Straßburg
für
Kaiser Wilhelm den Großen
veranstaltet der
Kölner Männer-Gesang-Verein
(unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
* Dirigent Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz)
unter der geschätzten Mitwirkung des„Kölner Liederkreis“, des„Kölner Männerchor“. der„Polphymnia“, des„Schubertbund“, der„Theobromina“(insgesamt ca. 550 Sänger) ferner von Frau Henriette Schelle(Klavier),
hrn. Konzertmeister Karl Körner(Violine),
sowie der verstärkten
Kapelle des 16. Infanterie-Regiments am Sonntag den fl. Aptil d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichzs zu Köln ein
· KONZERT•
mit folgender Vortragsordnung:
I. Abteilung.
1. Männerchor: Morgenlieo Jul. Rietz
2 Vortrag für Violine: 278
Grand Allegre de Concert A. Bazzini.
„ Herr Konzertmeister Karl Körner.
3. Vortrag für Klavier:
Andante spianato u. Polonaise, op. 22 Fr. Chopin.
„ Frau Henriette Schelle.
4. Das Liedesmahl der Apostel.
Bidlische Szene für Männerchor und
Orchester Rich. Wagner.
. II. Abteilung.
1. Männerchöre:
a. In der Ferne
b. Ich hatt' einen Kameraden Fr. Silcher.
c. Oberschwäbisches Tanzliedchen lieder
2. Vorträge für Klavier:
a. Liebestraum
v. Rigoletto=Paraphrase Fr. Liszt.
Frau Henriette Schelle.
3. Vorträge für Violine:
a. Nocturno Es-dur Fr. Chopin— P. Sarasate.
d. Der Zephir.... J. Hubay.
Herr Konzertmeister Karl Körner.
4. Altniederländische Volkslieder
für Männerchor, Soli, Orchester u. Orgel Ed. Kremser. Solisten: Herren Paul Du Mont und Heinr.
Hartoch, aktive Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins.
Orgek:
Klavier
err Professor Fr. W. zleitung: Herr Ernst
franke
zeuser
Lehrer am hiefigen Konservatorium.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten für numerierte Plätze(Saal 4 M, Galerie 2 K)
Bhndergeste, Hornnskatzenhandlung J. wr. wweder in Röln,
eacher Panorama International
Kdin, Breitestraße 96,., Haltestelle Berlich.
Adin, Breitestraße 96,., Haltestelle Berlich. Das Wunderland Hochinteressante Reise Aegypten. 1 durch Spanien. Eintrittspeeis 1 Ermechsene 30 Pfe.
20 Pfg.
15 Pig.*
für eine Reise: Kor unionkinder
tigbeitsberein Meisterst
Hauptversammlung
am Dienstag den 1. Aptik, abends 8½ Uhr,
im Gürzenithz, Austermacktlaal.
Tagesordnung:
1. Beschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Bericht der Kassenrevisoren.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der
montag den 8. April 1907
(Mariä-Verkündigung)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow sowie unter gütiger Mitwirkung des Kölner Potal=Quartetts. Programm.
1. Teil.
1. Szenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
(Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Lehrbuden, Aufzug der
Meistersinger und Gruß an Hans Sachs.)
2. Violin=Konzert(-moll) von M. Bruch.
a. Allegro moderato, b. Adagio, c. Allegro energico. (Herr R. Arntz, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
. a. Nachtlied von Konr. Kreutzer.
d. Altes Ständchen(aus dem 17. Jahrhundert) v. C. Hirsch.
(Kölner Vokal=Quartett.) „Scénes hongroises“, II. Suite von J. Massenet.
(a. Entrée en forme de danse. b. Interméde, c. Adienx de la flancée, d. Cortége, Bénédiction nuptiale et sortie à’eglise.)
2. Teil.
5. 2. Polonaise von Fr. Liszt.
6. a.„Still“ von F. Gartz. v. Mutterliebe von W. Voigt.
(Kölner Vokal=Quartett.)
7. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
8. Seid umschlungen, Millionen! Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direktion.
Rational-Stenographie
einfachstes und praktisches System.
d. h. Kurz das Wort, schnell der Stift,
Wie der Klang. so die Schrift.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Frühkursus: Dienstag den 16. April, abends von 7½—9 Uhr. Spättursus: Dienstag den 7. Mai, abends von—10½ Uhr
Honorar 5 A einschl Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen haufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Concordia“, National=Stenographie=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
*
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 8. April 1967. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister vom
Bühnenfestspielhaus in Bayreuth.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Whitehill, Petter, Vanoni, Batz, Nowack, v. Bongardt, Gerhart, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr Große Preise.
Dienstag den 9. April 1907.
16. Vorstellung dei aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel der Kammersängerin Siarid Arnold son und Gastspiel von John Toates vom Coventgardentheater in London.
Komeo und Julia.
Große Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwiekende: Die Damen: Welden, Hermann, Arnoldson a..; die Herren: vom Scheidt, Gerhart, Whitehill, Liszewsky Vanoni, Bauer, Landry, Gerboth, Coates a. G.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ uhr. Große Preise.
Mittwoch den 10. April 1907. 197. Ab.=Vorst. Berte 4.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2, Akten von G. A. Rossini. Mittelpreise
48
Deutsches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4.
Neu eröffnet!*
Sehenswert!
—0 Naturreine Weine.—
Vorzügliche Küche. Diners. Soupers.
Inh.: Jos. Lefévre.
Jos. Leierre.
Ehrenfelder Volks=Kinematograph.
Theater lebender Photographien in höchst. Vollendung.
Benloerstraße, Decheustraße=Ecke.
Täglich v. nachfn. 5 Uhr an Vorstellung. Sonntags 11 Uhr Anfang ###reeie: I. 503, 1I. 303, II. 20), Kinder die Hälfte.
mittwochs= u. Samstagenachmittags auf allen Plätzen ..„Erwachsene 202, Kinder 10.
Jeden Sonntag vollständig neues Programm.
Höbelfabrik
direkt am Hahnentor.
se Kein Laden.
Garantie! Komplette Freie Lieferung! Ausstattungen
Besichtigung ehne Kaufzwann von 500—5000.
solide beste Ausführung, eigene Arbeit.
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren Etuis, Hosenträger, Reisetaschen und Koffer
Große Auswahl Billigste Preise
empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister
99 Eigelstein 99.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 8. April 1907. 228. Vorst.
39. volkstümliche Verstellung.
Romeo und Julia.
Tranerspiel in 5 Akten von William Shatespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Lipski, Faßbender a..; die Herren: Heber, Kiesau, Kienscherf, Borcherdt, Aßmann, Becker, Weinmann, Doser, Turrian Mangold, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz, Nitzgen.
Elnlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 9. April 1907. 229. Borst.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Wilh. Lange.
Inszeniert von Otto Klenscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Faßhauer a.., Nisari; die Herren: Weinmann, Lindner, Turrian, Mangold Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 19. April 1907. 230. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpreise.
Zoologischer Garten.
Montag, 8. April
(Mariä-Verkündigung) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Konzert.
Opernhaus
PR Täglich Konzert der Hauskapelle.
S. stasck
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Morgen(Mariä=Verkündig.) abends 8 Uhr:
Militär=Konzert.
Kölner MännerGesang=Verein.
Dienstag den 9. April,
abends 8¼ Uhr:
Probe zum Komert
(zusammen mit den anderen mitwirkenden Vereinen) in der
Wolkenburg.
Spielplan der Vereinigten Stasttheater Köln.
Opernhans: Mittwoch, 16. April, 197. Ab.=Vorst., Serie A: Der Bardier von Sevilla. Donnerstag, 11., 198. Ab.=Vorst
Ab.=Vorst., 202. Ab.=
12., 199. Ab.=Vorst., Serie C: La Traviata. (Gastspiel Arnolsson.) Samstag 13., 200. Ab.=Vorst., Serie 1) Mignon.(Gastspiel Felser.) Sonntag 14., 201. 2 Herie A: Anfang 7½ Uhr: Undine. Montag 15.,
Vorst., Berie B: Louise.(Gastspiel Felser.)
Schauspielhaus: Mtttwoch, 10. April, 230. Vorst.: Herthas Hochzeit. Donnerstag 11.: Keine Vorstellung. Freitag 12 231. Vorst., 16. Vorst. im Novit.=Ab., Neu einstudiert: Maria Magdalene. Samstag 13., 232. Vorst.: Anfang 7 Uhr: Herthas Hochzeit. Lonntag, 14., nachm. 3 Uhr: 233. Vorst, II. Arb.=Dorst.: Der Zigeunerbaron; abends 7½ Uhr: 234 Vorst.: Die Jungfrau von Orleans. Montag 15., 235 Vorst.: Maria Magdalene.
Kölner Local=Anzeiger kostet
il nent ur Seie. uuterhaltense Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei 5 dazu. 12## EI LE
Polyhymnia.
Eintrittskarten à 4 K
(Saal) für das am 14. d. M stattfindende
Gürzenichkonzert
sind bei unserm Kassierer Hru. W. Werners, Engelbertstraße 6, zu haben.
Der Verstand.
Instreicher= u. Tapez.=Arb. K u. g.(Bürgerstraße 2, II
Urin=Untersuchungen: 9.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln-Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930 dann 1136 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920
Sonntags bis 1020 abends*
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Vonn 11. Klasse M. 1,30. III. Klasse M..85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis z. 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Dienstag den 9. d.., abends 9¼ Uhr, im großen Saal des Kristallpalast, Schildergasse
Vortrag
des Herrn Generalsekretärs und Redaktenes H.
aus Hannover über:
„Das gemeinnützige Rabaltsparvereinswesen als kräftigste Selbsthülfe des Petailhandels.“
diesem Vortrag, welcher die drennende Tagesfrage des Rabattgebens einchhne mrchter, laden wir sämtliche Ladeninhaber und Jateressenten hierdurch
Rabatt- und Handelsschutz=Verein für Cöln und Umgebung
(Vereinigung selbständiger Eadeninhaber).

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 95&amp; Sonntag, 7. April 1907.
Erstes Blatt!
Prein-Planos ziesie rärk. Köln, Richmodstrasse
Höorrierung 100St.
4
100 P 4M.80
Fehlfäarben400
ILESTTE
Lre
Das
für den verstorbenen Herrn Gottfried
Mertznich
findet Dienstag den 9. April morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für Herrn Domkapitular
Dr. Heuser,
welches Dienstag, L. April, morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche gehalten wird.
Das
Sechs
für die verstorbene Frau
ier
findet Dienstag den 9. April, vormittags 8½2
Uhr, in St. Gereon statt, und wird hiermit höflichst dazu eingeladen.
Für Brautleute!
Kpl. amerik. nußb. Schlafzimmer mit Spiegelschr.(Kristallfacette), Betten m. Roßhaareinlage, kpl. schöne engl. Küche nebst weißem Herd, alles neu, spottb. z. verk. Agrippastraße 61.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr 2924.
Köln, Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M Frankfurterstrasse 50. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements uSWV.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
E. ERRCHEI ES
Wir liefern gegen
Photogr. Apparate
von 2 Mik.
Badecinrichtungen, Klosetts, Ausgussbecken etc.
Wass.-Gas-,Dampf-,Bierarmat..Malsbenden, Moselstr.58..4684
an
Fernspr. 9525
Möbel
IKuS
Köln Hansaring 24
Dekorationen.
Musikwerke
sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
Grammophone
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Dig] 2. Fraund in Breslau! Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Bidl&amp; Freund InBresiaufl.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten. Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
(
ohne Kettenzug
fauberste Installation unter mebrjähriger Garautie. Telephon 5755. E.
Sternengasse 2.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erh. Straßenbahngeld vergütet
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfadrit sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was
man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangb. sind folgende Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50-858, 1,50, 1, 80,.—..60 Weiche Halbdannen für Plumeaus und Kissen Pfd. 85 J. 1,10, 1,50,.—,.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere 3,60,.—,.—,.—.
Wollene Bettflockeu Pfd. 25, 35, 50, 70 J
Hasenspitzen Pfd. 60 3 Pslanzendaunen, Seegras Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güle und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen-Lager.
Feine Muschelbetten,
2schläfig, lackiert, nur 20 feiner 30 K, einfache Fassons
nur 13, 16 M
engl. Fasson, schwer, nur 28. Polierte Nutzbaum-Betten.
engl.), 6all. 65 M, m. Aufsatz 62.A. einfach 48 M
Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, pr. Drell, 22.höher Auflege=Matratzen, pr. Drell bestes grünes Seegras, 20.Kusw Matratzen in Roßhaar,
„„„ Wolle usw.
Aussatzbett, fein 30 M. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Cout., Severinstraße 96.
ne
Engl. Fasson, schwer, 28.4.
Lantin
51 Salierring 51.
Aebernahme von Herren-, Damenund Haushaltungswüsche
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen,
Vorhänge
Nasenbleiche Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei
Lassen Sie sich
nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwert. Nachahmungen.
Harttrotkzen-Glauz-Vel
„Reform“.
ist und bleibt das Ideal aller Fußzbodenaustriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glushart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen v. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.4
Uebernahme21“
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfert. # Lieferung, saub.
Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar. Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
11. Sitzung
Donnerstag, 11. April d. J. abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und =Lehrerinnen und den Tonkünstlerverein.
2. Kredit zu einem Festmahl aus Anlaß der Hauptversammlung des Flottenvereins.
3. Anderweite Festsetzung der 1907 zu erhebenden Steuern.
4. Fluchtlinienplan für das Maarsträßchen zwisch. Jägerstraße und Maarweg.
5. Vorlage über das geplante deutsche Sängerbundfest in Köln 1912.
6. Pläne und Kostenanschläge
a. für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungs=Depot
Gr. Griechenmarkt, Poststraße
b. für eine Wagenhalle auf dem Südbahnhof.
7. Neuer Tarif zur Begräbnisordnung.
8. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen.
BlumenkastenAmpeln.
Möbel, Spiegel,
Betten.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabe.,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Kreuz= u. Pützgasse.
Neu. Gesetzlich geschützt. In Metall, majolikafarbiger
Ausführung mit innerer Holzfüllung u. Wassersammler.
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager Christophstraße 14.
Telephon 1577. Haltestelle der Straßen=Rundbahn.
Abgeschl. Anbauwohnung,
3 schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36.
Ausverkauf
Teilungshalber!
Alle am Lager belindlichen Höbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüher Passage Tiett.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da: in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15921, auf den Namen des Johann Knie, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2361/294, Neußerplatz Nr. 10, Hofraum mit aufstehenden Neubauten, 10,27 Ar groß,
am 18. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Februar 1907,
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 231, Blatt 9233, auf den Namen des Theodor Hubert Simons, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 88, Mühlenbach 49, Wohnhaus, Nutzungswert 1100 Mark, groß 0,50 Ar,
am 19. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, — Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6=
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 909.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 u. 903. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie der westlichen Seite des Oberländerufers von der Kreuzung mit der Hafenbahn bis zur südlichen Grenze der Parzelle Flur 51 Nr. 3287/24 2c. enthält von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 4. April 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Hologischer G Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
erhielten wir eine Sendung
besserer
MusterCoupons
für Sommer-Anzüge, Paletots u. Hosen, welche wir unter Preis abgeben.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstr. 12(Passage).
von ausgefallenen
haaren
fertigt alle Haararb. gut. u. bill.
Bernh. Werzinger,
St. Apernstraße 46, gegenüber der höh. Töchterschule
Zurückgekehrt Jahnarzt hielscher.
Schönes Mansardenzimmer
# an eine achtbare Person zu vermieten. Sassenhof 15.
Verlag u. Druck von J. 9 Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den
Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.
Tatsache ist es und anerkannt, daß Oransenfeuer das bekömmlichste und wohlschmechendste Erfrischungs= und Nährgetränk ist, weil es mit dem Safte frischer Früchte hergestellt wird.
Fritz Erle. Nippes, Holbeinstr. 38. Tel. 2841.
Drangenfeuer

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&ap; Sonntag, 7. April 1907.
Seite 1.
kauf.
Am
Abril
Uhr,
Montag den
1907, vormittag
soll am Bahnhof
steigert werden:
1 Waggon gu Speisekartoffeln.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
MöbelVerkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautlente!
Wegen Umbau u. Ver änderung meines Waren lagers stelle ich von heute ab sämtliche
Mövel= und Polsterwaren
zum vollständigen Aus verkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer in allen Stilarten mit und ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit gr. Diplom.=Schreib tischen u. Bücherschränken,
Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur., Seiden= und Velvet=Stick., ca. 20 Schlafzimmer in Mahng., Nußb. u. Eiche, engl. von 250 A. an, sowie einz. Möbel, als Büsetts, Salon=, Bücher= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diw., Sessel, Wasch= und Nachtkommoden, Schreibtische, Betten, Matratzen, Tische, Stühle. Spiegel, moderne
in allen Stilarten von 95.4 an, sowie ein großer Posten
Kleinmöbel letztere zu jedem annehm baren Gebote.
Carl Pütz,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik,
Sternengasse 75.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 9. April 190. nachmittags 4 Uhr.
sollen Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. 3 neue emaillierte
Kochherde,
II. 1 Büfettschrank in
dunkel Eichen,
1 Sofa mit Um bau in dito,
1 Ausziehtisch in dito,
1 Schlassofa usw.
II. 1 Registrierzählkasse.
Krahn,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
4n
Am Dienstag den 9. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1<space> P i a n i n o.<space>
Daran anschließend Lichtstraße 28, 1. Et., zu Ehrenfeld:
1 Schreibpult, viersitzig, mit 2kleinen Aufsätzen und 3 Kontorstühlen, 1 Geldschrank, 1 Ak teuschrank, 2 Tische.
Der Verkauf Lichtstraße 25, 1. Etage, findet voraussichtlich statt.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Am Dienstag den 9. April 190., mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gleich bare Zahlung
Schreibtisch
Sofa.
und
Strey.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
er
Am Montag den 8. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschkommode. 1 Spiegel, 1 Salontisch, 1 Zimmerteppich, 1 gr. Bild, 1 Vertiko, ca. 48 chirurgische Instru mente, 1. Orchestrion u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag den 9. April 1907, vormi tags 101 Uhr,
werde ich wegen verweigerter Annahme auf dem Güterbahnhof Cöln-Süd zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
waggon Kartof= feln netto 10920 Kilogramm.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 75.
Ca. 3000 St. Garten Klappsessel und Stühle,
Gelegenheitsverkauf für Restaurateure, Wiederverkäufer und Private. Oben genannte Gartenu. Veranda=Gartensessel sind mir von einer Holzwarenfabrik wegen Aufgabe zum freihändigen Verkauf übertragen worden. Muster sind in meiner Wohnung Brüderstr. 8 anzuseh. Die Sessel sind solid ausgeführt in versch. Farben rot, grün, blau.
A. Raufmann,
Auktionat. u. beeidigt. Taxator, Köln, Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095.
Am 8. April 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80
in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Sofa mit Umbau, 1 Warenschrank, 1 Doppelspiegel, 1 Konsolspiegel, 1 Diwan,
2 Sessel, 1 Prunkschrank, 2 Bilder.
Urban. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Spazierstöcke
Regenschirme
sc stets Neuheiten
in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt
H. Ueber,
Drechslermeister,
81 Kriesensraße 81.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in Nippes, Lindenthal, Sülz und Zollstock statt Montagnacht den 8. April(Mariä=Verkündigung) in der Nacht vom 9. zum 10. d. M. statt.
Cöln=Ehrenfeld, den 4. April 190..
Der Direktor.
Apparate 1. KLohne einen Pfennig Aufschlag g. bequemste — Monatsraten. Neueste Modelle. Illustr. Katsloge gratis und franko. Otto Jacoh sen. Berlin 330, Friedenstrasse 9.
Pension
nangenehm. Heim sind. Kind (Schülerin) in kl., fein. gut kath. Familie Kölns. Schöne, frei gelegene Wohnung u. beste Fürsorge. Pensionspr. nach Vereinbarung. Fr.=Off. u. K P 2023 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig.
atent-Mangel, selbst. wechs. für Kundenbed., zu verk. Gr. Griechenmarkt 135.
EGE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418.
Versand nach auswärts.
Locales.
A Vereinigte Stadttheater. Frl. Charlotte Huhn wird demnächst ein Gastspiel an unserer Oper absolvieren. Sie tritt am Donnerstag den 11. d. M. als Ortrud und am Dienstag als Azucena auf.— In der Lohengrin=Vorstellung wird die Titelrolle von Hrn. Coates gesungen.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die photographische Aufnahme des verstorbenen weltberühmten Chirurgen Herrn Professor Bergmann ausgestellt Ferner sind veranschaulicht die Beisetzungsfeierlichkeiten für Professor Bergmann in Potsdam; Reichskanzler Fürst Bülow in Italien; das Automobil als Begräbniswagen in Berlin; die deutsche Deputation zur Eröffnung des Carnegie-Instituts in Pittsburg; eine 119jährige deutsche Frau und mehrere Ansichten vom Hudson=Fluß (Amerika).
le. Rosmos, Hohestraße 9a, hat für die nächste Woche ein Programm angesetzt, welches dem vorigen, mit großem Beifall aufgenommenen nicht nachsteht. Die erste Nummer: Die ballspielenden Pferde ist speziell für Sportfreunde sehr belehrend: Der Glückstag eines armen Teufels betitelt sich ein humoristisches Bild. Die dramatische Szene: Geld regiert die Welt veranschaulicht das bekannte Sprüchwort. Die Schelmenstreiche eines liebenswürdigen Schlingels wirken humoristisch. In der dritten Abteilung, beginnend mit Die Giftmischerin, ein Bild aus den Schattenseiten des menschlichen Lebens, sowie dem Zauberlehrling, frei nach Göthe, ferner Der verunglückte Angler, kommen die verschiedensten Geschmacksrichtungen auf ihre Rechnung. Die Films der dritten Abteilung stellen par: Im Varietétheater, das Schicksal einer feinen Zigarre, sowie zum Schluß das neue Kaffeeservice.
X Eine öffentliche Drüfungs-Aufführung veranstaltet am Donnerstag den 11. April im großen Saale der Lesegesellschaft die Richard Schulz=Dornburgs Konzert= und Opernschule. Es gelangen Arien und Lieder von Mendelssohn, Mozart und Brahms sewie Chorwerke von H. Kipper und M. Bruch, ferner Der fliegende Holländer(2. Akt) von Richard Wagner zur Aufführung.
u Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei in Ehrenfeld einen Monteur fest, welcher beschuldigt wird, mit noch zwe anderen Männern, die bereits hinter Schloß und Riegel sich befinden, vor einiger Zeit einen Einbruchsdiebstahl in einem Uhrwarengeschäft in Euskirchen ausgeführt zu haben.
n Zu dem Nordversuch, den der Bäckerlehrling August Messinger aus Hoven bei Zülpich am Ostermontag auf seinen auf dem Weichserhof wohnenden Meister unternahm, erfahren wir noch folgendes: Der Lehrling wird nunmehr auch beschuldigt, seinem früheren Meister Gold= und Schmucksachen gestohlen zu haben. Auch hat das hoffnungsvolle Bürschchen sich, ehe er den Mordanschlag auf seinen Meister ausführte, vorher auf dem Speicher des Hauses seines Meisters mit dem eigens zu dem Plane gekauften Revolver Schießversuche gemacht. Man fand bei ihm noch eine Schachtel scharfe Patronen vor. Die Kugel ist aus dem Nacken des verletzten Bäckermeisters von Aerzten des Bürgerhospitals glücklich entfernt worden. Jedoch erscheint Lebensgefahr bei dem Bäckermeister noch immer nicht ausgeschlossen.
1 Diebesfrechheit. Dieser Tage wurde auf dem Hauptbahnhof einem Manne eine Handtasche mit Kleidungsstücken und sonstigen Gegenständen und Papieren gestohlen. Der Bestohlene erhielt nun von dem Tiebe ein Patet mit einem Briefe etwa folgenden Inhalts: geiever Erich, für die schönen Sachen, die sich in deiner Handtasche befanden, meinen besten Dank. Anbei die Sachen, welche ich nicht gebrauchen konnte, wieder zurück. Hoffentlich wirst du nächstens
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115. Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Eche Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr an genommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Auzeigers 51 ebendaselbst.
auf dem Bahlhofe besser auf beine Handrasche aufpassen. Nochmals meinen besten Dank mit Gruß dein Julius.“ Der Dieb hatte dem Bestohlenen auf die Adresse der in der Handtasche gefundenen Papiere die wertlosen Gegenstände zurückgeschickt.
9. Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde in der Rosenstraße ein Tandemfahrrad gestohlen.
u Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in die Wohnung eines Milchhändlers an der Engelbertstraße während der Abwesenheit des Ehepaares eingebrochen und 500 M. bar gestohlen
Einbruchsdiebstahl wurde in den Geschäftsräumen des Stellen=Nachweises für kaufmännische Angestellte in der vorvergangenen Nacht verübt. Die Einbrecher zertrümmerten verschiedene Pulte, durchwühlten den Inhalt der Schränke, ohne indes an Wertgegenständen, außer für 2 Mark Briefmarken, etwas zu finden. Gleichzeitig statteten die Diebe der Schreibstube für Stellenlose in diebischer Absicht einen Besuch ab, welcher ebenfalls erfolglos verlief.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.April1907. Der wegen Genickstarre im evangelischen Krankenhause untergebrachte 21jährige Milchkutscher aus Ostheim ist gestern abend an der tückischen Krankheit gestorben
Bei Abmagerung mussen dem Kirver vor allem reichlich
Scotts Emulsion
tut dies in hervorragender Weise. weil sie aus reinstem, besten Norwezischen Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
Scotts Emulsion ist 1—
Bleicht verdaulich und Nurecht mit dieser regt Appetit und Verdauung an. 4 c 4 4 4 zeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen und zwar nie lose nach Gewicht over Maß, sonde
nur in herhenolt Oerslo
Schutzmarte
d.., Frankfurt a. M.
Bestand
und zwour nie lose nuch Grwscht orrr.
ir in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer
hutmarke,(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G m. 9# Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima
Glyzer#, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphoEIug#### 40, puld. Tragant.0, feinster arad. Gumm 11,0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
wird
KinderFrühstück
bräftigt, wirkt
tausendfach ärztlich empfohlen. Er.
nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
Vereins=Nachrichten.
6% Schwimmsport. Vom 30. März bis 1. April tagte in Mainz der 21. Verbandstag des Deutschen Schwimmverbandes, auf dem 154 Vereine, die insgesamt 22309 Mitglieder zählen, vertreten waren. Auf Antrag des Schwimmsportklubs Köln wurde einstim mig beschlossen, einen neuen Kreis, Rheinland=Westfalen, zu bilden Demselben schlossen sich sofort sechs Vereine mit 624 Mitgliedern an; der Beitritt sowie die Gründung neuer Vereine in diesem Gebiete steht unmittelbar bevor. Dem Schwimmsportklub Köln wurde eine in Köln jedes Jahr international auszutragende Meisterschaft im Schwimmen von Rheinland über zehn Kilometer im Strom bewilligt und übertragen. Das diesjährige Verbandsfest findet im August in Hannover statt, bei dem auch Kölner Schwimmer die Kölner Farben verteidigen werden.
* Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes hält Montag den 8. April, abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokale, Neußerstraße 254, eine Versammlung ab. Hr. Redakteur Heinr. Herkenrath wird über die Zentrumspartei in ihrer heutigen Stellung sprechen.
Quartettverein Köln-Ehrenfeld. Das am Palmsonntag veranstaltete Konzert zur Unterstützung armer Erstkommunikanten ergab einen Reingewinn von 750 M.
*; Verein abstinenter Katboliken. Am Montag den 8. April, abends 8½ Uhr, hält der bekannte Volksredner und Schriftsteller eo Freimuth aus Rheydt im Gürzenich einen öffentlichen Vortrag, dem die Worte Deutsches Volk werde wach, vorangesetzt sind. Der Redner versteht es, in fesselnder Art für den einzelnen wie ur je Gesamtheit wichtige soziale Zeitfragen zu behandeln. (Vergleiche Anzeige und Plakate.)
Te Kölner Liederkreis. Als Reinertrag seines Konzertes am Ostermontag erzielte der Kölner Liederkreis den Betcag von 1225.; das Geld wurde zum Besten armer Kommunikanten von den Pfarreien und Asylen verwendet.
Dermischte Nachrichten.
* Hamburg, 6April1907. Das Amtsgericht II verurteilte in Beleidigungsprozeß Wörmann contra Simplizissimus den Angeklagten Gulbranson auf Grund des§ 187 des Strafgesetzbuches wegen verleumderischer Beleidigung zu drei Monaten Gefangnis und zur Veröffentlichung des Urteils in den Hamburger Nachrichten und im Simplizissimus.
D. R. D.
Mech.-chem. Teppich-Reinigungswerk
und Desintektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 81le. Mechanische u. chemische Reinigung v. Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw. General=Depot von Motten=Mönnig.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung. Appret. Motten=Vernichtung aus Gegenständen aller Art Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Dienstag den 9. April, nachmittags.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 7. April 1907
Zweites Blatt.
K Die Kölner Hohestraße.
Unser Zug verlangsamt die schnelle Fahrt. Schon liegen die Vororte von Köln hinter uns, die ersten Häuser der Stadt wachsen empor. Langsam rollen jetzt die Wagen über die Ueberführung, welche die Ringstraße mit ihren Baumreihen überspannt. An alten düsteren Häuserblöcken vorbei, über volksbelebte Straßen geht's weiter. Nun spannt sich über uns die Riesenwölbung der Bahnhofshalle, ein Wunderwerk aus Eisen und Glas.
Der Zug hält. Um uns hasten die Menschen auf den weitläufigen Bahnsteigen der Hallen. Wir eilen die steinernen Treppen hinab, durchschreiten die langen Gänge, treten aus dem Hauptportal auf den freien Platz und— stehen wie gebannt im Angesichte des Domes!
Für den zuerst in Köln ankommenden Fremden ist und bleibt dies unvermittelt ihm entgegentretende Bild eine erschütternde Ueberraschung. Mag man auch dem Dom an und für sich eine andere Umgebung wünschen, seine zu weitgreifende Freilegung beklagen, mag man sich nach der Zeit zurücksehnen, wo kleine, bescheidene Häuschen wirkungsvoll den Dom umgaben und diesen stolzen Bau besser in seinen gewaltigen Größenverhältnissen zur Anschauung brachten, als die heutigen prunkvollen Großbauten es tun, die ihn umstehen— immerhin wirkt das unvermittelte Entgegentreten dieses steinernen, reich gegliederten Prachtkolosses gleich beim ersten Eintritt in die Stadt wie eine Offenbarung. So schreitet der Fremde von tieferem Empfinden in einer fast weihevollen Stimmung um dies ehrwürdige Gotteshaus herum, blickt zu den himmelhoch ragenden Türmen empor und steht ganz im Banne des erhabenen Bauwerkes. Kaum achtet man der hohen, palastartigen Gebäude in den verschiedensten Stilarten, welche den Platz umgeben, weil die Sinne zu sehr von dem einen Eindruck gefesselt sind!
So erreicht man den Wallrafsplatz, einen der Brennpunkte der Stadt, und blickt in eine schmale Straße hinein, die wie eine enge Spalte zwischen den fest geschlossenen Häusermassen klafft: die Hohestraße! Welcher Gebildete in Deutschland kännte sie nicht! Was die Zeil für Frankfurt, die Friedrichstraße für Berlin, der Jungfernstieg für Hamburg, die Cheapside für London, das ist die Hohestraße für Köln: ein Sammelpunkt des städtischen Lebens, eine Verkehrsstraße von Weltruf, eine Sehenswürdigkeit für jeden Besucher und zugleich eine Art von Wahrzeichen und Charakterbild für die ganze Stadt.
Schon vor dem Eintritt in die Straße empfangen wir von ihr ein bedeutsames Bild. Zwei mächtige Häuserblöcke, rechts die Hofapotheke, links ein Neubau, fassen ihren Einlaß ein. Besonders der wuchtige Neubau zur Linken wirkt überraschend. Man hat bei seinem Anblicke das Empfinden, als ob ein uralter gigantischer Bau, etwa aus der Vorzeit des Morgenlandes, wie durch ein Wunder auf den Boden der nordischen Stadt versetzt und dann die gewaltigen Räume und die wuchtigen Flächen für moderne Zwecke umgebaut und eingerichtet worden wären. Aber trotzdem wirkt das Ganze einheitlich, und wenn man an den mächtigen Quadern der beiden Schauseiten emporblickt, oben die steinernen Giebel in hellem Sonnenlicht über den in Schatten gehüllten unteren Teilen des kolossalen Bauwerks wie Felsgrate aufragen sieht, während darüber die Helmen des Domes zum Himmel streben, der muß zugeben, da vor einer eigenartigen und bedeutsamen Schöpfung unserer Baukunst zu stehen. Es ist das neue, dieser Tage fertiggestellte Stollwerckhaus.
In demselben sehen wir die neueste Art des großstädtischen Geschäftshauses, die— im Gegensatz zum Kaufhause der einzelnen Firma— von voruherein für die Bedürfnisse der verschiedensten Geschäftszweige eingerichtet ist. Und wie jedes moderne Bauwerk seinen Zweckgedanken im äußeren klar aussprechen soll, so läßt auch dieser Bau auf den ersten Blick erkennen, welchen mannigfachen Bestimmungen er dienen soll. Die Grundrißform war dadurch gegeben, daß über das heutige Grundstück von der Hohestraße zum Platz am Hof die alte Sporergasse läuft, die als Straße aufgehoben wurde, aber nun in dem öffentlichen Durchgang der Stollwerckhalle ihre Auferstehung erlebt. Die wagerechte Schichtung des ganzen Baues entspricht den einzelnen Gruppen von Geschäftszweigen, dietdar.n betrieben werden sollen. Das Erdgeschoß enthält an den Straßen wie an der Halle nur Läden. Das Zwischengeschoß ist für Grossisten bestimmt, während das erste Obergeschoß als Ausstellungsraum gedacht und dementsprechend hoch angelegt ist. Die anderen beiden Hauptgeschosse und das Mansardengeschaß enthalten eine große Zahl einzelner Kontore, sowie ein geräumiges Atelier, Aktenräume usw. Licht und Luft braucht jedes dieser Geschosse im höchsten Maße. Der Erbauer, Regierungsbaumeister Moritz, der Schöpfer des Kölner Opernhauses, hat die einzelnen Pfeiter möglichst schlank gestaltet, und die Ecken durch kräftige Bogen, bildnerischen Schmuck und enge Feusterstellung zu starken Stützen ausgebildet. Ein kräftiges Hauptgesims rafft noch einmal alles zusammen und wirkt um so mehr,
als das darüber liegende dritte Obergeschoß aus baupolizeilichen Gründen etwas zurückgesetzt werden mußte. Den ruhigen Abschluß nach oben bildet das abgewalmte Satteldach, dessen rote Kupferhaut sehr gur zu dem Grau der Fassade aus deutschem Muschelkalk stimmt. Breite Marmorbänder an den Außenseiten und hohe Marmortafeln im Haupteingange sind für die Aufnahme der Firmennamen bestimmt und werden später auch durch die Schrift erkennen lassen, wie mannigfachen Zwecken dieser neueste Kölner Prachtbau dient. Das beistehende Bild zeigt links die Hauptfront an der Straße am Hof, und rechts die Flucht an der Hohestraße, mit dem Eingang der Stollwerckhalle.
Wir schreiten weiter in die Hohestraße hinein. Unser Blick streift die langen Häuserfronten, die beiderseitig hoch und in reichem Aufbau emporwachsen. Wir beobachten hier nichts von der einheitlichen Architektur der Großbauten der Pariser Boulevards, nichts von den übereinstimmenden Zügen, die noch heute in der Bauweise der Häuser bei den meisten holländischen Städten walten. An der Kölner Hohestraße hat vielmehr jedes einzelne Haus seinen eignen Stil und sein individuelles Gepräge. Man kann das schön, und man kann es häßlich finden, jedenfalls ist es typisch für die Straße.
Merkwürdigerweise blickt indes kaum einer, der nicht gerase Bauverständige. ist und ein besonderes Interesse daran hätte, an
den Schauseiten der einzelnen Häuser empor. Dafür gibt's auf der Straße selbst und in den Schaufenstern gar zu viel zu schauen. Zudem wird die Architektur vielfach verdeckt und übertönt von Firmenschildern, Ankündigungen und Aupreisungen vielfältigster Art, ohne welche die moderne Reklame nicht auskommen kann. Aber gerade hierin liegt ein Hauptzug des weltstädtischen Charakters, der die Hohestraße auszeichnet. Eine weitere besondere Eigentümlichkeit dieses bedeutsamen Verkehrsweges besteht darin, daß er schmäler ist, als wohl irgend sonst eine Straße von solcher Bedeutung in einer Weltstadt. Nur die berühmte Kalverstraat in Amsterdam und im kleineren Maße die Hochstraat zu Rotterdam ähneln der Kölner Hohestraße in dieser Hinsicht. Auch in der Bauart der Häuser und in der ganzen Art des Lebens und Treibens kommen die genannten holländischen Straßen ihr am nächsten.
Die geringere Breite der Straße wirkt indes keineswegs als Nachteil, sondern bietet gewissermaßen einen Vorzug; denn dadurch wird das große Getriebe der Fuhrwerke, der Wagen und Lastkarren und der elektrischen Bahnen nahezu ausgeschaltet. Eine Straßenbahn fährt nicht hindurch, Droschken dürfen nur im Schritt fahren und meiden sie daher fast ganz. Für den Fußgänger bietet das alles ein großes Maß von Sicherheit. Die Straße wird behaglich, die Wanderung durch dieselbe wird zu einer förmlichen Promenade, und— als wichtigster Faktor— gewährt, wie das übrigens auch für andere Hauptgeschäftsstraßen Kölus zutrifft, die geringe Breite jedem, der hindurchgeht, die Möglichkeit, beide Seiten der Straße zugleich zu überschauen, den ganzen Verkehr mit einem Blicke zu umfassen, und mühelos und bequem die Schaustellung in den Schaufenstern der Geschäfte sich gleichzeitig anzusehen. Und das mit Muße zu tun, lohnt sich wahrlich der Mühe. Wenn man den Reichtum und die Mannigfaltigkeit der hier ausgestellten Gegenstände wahrnimmt, die Pracht und den Wert derselben schätzt und erwägt, sollte man glauben, es gäben nur reiche Leute in der Welt, die sich jeden Luxus gestatten können. Für Armut, Sorge und Not scheint hier kein Raum zu sein. Da sieht man unter den ausgestellten Sachen bei den Juwelieren kostbare Edelsteine und Geschmeiden, bei den Galauterie- und Luxuswarengeschäften herrliche Kunstgegenstände aus Gold und Silber, aus Edelzinn und Bronze. Neben feinen Gläsern stehen Gefäße und Gruppen aus Porzellan von Meißen und Sévres, aus Delft und Kopenhagen. Der Weltverkehr mit seinen großen, den Erdkreis umspannenden Beziehungen zeichnet in diesen Schaustellungen ein deutliches Spiegelbild. Hier fesseln den Blick schöne Erzeugnisse chinesischen und japanesischen Kunstgewerbes, dort hängen die Felle der Eisbären, der Tiger und Leoparden und die Pelze anderer seltener Tiere aus allen Teilen der Welt. An anderen Feustern steht man gebannt vor prächtigen Blumengruppen, den Blüten seltener Orchideen. Mitten im Winter gibt's hier die duftenden Sträuße der Veilchen, der Syringen und andere Frühlingsblüten zu kaufen. Vor allem alles, was dem Schmuck und Putz dient, findet hier der Käufer. In den Geschäften der Modisten sind Damenhüte zur Schau gestellt, die das Entzücken der Frauenwelt hervorrufen, gleichzeitig aber auch die hervorragende Stellung verraten, welche Köln gerade auf diesem Gebiete der Mode neuerdings eingenommen hat. Bedeutsam ist auch die Konfektionsbranche hier vertreten, ebenso der Buch= und Kunsthandel. Es fehlt ferner nicht an Optikern, Photographen, Geschäften, die Ansichtskarten, Spielwaren, Kölnisch Wasser und andere Artikel als Besonderheit feilhalten, also besonders für den vorüberflutenden Fremdenverkehr berechnet sind.
Aber für Geschäfte, deren Handelsgegenstände der Befriedigung der alltäglichen Lebensbedürfnisse dienen und ebenso für kleine Gewerbetreibende und Handwerker bietet die Hohestraße keinen Raum mehr. Die Bäcker, die Metzger, die Kolonialwarengeschäfte und viele andere sind durch die hohen Mieten allmählich verdrängt worden und haben sich nun in den Neben= und Seitenstraßen niedergelassen. Statt ihrer findet man Konditoreien, Delikatessenhandlungen, Automatenrestaurants, Kaffeehäuser, bis weiterhin, jenseits des Kasinoplatzes, die Wirtschaften und Restaurationen häufiger werden und nun eine Gegend der Straße beginnt, wo bei leiblicher Stärkung, bei musikalischen Aufführungen, bei den Schaustellungen des Panoptikums, den Vorführungen des Kinematographen und ähnlichen Veranstaltungen der Fremde und Einheimische sich ausruhen, erholen und ausspannen kann.
Hier, bei der Hohepforte, verändert sich überhaupt das Bild des langen Straßenzuges, der vom Dom und Wallrafsplatz ausgeht und nach Süden hin seine Fortsetzung in der Severinstraße findet. Letztere hat das Aeußere und zeigt ebenso das Leben einer zwar wichtigen, aber einfachen Geschäftsstraße, ohne typisch weltstädtisch zu sein.
Wir hörten schon, daß es das Vorherrschen leistungsfähiger und erstklassiger Spezialgeschäfte ist, was der Kölner Hohestraße ihre Eigenart und Bedeutung verleiht. Ihnen gegenüber treten die großen Warenhäuser, die neuerdings in so manchen anderen Geschäftsstraßen moderner Weltstädte den Ton angeben, hier völlig zurück. Es hat sich eigentlich nur eines dieser Riesengeschäfte an der Hohestraße niedergelassen, und zwar auch erst ziemlich weit unten an deren südlichem Ende. Es liegt in dieser Eigentümlichkeit für die Entwickelung der Stadt und der Straße ein recht gesunder Zug. Dabei verleiht das Vorherrschen der vielen Einzelgeschäfte der Straße ein gediegenes, ruhiges Aeußere und einen behaglichen Charakter, der den Besucher wohltuend berührt.
Innerhalb dieses hier nur kurz skizzierten äußeren Rahmens bewegt sich nun das bunte Menschengewühl und Getriebe, das den Ruf der Hohestraße mit begründet hat. Man muß letztere z. B. au den Tagen vor Weihnachten sehen, wenn es zwischen den hohen Häusern von Käufern und Schaulustigen sich drängt, aus allen Schaufenstern eine Flut von Licht auf die asphaltierte Straße fällt und tausenderlei begehrenswerte Dinge in der lockendsten Aufmachung hinter den blanken Spiegelscheiben stehen. Kein Mensch, wessen Geschlechts, Alters oder Standes er auch sein mag, kann da vorübergehen, ohne daß sein Auge auf Gegenstände fällt, die in ihm das Verlangen wecken, sie zu besitzen. Und nicht etwa durch marktschreierische Reklame, sondern lediglich durch den eigenen Wert oder die sinnfällige Anmut der Anordnung müssen hier die Dinge auf den Käufer wirken.
Zwischen dieser reichen und bunten Ausstellung hindurch bewegt sich nun der lebendige Strom der Menschen. Es geht ein Grollen von leisen Stimmen, ein Geräusch von langsam schlürfenden Schritten von dem unablässigen Zuge der Tausende aus, die sich hier bewegen. An manchen Stellen, etwa vor einzeln besonders glänzend ausgestatteten Geschäften, staut sich die lebendige Flut oder sie gerät gar vorübergehend ins Stocken. Das geschieht da besonders, wo ein anderer Straßenzug die Hohestraße kreuzt und die Menge der Menschen sich vermehrt und gegenseitig behindert. Und über alledem strahlen abends die vielen elektrischen Lampen, die von der Höhe herabhängen, und vor lauter Licht und Helle sieht man den Himmel kaum mehr, der über dem schmalen Durchlaß der Straße steht.
Aber im Grunde genommen ist das Getriebe an vielen anderen Tagen und zu anderen Zeiten kaum minder stark und fesselnd

Zweites Blatt.
gung
leine
einen
häfte
verteneien,
bis staue beigen, des und
Bild
austraße
Zeben
spisch
ngsölner egenn so Ton eines und Ende.
der rleiht geder
mens
das
tztere
ischen
ängt,
tierte
der
ehen.
auch
egensitzen.
iglich
nnung
ewegt rollen enden ie sich nders Flut iht da t und idert. upen,
Helle
malen
ideren
sselnd
und niemals schwach und uninteressant. Der rege Verkehr währt bis zu den spätesten Nachtstunden; menschenleer ist die Hohestraße eigentlich nur in den kurzen Stunden, die dem frühen Morgen voraufgehen. Wenn dann mit knarrendem Geräusche die großen Schaufenster emporsteigen, wenn die ersten Kirchenglocken ertönen, die Bäckerjungen und die Milchwagen kommen, die Leute zu den Frühmessen und den Märkten eilen, ist das neue Leben bereits wieder in vollem Gange. Aber es trägt zu so frühen Stunden noch ein anderes Gepräge, wie man es gleich verändert auch in den großen Geschäftsstraßen anderer Weltstädte beobachtet. Es sind das jene Stunden, wo die schlichte nüchterne Alltagsarbeit zu ihrem Rechte kommt, da die Geschäftsräume noch leer stehen und alles erst der Käufer harrt, die bald erscheinen sollen. Aber die Stunden entfliehen schnell, und schon vor der Mittagszeit tritt das großstädtische Leben und Treiben in sein Recht.
Und wie die verschiedenen Tageszeiten das Aussehen der Hohestraße verändern, so tun das auch die Jahreszeiten. Allerdings keine schwellenden Knospen, keine grünenden Blätter und prangenden Blüten und kein welkes Laub tun das kund; denn Gärten gibt es längst nicht mehr zur Seite eines so„teuren Pflasters". Höchstens wirbelt der Schnee im Winter hinein und kommt der Frost oder im Frühling und Sommer die höher steigende Sonne, die allmählich in Ecken und Winkel hinein fällt, die im Winter in steten Schatten gehüllt waren. Aber in den Fenstern wechseln die Moden. Die Sommerhüte, die Sonnenschirme, die Pelze, die Decken und Gummischuhe, die Scherzgegenstände des Karnevals sind hier die Verkünder und Wahrzeichen der ver schiedenen Jahreszeiten. Dazu gesellen sich mancherlei Verkäufer: Italiener, die geröstete Kastanien feilbieten, Männer mit Apfelsinen, Frauen und Mädchen mit Veilchensträußchen und manche andere Händler. Das sind Anklänge an das Leben auf den Straßen von Venedig, Paris und der holländischen Städte.
So bildet also ein Verkehrsweg von der Bedeutung der Kölner Hohestraße gewissermaßen einen in sich abgeschlossenen, einheitlichen Organismus und doch ist er zugleich ein Glied in dem Gesamtgetriebe der Stadt und eine typische Erscheinung ihrer Eigenart. Es ist kein Wunder, wenn der Kölner mit Stolz auf seine Hohestraße blickt und der Fremde, der Köln besucht, sie mit in erster Reihe durchwandert, um sich an ihrem großstädtischen Bilde zu erfreuen und daheim auch ihren Namen unter den Merkwürdigkeiten aufzählen zu können, welche in bunter Mannigfaltigkeit die große Reihe der europäischen Weltstädte bietet.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 m Sonntag, 7. April 1907.
Seite 3.
am 6. April 1907
85,
∆
85
400 40 b2
5010 400 00 759
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
3½% Deutsche Reichsanleihe 96,
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3 8 desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz 000 3/4% desgl. 98
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 93 3½% desgl., Reihe XXVIII 1 94 3½% desgl., Reihe XIX 94,
3½% desgl. 1 91.
3% desgl. 1 85
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 101.
3¼% desgl. 98.
3 ½% desgl. IV u. 1913 95
3 2" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 4# desgl.v 1899, ukdd. b. 1900
4### desg. v. 1001, ukdb. b. 1910
00
10
95.
94.
755 □0 □010 10 5½ 7552 256 401 90 20bz 250 100
134,250
99.
100.
100
010 COG 000
# Pfandbr.d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-O.1903, ukdb. b. 1912 100.2060
3½% desgl. v. 1886. 1889 92.800
312% desgl. v. 1894 u. 1895 92.,8040 3½% desgl., unkündb. 1904-13 95.500 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 99,25t2
% desgl., Rethe VII, unkdb.
bis 1908 99.3050 % desgl., R VIII,ukdb..1910 99.500 % desgl.,.IX, unkdb b. 1012 99.8060 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 100,0OG 3½% desgl. 92.5000
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.30 G •<space>%<space> P f a n d b r.<space> d.<space> W e s t d e u t s c h.<space>
Bodenkredit Anstalt 99.8060 % desgl., R. I, unkdd. b. 1904 99.80 0 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, C000 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100, 10 G % desgl.,.VII, undb. b. 1913 100, 2000 4 desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100.50G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.40 G
3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 94.600
desgl.,.IX,unkdb..1916 95.600
3 ½%
Wer keinen guten Magen hat,
das heißt, wer nach dem Essen Aufstoßen, Soddrennen. galligen Geschmack, Magendrücken, Blähungen, Kopfschmerzen usw. bekommt,
und wer keinen Appetit hat, gebrauche Nural als diätetisches Getränk bei den täglichen Mahlzeiten. Ferner ist Nural ein Eiweiß und Blut bildender Nährstoff für Blutarme,
Bleichsüchtige, Nervöse, Genesende, Schwächliche, auch Kinder. Nural ist der beste Ersatz für den menschlichen
Magensaft, enthält natürliche Verdauungsfermente in Verbindung mit künstlich verdauten Kohlehydraten ist frei von Allohol und schädlichen Alkalien als Natron usw., bedeutend wirksamer als Pepsinweine, Magentikore,=pulver u. dergl. Nural huft die Speisen im Magen verdauen, hebt die Kran, bewirkt regen Appetit, beseitigt schlechte Verd. nung, ist höchst wohlschmeckend, unschädlich und
wird seit 11 Jahren von Tausenden v. Aerzten mit groß. Erfolg als diatet. Nähr= u. Magenverdauungs=Mittel
vielseit, verordnet. Broschüre grai ½ Probefl. 1,75 Mt.,
¼ Flasche ca. ½ kg Inhalt 3 Met. franko. Zu haben in den Apotheken, wo nicht, schreibe man an
Klewe&amp; Co., G. m. b.., Kuralfabrik, Dresden
Mehr als 900 glanzende ärztliche Urteile.
Herr Dr. med. Fülle, dirig. Arzt des OstfeeSauatoriums Zoppot, d. 5. Nov. 04:„Mit dem Nural bin ich sehr zuf ieden und habe hier schon Hunderte von Flaschen verordnet", und 1. März 05: Es ist eben wirklich ein vorzügliches Praparat“.3
Goldene Medaillen:
München 1905 und Frankfurt a. M. 1906.
Rurn ist besonders zu Fruhjahrsturen geeignet. in Köln: Kronen=Anotheke, Severinstraße, Reh=Apotheke. Salierring, Hirsch=Apotheke, Hohestraße.
die Durchführung der Versuche mit seinem Flugschiff ist dem Grafen vox Zeppelin durch kaiserlichen Erlaß eine Geid=Lotterie geB„Durch die Lotierie ist jedermann Gelegenheit geboten, seinen an## be#ragen, der sich untoe Umständen für den Geber auch sehr
Scrumter##### kommen 989. vare Geldgewinne zur Auslosung,
3972 a m 0 50 000, 40/900, 30.000. 20 000, 10 000, 5000 M. usw.
zertriebsstelle zu bezieben. 9: Lotterie= Einnehmern und sonstigen LosBellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Locales.
* Staotverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag den 11. April d. J. stattfindenden Sitzung liegen u. a. folgende Vorlagen zur Beschlußfassung vor: Kredit zu einem Festmahl aus Anlaß der Hauptversammlung des Flottenvereins; anderweite Festsetzung der 1907 zu erhebenden Steuern; Vorlage über das geplante deutsche Sängerbundfest in Köln 1912; Pläne und Kostenanschläge für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungs=Depot Großer Griechenmarkt, Poststraße, für eine Wagenhalle auf dem Südbahnhof; neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen.
* Zu dem Straßenbahnunglück, das auf dem Frankenwerft am Ostersonntag entstand, schreibt der betreffende Fahrer, auf dessen Verschulden nach den Erklärungen der Verwaltung das Unglück zurückzuführen ist, daß er nicht kurz vor dem Zusammenstoß vom Wagen gesprungen sei.
O Dom Wetter. Der Monat April hat so schön angefangen, wie der Monat März geschlossen hat, und hat auch weiter frühlingsmäßige Witterung gebracht. Die Vegetation aber, die im Monat März sehr zurückgeblieben war, steht noch immer verhältnismäßig niedrig. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag bei etwas gestiegenem Barometer und Südostwind+ 15 Grad Celsius.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche bis auf 3,08 Meter zurückgegangen, dann aber wieder gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,11 Meter gegen 3,40 Meter vor acht Tagen.
S Frühlingsanzeichen. Eine Leserin von der Mauenheimer= straße schreibt uns: Seit einigen Tagen haben wir das köstliche Vergnügen, dem herrlichen Nachtigallenschlage lauschen zu können. Wir wohnen hier in nächster Nachbarschaft schöner Gärten und werden nun schon kurz nach 5 Uhr morgens von dem lieblichen Gesang geweckt. Des Abends um 11 Uhr beginnt diese Sängerin der Frühlingsnacht wieder und singt unermüdlich. Es ist etwas Wunderbares um diese sonst stillen Abende; da stört selbst ein Froschkonzert nicht, das von einem nahen Weiher herüberklingt.
Is. Das Panorama International, Breitestraße 961, hat in dieser Woche weandten ausgestellt. Diese Reise findet besonderen Anklang und ist für jedermann zur Besichtigung zu empfehlen. U. a. werden uns Kairo und Alexandrien mit öffentlichen Gebäuden und Plätzen vorgeführt. Auch Pyramiden, Sphinxe usw. sind naturgetreu wiedergegeben. Das schöne Spanien bleibt auch noch einige Tage ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
Werkmeister-Verband. Die 16. Delegiertenversammlung dieses Verbandes, welcher rund 800 Bezirksvereine mit 46000 Mitgliedern umfaßt, wurde in den Östertagen in Mainz unter dem Vorsitz des Hrn. Th. Nellen(Kalk) abgehalten. Zunächst wurde beschlossen, den Sitz des Verbandes in Dusseldorf zu belassen, worauf die Zustimmung zu dem Bau eines Verbandshauses erfolgte Das erforderliche Grundstuck hat die Stadt Dusseldorf dem Verbande auf 50 Jahre auf Erbbaurecht überlassen. An Stelle des bisherigen Verbandsvorsitzenden'Hone(Duisburg), welcher nach 16 jähriger ehrenvoller Tatigteit als Mitglied des Zentralvorstandes freiwillig abdaakte, wurde Hr. Bartellt(Kottbus) gewählt. Sodann wurde beschlossen, eine Sparvant in Form einer Aktiengesellschaft einzurichten, bei welcher zunächst die Vermögen der Vereine und der Mitglieder zu einem guten Zinsfuß untergebracht werden sollen. Ferner werden von dieser Bank die Häuser, welche dem Verbande gehören, sowie das zu erbauende Verbandshaus als Eigentum übernommen. Später sollen sich bankmäßige Geschäfte in mäßigem Rahmen angliedern. Der Verband haftet mit seinem Vermögen für diese Sparbank, wodurch vollste Sicherheit gewährt ist. Ferner wurde beschlossen, eine Stellenlosen= Versicherung einzuführen, wozu der Zentralvorstand eine Enquete veranstalten und einen entsprechenden Satzungsentwurf der nächsten Delegiertenversammtung vorlegen soll. Bezüglich der Sterbetasse bei welcher 92000 Mitglieder versichert sind, wurden keine wesentlichen Veränderungen vorgenommen; es wurde mit Freuden begrußt, daß das kaiserliche Aufsichtsamt geneigt ist, der Kasse eine gunstigere Sterbetafel zu bewilligen, wodurch das rechnerische Desizit als beseitigt zu betrachten ist. Hierdurch würden in nächster Zeit größere Summen zu Unterstützungszwecken zur Verfügung stehen. Die nächste Delegiertenversammtung wird im Jahre 1909 an der Geburtsstätte des Verbandes, in Düsseldorf stattfinden, bei welcher Gelegenheit gleichzeitig das 25 jahrige Besteyen des Verbandes festlich begangen werden soll + Köln-Bickendorf,.April1907. Am Ostermontage veranstaltete die Marianische Kongregation der Jünglingezu Köln=Bickendorf—Ossendorf ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten artner Kommunionkinder, verbunden mit der Namenstagsfeier des Herrn Präses. Nach einem Eröffnungsmarsch trug ein weißgekleidetes Mädchen einen sehr schonen Prolog vor. Dann begrußte der Präjekt der Kongregation, Herr Adolf Kautz, die Gäste und hielt eine Ansprache, in welcher er die Verdienste des Herrn Präses um die Kongregation hervorhob und ihm nochmals zum verflossenen Namenslage die herzlichsten Glück= und Segenswünsche aussprach. Zum Andenken überreichte er dem Herrn Präses im Namen der Kongregation ein Bild, darstellend Maria, die Mutter von der immerwährenden Hülfe. Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurde von Mitgliedern der Kongregation ein lebendes Bild (Christi Auferstehung) gestellt. Nun folgte die Auffuhrung des Stückes: Ave Maria oder Drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenfüyrers. Der Regisseur Herr Joh. Pesch hatte es verstanden, die Rollen gut zu verleilen und die Einstudierung trefflich zu leiten. Die Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe zu aller Zufriedenheit, sodaß sie reichen Beifall ernteren. Der humoristische Teil des Abends begann mit dem gemeinschaftlichen Lied: Kongreganistenfreud. Dann folgten die zwei humorvollen Theaterstücke: Das Postgeheimnis oder Der verhexte Brief und Eine Geduldprobe oder Der verwechselte Ofsiziersbursche. Mögen die Spieler fortfahren, sich weiter auszubilden, damit sie den Mitgliedern, Freunden und Gönnern der Kongregation noch recht viele solcher Feste bereiten können.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalt,.April1907. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung erklärte man sich mit dem Ausbau der Lessingstraße vom Gymnasium bis zur Kirchstraße einverstanden tragen die Kosten. Mit dem Erlaß der Umsatzsteuer erklärte sich die Versammlung in zwei Fällen einverstanden. Der Vorsitzende teile mit, daß im vergangenen Jahre die Einnahme aus der Umsatzsteuer die Summe von 45000.=betrug. Die neue Umsatzsteuer=Ordnung erhielt dann auf Wunsch des Bezirksausschusses einige redaktionelle Aenderungen. Zu einem früheren Antrage des Stadtverordneten Dr. Flemming, ein Ortsstatut zu erlassen, durch das die Vorbedingungen zur Erlangung des Wahlrechts mit den neuerdings in Köln bestehenden einheitlich geregelt wurden, machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß der in Köln eingeführte Modus, für die Erlangung des Wahlrechtes einen singierten Einkommensteuersatz von 4 M. ausreichend sein zu lassen in Kalk schon seit 1891 bestehe. Eine Anfrage des Hrn. Pinner
wegen der Besoldung der städtischen Arbeiter erachtete der Vorsitzende durch die Mitteilung der Beschlüsse einiger Kommissionen aus dem Vorjahre, durch die mehreren Kategorien städtischer Arbeiter Lohnaufbesserungen gewahrt worden waren, für erledigt.
politische
Sperrung der holländischen und belgischen Grenze.
Berlin,.April1907. Der Staatsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Landwirtschaftsministers vom 30. März, nach welcher die Einfuhr lebender Wiederkäuer, von Schweinen, Milch, Rahm, von frischen und frisch gesalzenen Häuten frischen Hörnern, Klauen von Wiederkäuern, frischen Klauen von Schweinen, von frischem Dünger, unbearbeiteter Wolle, Haaren und Borsten aus Belgien und den Niederlanden verboten ist. Das Verbot erfolgt auf Grund des Gesetzes betr. Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen. Gestattet bleibt die Einfuhr überseeischer roher Wolle, die die vorgenannten Länder nur im Wege des unmittelbaren Durchgangsverkehrs berührt.
Theater in Köln.
Die Meistersinger=Vorstellung hatte ein gänzlich ausverkauftes Haus zuwege gebracht. Wie oft hat man die geniale Kontrapunktik bewundert, die Wagner spielend hier handhabt Er hat wiederholt betont, daß er diese Kunst seinem Lehrer, dem Thomaskantor Theodor Weinlig, verdanke. Weinlig(1784—1842) war kein gewöhnlicher Notenschuster, sondern ein hochgebildeter Mann, hatte Rechtswissenschaft studiert und bereits in seiner Vaterstadt Leipzig praktiziert. Die Liebe zur Musik ließ ihn aber das Jus mit der Musik vertauschen. Er ging nach Bologna, das als die Hochschule der musikalischen Geleyrtheit, des Kontrapunktes bekannt war. Also daher hat Wagner die Fertigkeit, die thematische Kunst mit solcher Freiheit und solchem Wohlklang auszuüben. Das Orchester brachte unter Lohse alle die köstlichen Sächelchen vortrefflich zu Geyör. Die Bläser taten sich hervor durch Zartheit der Tongebung und harmonische Geschlossenheit. Nur in dem Vorspiel scheint das Blech noch immer nicht recht Bescheid zu wissen darüber, wo es obligat sich zu verhalten hat. Die Besetzung der Gesangspartien war die gleiche, wie bei den vorhergehenden Aufführungen, indem Hr. Gröbte den Ritter Stolzing sang und Hr Whitehill den Hans Sachs. Für Evchen trat Frl. Dux ein und für Magdalena Frau Rohr. Louis Bauer hatte wieder den Pogner T. Liszewski den Kothner und Vanoni den David übernommen. Den Beckmesser, den zuletzt Hr. v. Bongardt gegeben, sang diesmal wieder B. Köhler.
Im Metropol= Theater hat die Eyßlersche Operette Künstlerblut es bis jetzt zu sechs Vorstellungen gebracht. Bei der vorletzten am Donnerstag, die gut besucht war, verzögerte sich der Anfang erheblich, was man sonst in diesem Theater nicht gewohnt ist. Es mußte etwas passiert sein. Das war auch der Fall. Auf der Bühne war tatsächlich Künstlerblut geflossen! Hr. Leopold Popper, der vortreffliche Darsteller des Pumpmaschinenfabrikanten, der immer so erregt ist, hatte Nasenbluten bekommen. Wäyrend dieses gestiut wurde, spielte das Orchester die Fledermaus=Ouverture, in der auch Blut, echt wienerisches Blut fließt. Nach etwa zehn Minuten nahm die Vorstellung ihren Anfang und den gewohnten Verlauf.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Beschäftigungs- und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf meiner Fabrikate für Köln nur Richmodstr. 35.
Polologlos-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Stück 3 bis 10 Pfennige. Ueberall käuflich! Fabria Hptrus“ Dresden.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten„Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur
Zerniggigg von Mortenoru. Die Motten werden in ihrer ganzen
— vom Ei bis zum vollkommenen Insent—
Farben, Politur uso, angegrissen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung
Rleder's mech. Geppich=Klo
Jos. meder jun.
Merovingerstrasse S. Fernsprecher Nr. 752.
Ohenlohesche
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzugliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
Crieskalen aus Eicenholt u. Groibse&amp; Söhne, Vondeistr. 35.

Seite 4.
Offene Stellen.
Erfahrener tüchtiger erster
1*• 1*
bei hohem Lohn für Gut Cal muth bei Remagen a. Rh. ges. Eintritt möglichst sofort. Bewerber wollen Zeugnisabschrift. einsenden an Mar von Guilleaume, Köln, Apostelnkloster 15.
für unseren Holzplatz, Maarweg, sofort gesucht.
Waggon=Fadrik Ehrenfeld,
Maarweg.
für den hamburger Hafen sofort gesucht bei freier Reise, Kost
u. Wohnung. Cagelohn 5 M. beineunsündig. Arbeitszeit, Neberfunden 1 M.
Meldungen m. Papieren
von Montagmorgen 8 Uhr ab:
für Bureau und Baustelle(ka tholisch), gute Zeugnisse, sucht Bauunternehmer Joh. Henn in Frechen, Hauptstraße 65.
Lehrling,
mit guter Handschrift, für größeres kaufmännisches Kontor ofort gesucht
Off. u. 567 an die Gesch. d. Bl.
K1*
Städtische
Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird sofort eine größere Anzahl Schaffner gesucht.
Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 M in bar hinterlegen. Anfangslohn 90 A monatlich, steigend in 15 Jahren bis 135 J.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebens laufes, der sämtlichen Arbeits und eventuell der Militärzeug nisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung Weiß
büttengasse 35 43.
Die Direktion: Wattmenn.
Suche zwei kräftige, junge
mädchen
zur Aushülfe schu
licher—
Vergütung.
Köln, St. Joseph
Dreikönigenstr.
e
Büglerinnen
für Herrenwäsche auf fort gesucht von
oser tiler, Dampf-Waschans zu Wesseling bei Köln.
Gesucht
braves gesetztes Mädchen
geschäft suche per sofort
ein kathol.
aus guter Familie.
Alois Finke, E
Flotter Junge
Frurlehrling grsuch
Greesbergstraße 1.
ift eine trüchlige kath.
Gehülfin.
V. J. Antoni,
Junge
mit schöner Handschrift gesucht. Walbroel, Gerichtsvollzieher, Ehrenstraße 73.
Stalltnecht,
durchaus nüchtern u. zuverlässig, mit guten Zeugnissen gesucht. Niehl, Riehlerstraße 292.
Praves fleißiges Mädchen,
Aug
Plum, Kalk, Be
Rolshoverstraße.
Nahos Junges Mädchen, Aodrs. sich gründl. ausbi will, in die Lehre gesucht. Friedrichstr. 57, 3. 0
hosenschneider
(Heimarbeit) f. dauernd gesucht.
F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
Erfahrener Steindrucker,
welcher auf eine dauernde Stelle reflektiert, gesucht.
St. Apernstr. 67.
2 bis 3 selbständige
Schlossergesellen
auf Bau= u. Kunstschmiedearb. sof. gesucht. Krefelderstraße 77.
arbeit,
in Küchen= u.
Junges Mädchen, welch
2 Hausarbeit versteht, Stunden vormittags gesucht. Schmitz, Maybachstr.
Friseurgehilfe und
Lehrling Freihei
1ka 2 Lehrmädch.
Kult. von braven Kleidermach, gesucht. O Annahmestelle
Junges
sofort gesucht.„
Beethovenstr..., a. Hoh.Robes.
gesucht. Kalk,
Deutz.
Freiheitstraße 28.
99000s000
O Mehrere tücht., selbständ. C
Wagen= 6
" bei hohen Löhnenser„
9 dauernde Arbeit ge# sucht. Dieselben dürfen: () jedoch sozialdemokratisch. H
X Verbänden nicht angeOhören. Nürnderger 9 6 Motorfahrzeug= Fabrik *„Union“, G. m. b..,
Zin Nürnberg.0
5990050000
Tüchtige
Schlosser
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht von der
Puisburger Maschinenbau.-.,
vorm. Bechem&amp; Keetman,
Jugendliche Arbeiter von
J 14 bis 18 Jahren gesucht z. sofortigen Eintritt. Köln=Ehrenfeld, Christianstraße 82.
Stellengesuche.
Ein ordentlicher
Metzgergeselle
gesucht. Wilhelmstraße 17.
Ein Klempnerlehrling
gesucht gegen Vergütung.
Nippes, Gelleristr. 9.
AAnasser-Gehälfe und
Ichlosser-Lehrling gesucht. Nippes,
Steinbergerstraße 4.
Herrschaftskutscher
verheir., 30 Jahre, kind bisher in fürstlichen Hé in Stellung, Prima Zeu sucht per sofort Stellung. Off. unter J B 133 an Annahmestelle Hansaring
funger
Polsterer: Zuverläsigen Polsterer auf Lebensstelle.
Gr. Griechenmarkt 71.
Gewandter
AnzeigenAkquisiteur
katholischer Religion
für hiesige Tageszeitung sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 573 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Süchliger
gesucht.
L. Wendland, Elogiusplatz 14.120 Jahr,
welcher bisher
mit guten Zeugn und bes sucht geeignete Stellung welcher Branche.
Tolderer- u. Dru.=Aryrting
sucht J. Matzerath, Weidenbach 3.
als Haushält. b. ält Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. 576 a. d.
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeo. weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften rostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Arbeitsgesuche.
S
für Bureau und einen für Werkstätte suchen per sofort
Reiniger, Gebbeit&a Schal Fabrik elekttomed. App.
Kamekestraße 19.
Arbeitsjunge
für nachmittags von 4 Uhr ab gesucht. Rippes, Cranachstr. 3.
Ein gesetztes, katholisches
Rüchenmädchen,
welches die bürgerliche u. feine Küche selbständig besorgen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt, sowie ein sauberes, fleißiges
Zweitmädchen,
das waschen, bügeln, putzen und servieren kann, zum baldigen Eintritt in kl. herrschaftlichen Haushalt(2 Personen) nach Brühl gesucht. Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften unter II J 1973 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung erbeten
lechn
Konstr., Zeichn. Ausarb. v. Pate
Unt. rnchm..prakt.
Ing. Fr.-Off. u. KV 20: d. Geschäftst. d..V Diese Ann. behält 4 W lang Gültigkeit.
KAS
empfiehlt Bearbeit. v. für Hoch= u. Tiefbau, a Anfert. v. Pausen. Dase Privatunterricht in Ma u. allen techn. Fächern
Baufach.
Maurermeister
einschlägigen
April 1907.
Zweites Blatt.
3 gr. Räume zu verm
Alte Wallgasse 13.
...2,10.v. Oliveng.8. p
sof. zu 73—75.
d. einz.,.ord. Pers.
Friedenstr. 32.
5 Räume u Mans.,
n. Steinstr. 8, 2. Et.
Klettenberg
Wohn. 12½—14 M
Elsaßstraße 41.
und Logis. BecherMietgesuche.
Nippesvornan
in ruhig., am liebsten Eigent. bewohnten Hause bis 30 M. Offerten unter an die Hauptvertretung s, Cranachstraße 5.
sucht
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
ton
Zimmer
=Off. unter K E2013 sind zu n an die Geschäftsstelle
in Köln
2 Kammern,
1 Küche
u. 581 an die Ge
ause. Nähe St. Kunibert. unt. 574 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Büchler,
nstr. z.
V
Köln. Altes Dier 47.
Mädchen v. auswärts, 16 Jahre, welches alle Hausarbeit und Wäsche übernimmt, sucht Stell. in kathol. Hause, wo die Hausfrau mitarbeitet.
Besseres Mädchen v. auswärts, 20 Jahre, welches Nähen, Bügeln, u. alleHausarbeit versteht, Kinder liebt, sucht Stellung als Kindermädchen, wo es etwas Familien=
anschluß ha.
Bügelmaschine
zu verkaufen.
Angeb. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Brautleute Schlaf. u. Wohnzimmereinr spottb. Aprippast.61.
zsteißer Herd, neu, spottbillig
zu verk. Agrippastraße 61.
Klühende Blattpslanzen zu verk. Deutz, Siegesstr. 26.
Bauplätze
Altedurger Straße Am Bahenturm
(Rheinufer, Übierring)
Bonner Straße Buschgasse 13 bis 28 Meter tief, mit gen Baugesuch alter Bauordnung verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersbergstraße Hirschvergstraße Honnefer Platz Königswinter=Straße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18,L.
Kaufgesuche.
Metzgerei.
Neues Eckhaus in Nippes, g. Lage, wo 7 Straßen zusammenstoßen, vollständig für Metzgerei eingerichtet, ist billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Kuenstraße 11, 3. Etage.
Nördliche Altstadt, nahe Deut scher Ring— neues Gymnasium,
Privathaus
für 1 bis 2 Familien, 14 Räume passend für Arzt, Lehrer, Gen. Agent etc. preiswert zu ver kaufen. Näheres bei E. W. Scheidt, Hansaring 94.
Kruteier von g. sch. Italienern Kalk, Deutzerstraße 16.
Halis nördl. Stadtteil, zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Angabe v. Lage u. Preis u. 548 a. d. Gesch. d. Bl
Kleines Haus mit Gartchen.
anf. Nippes, z. kauf. ges. Off. u. A 1100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstraße 9.
Starkes älteres
zu kaufen gesucht.
Walzwerk Mülheim(Rhein).
Fuhrwerkswagge,
in tadellosem Zustande, zu
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K.
Gründlicher Unterricht
Mathematik
d gründlich erteilt. u. 563 an die Gesch. d.
Kalk haus mit Einfahrt
und großem Hof
für Handwerker, Fuhruntern. usw. passend, event. mit ger. Anzahlung, billig zu verk.
Ang..Nr. 564 a. d. Gesch. d. Bl.
Ju molcher Schlosserei erhalte
In wrlchtl ich feingefeilte:
Eisen bei guter Bezahlung? Off. unt. 582 an d. Gesch. d. Bl.
Bl.
Kapitalien.
1 sch
„# weiß. Herd, 2 Nähmasch., 1 PendelWaschmaschine, 1 Diwan und 1 Ofen mit Rohr umzugsh. spottbillig. Marzellenstraße 58.
keistungsf. Molkerei lief. en uros ##.en detail, Klatschkäse, Butt.= milch, sch. trock. Ware, mäß. Pr., unter 10 Lit. u. 10 Pfd. w. nicht abgegeben, sofort lieferbar.
Off. u. 577 a. d. Gesch. d. Bl.
ca. 10000 M. sucht ein der Buchdruck= und Zeibranche erfahr. karh. nann. Ev. stille BeteiBeränderungsh. besseres nußb.
D Vertiko 48.4, Salontisch 18.K, gruner(oliv.) Tasch.=Diwan 52.4 Da die Möbel noch neu sind, bes. Gelegenheitsk. Auch einz. abzug. Hdl. vb. Neußerpl. 8.., Agnesk.
jedermann unter kulanten dingung. Ratenw. Rückzahl.
husg. 31. Zu spr. v.-II.
riftl. Angeb. Rückporto erw.
#99 zu Kirchengelder
vvv W. gegen gute ooth. auszuleih. b. Christ. Hohenstaufenring 6, 1.
2. Hypothek
Restkauf zu übernehm.
zes.
gesucht f. morg. 19
u. nachmittags. 10
Druntbritu. nachmittags. 0 stille Leute zu vermieten.
Vingst, Mühlenstraße 2. Neue Langgasse 1, Schuhgeschäft.
Zu verkaufen.
Reinrassiger
Schäferhund,
'am und stubenrein, um ständehalber für M. 25 zu verk.
Mariahilfstr. 1, 1. Et., Anbau,
—2 und—9 Uhr.
Kleiderschrant 19
Bett
9, 29.
39, pol. 59, Diwan in Tasch sehr schön 39, u. Möbel aller Art,
bes. f. Brautleute spottbillig. Baur, 33 Thieboldsg. 88 acht.
Verloren.* Gefundel
Entlaufen.
Deutsche Schäfer=Hündin mit Halsband und Maulkorb, auf den Namen Fedor hörend, gestern von Kalk nach Richtung Köln ev. Umgegend entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Guttentag, Kalk, Hauptstraße 217.
Ein gold. Damen=Pincene
verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeb. bei Herrn Pichon.
Hohestraße 148—150.
9 Weinzipfel, dunkelblau=, weif
hellblau, verloren. Geg. hohe Belohn. abzug. Palmstr. 15.
Für Brantleute Neues eich.
amp; Schlafzimm., komplet 860.4 gek., verhältnish zu 490 fl. abz., sowie Kücheneinrichtung billig. Neußerplatz 8.., Agneskirche.
Vermischtes.
Sägemehl
billig abzugeben.
Niehl, Riehlerstraße 292.
Fahrräder
mit Doppel=Glockenlager, komplett mit Garantie 65.44.
Berlich 5.
Caschen- u. Plüschdiwans,
Ausziehtische verkaufen.
Agrippastraße 61.
9 Uganlo für Kolonialwaren,
2 Hrkule 1 Theke und Oelbehälter wegen Aufgabe zu verk. Lindenthal, Bachemerstr. 85.
Papier= u. warengeschäft
m. Wohnung, schön. Schaukast dicht b. gr. Elementarschule, ver kehrreiche Gegend, gutgehend“ ohne Konkurrenz, sterbefalls halber jetzt oder später 3 übertragen.
Off. u. 562 a. d. Gesch. d.
Hl. Kolonialwarengeschäft, Zent A Ehrenfelds, o. Konkurr., n Familienverh. sof. zu verk. Ver vb. Off. a. d..=St. Venloerstr.300
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuest gesetzl. Bestimmungen u. streug#
Diskretion sachgemäß bearbeite Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. b.

Drittes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&ap; Sonntag, 7. April 1907.
Seite 1.
3000-10000 422500-10000 021000-10000 208500-10000
Lose à 3 Mark
(Porto u. Liste 30 Pflextra) bei
Lotierie- Einnehmern
u. in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen. Wo nicht. versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Kal. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b. H. Berlin, Monbijoupl. 1.
Auswahl unter mehreren tausend Piscen in den
nur solide, im Tragen erprohte, derhe Stoffe.
450 4200 800
Feinige
3 Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag. Leber= u. Nieren # leiden, Wassersucht, Hämor ##rhoiden, Blutandrang u. d. # Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich #8 Apotheker Götzes #### autirheumatischer 4% Bintreinig.=TeeNr.150. # lp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel,Wach holder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hausa=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser-, SternKinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,
a empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
1. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Chrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth. ASEEE
4
FLEISCH-EKTRACT
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
S 2as Leheliugthaus bietet Handveris, und Kaufnus=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Woh1g. ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Ausbunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fern precher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen
jederzeit zu haben.
Seif über 40 Jahren unerreicht.
lefet die Broschüre Nr. 108S.
Die Dostrahmethode,
gemeinverständl. Anleitung zur
Selbstbehandlung der meisten Bein-, Haut- U Gelenk-Leiden nach spezialärztl. Vorschriften 40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. von Dr. med.
Spezialarzt für Beinkranke, Hamburg, Besenbinderhof 23. Operations= u. fast Behandlung v. Beinschäden,
Krampfadern, Geschwüren, Geschwulst, steisen Gelenken, Wunden, Fisteln, nasser und trockner Flechte, Salzfluß, Elefantiasis, Rheumatismus,
Gicht u. and. chronischen Leiden.
Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom Weltausstellung Lüttich 1905.
Viele Filiasen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Auskünfte bereitwillig Zahlreiche Referenzen Geheilter auf" unsch gratis.
Rat in Zivil- u. Strafsachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, „Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 7. April 1907.
Drnktes Mall
Neuheit! Ga. 70% Strom-Ersparnis. Neuheit!
10120 Unlt. M
100—130 Volt. Wolfram-Lampen
40 Kerzen.„„"".25 50„„„„„„ 3,50
Osram-Lampen 32 Kerzen."""".00
50„„„„„„.25
100„""„".00
Strom-Verbrauch ca. 1 Watt pro Kerze, ca. 1000 Brennstunden.
Heinrich Welter, Ingenieur, Spezialgeschäft für elektr. Anlagen
Köln. Schildergasse 47—49(Schilderhof)
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 78, Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine
*<space> I.<space> P r e i s<space>
Fachaustell. Köln 1906 Goldene Medaille.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielupparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
J. Toell jr., Hohestr.
67 1 Eingang V7,.; Perlenpfuhl.
Kaffee
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd. „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space>#<space>„<space>
Java, hervorrag..20
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
80
Cn 6 Junkter is die
(Rlelhounder... (aschmaschine
geder anderen. (Raschmaschine überlegen.
100
Kleider=
schränke
gebe zu billigsten
Kassapreisen
ab.
.
Köln, St. Agatha 3.
Alleinige Fabrikanten:
Weltwunder-Company...H.
FRANRFURT BVN.„
Filialen in Berlin und Hemburg -WrPB Verlangen Sie gratis unsere Broschüre Nr. 17.
„Der Waschtag ein Vergnügen“.
Spar- u. Dariehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte. halb= u. ganzlang, von 1M. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Zurückgekehrt
Angenarzt Nr.
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
8¾% bei täglicher Kündigung.
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeiste
Nur KÖLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Blaubach 26, 1. Etg.
gestattet.
Radfahrer.
Laufdecken m. Garantiesch..25 Mäntel, 9 Mon. Garantie 4,50 „ 12„„.35
„Ia. 15„„.95
Luftschläuche m. Garantiesch. 2,25 Schläuche, 6 Mon. Garantie 2,15 „ 9„„ 2,95
12„„.25
Schutzbleche, kompl. m. Streb. 853 .".00 .".35 ...75 Paar.60
803 Paar 22, 25)
.95
Sattel(Leder) Blockketten 58 Ketten Dedale Fußpumpen Korkgriffe Kettenkasten Gamaschen Oelkanne Werkzeugtasch Lenkstange Größtes Lager
Paar 45 . 83
55
." 2,10
in Zubehörteilen b. wirkl. billigen Preisen.
Jacob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luremburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. " Fernsprecher 9003.
R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1907.
19
In der Schule des Leidens.
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Ist dir nicht wohl, Licy?“ fragt er besorgt, sie beiseite nehmend. O doch; nur— ich— ich erwarte heute abend meine Mutter.“ Deine Mutter? Heute abend? Ums Himmels willen— was will
nie denn von dir!“
„Sie will mich durchaus sprechen. So telegraphierte ich ihr
ansere Adresse."
„Aber Licy, du haft heute abend keine Zeit für deine Mutter! Bedenke— die Hamlet=Vorstellung! Du mußt dich für die Ophelia vorbereiten!“
Nervös zuckt Felicie mit den Schultern.
hilft alles nichts— ich muß sie sprechen. Ich werde schon pünktlich zur Vorstellung da sein... Nun geh, Norbert! Beachte mich nicht weiter! Tu mir den Gefallen!"
Mit schwerem Herzen betritt Barrington wieder die Bühne. Seine Frau kommt ihm heute gar so seltsam vor.
Felicie haspelt ihre Partie gleichgültig herunter, ohne Verständnis, ohne Empfindung. Einmal verliert sie sogar ganz den Faden, so daß sie sich eine ernstliche Rüge von seiten des Direktors zuzieht.
Barrington ist in Verzweiftung. Selbst Gerda Douglas blickt besorgt darein.
„Ihre Frau wird sich ihre ganze Karriere verderben, wenn sie sich nicht aufrafft," bemerkt sie mißbilligend.
„Beachten Sie sie nicht, Gerda! Etwas quält sie augenblicklich. Heute abend wird's besser gehen.“
„Hoffentlich. Nehmen Sie sie nach der Probe gleich mit nach Hause! Sie sieht angegriffen aus. Sie soll ein wenig schlafen.“
Auf dem Nachhauseweg dringt Barrington nochmals in seine Frau, ihm den Grund ihrer Verstimmung mitzuteilen. Sie weicht ihm aus, gibt jedoch zu, daß diese Verstimmung mit dem Besuch der Mutter zusammenhängt.
„Wann erwartest du sie?“
„Gegen sechs Uhr. Ich werde sie auf dem Bahnhof abholen.“ „Wir müssen punkt sieben im Theater sein. Vergiß das nicht, Licy!... Ist dein Kostüm m Ordnung?“
„Ich alaube— ja!“
„Ich glaube— ja" wiederholt Barrington verstimmt.„Ich möchte dich nochmals bitten, dich zusammenzunehmen! Wenn du mich lieb hast, gib dir heute abend keine Blöße!"
„Nein, nein. Ich verspreche es dir— ich werde gut spielen.“— Punkt sechs Uhr fährt der Zug in die Bahnhofshalle ein. Aus einem Coupee dritter Klasse blickt Frau Mackays eingefallenes Gesicht. Es sieht noch älter und vergrämter aus als sonst.
„Guten Tag, Mutter!“
Etwas ungeduldig befreit Felicie sich aus der zärtlichen Umarmung.
„O Licy, es ist doch nicht wahr!“ ruft die arme Frau, in Schluchzen ausbrechend.„Sag', daß es nicht wahr ist!“
„Still, Mutter! Du erregst Aufsehen!" raunt Felicie der aufgeregten Frau ins Ohr.„Komm' mit mir nach Hause! Dort kannst du mir alles erzählen. Aber schnell, schnell! In einer Stunde muß ich schon im Theater sein.“
„Nein, nicht ins Theater!" Beschwörend hebt Frau Mackay die Hände.„Nicht ins Theater!"
Felicie erbleicht; doch sagt sie nichts. Fest preßt sie die Lippen aufeinander, zieht der Mutter Arm durch den ihren und eilt mit ihr der Wohnung zu. Kein Wort wird unterwegs zwischen den beiden Frauen gewechselt. Arm in Arm eilen sie die Straßen entlang— bleich, wortlos.
Schon steigen sie die Treppe zu Felicies Wohnung empor, und noch immer läßt die junge Frau den Arm der Mutter nicht los. Erst als sie in ihrem Schlafzimmer die Tür geschlossen und verriegelt hat, gibt sie die Hand frei.
„So, Mutter, hier sind wir ungestört! Jetzt kannst du sprechen. Ich bin auf alles gefaßt.“
Frau Mackay öffnet die Lippen und schließt sie wieder. Es ist, als ob die Worte ihr nicht über die Zunge wollen.
„Nun, Mutter?“ Ich habe nicht lange Zeit!“
„Ach. Licy— der Vater—“
Frau Mackay stockt; aber eine ungeduldige Bewegung der Tochter läßt sie sogleich fortfahren.
der Vater will einen Eid darauf leisten, daß du— daß du— ach, Kind, es ist zu schrecklich!— daß du einen Scheck auf seinen Namen gefälscht hast!“ Felicie zuckt mit keiner Wimper.
„Er hat lange Zeit gebraucht, um das herauszufinden," lacht sie bitter auf.„Wann—“
„Wann er es herausfand? Erst gestern.“
„Erst gestern? Kehrte er nicht deshalb so schnell von Europa zurück?“ „Meiner Seel'— nein. Er hat dort keine Geschäfte gemacht.“ „Und wodurch wurde er den— Irrtum gestern gewahr?"
„Er ließ sich auf der Bank Rechnung legen, und da fehlte die Summe von zweitausend Dollars. Er raste gestern abend. So hab' ich ihn noch nie gesehen, nicht einmal in betrunkenem Zustande. Er zeigte mir den Scheck mit der von dir geschickt nachgemachten Unterschrift seines Namens und schwur, daß er dich ins Zuchthaus schaffen will, wohin du gehörtest. O, Kind, Kind, warum hast du mir das angetan?“ Und die arme Frau sinkt kraftlos in einen Sessel und bricht in Tränen aus.
„Ich brauchte Geld für Norbert..
„O, o... und rennst dabei blind in dein Unglück. O, Licy, mein Herzblatt! Mein liebes, liebes Kind!“
„Bedaure mich nicht, Mutter! Um Norbert vor Entehrung zu retten, würde ich sofort noch einmal dasselbe tun.“
Schritte im Nebenzimmer werden hörbar. Und jetzt erschallt auch Norberts Stimme:„Licy, ist deine Mutter gekommen?... Ja? Dann werde ich ihr einen guten Platz im Theater verschaffen.“ Angstvoll faßt Frau Mackay Felicies Hand,
„Nicht ins Theater, Licy! Nicht ins Theater! Der Vater weiß, daß du hier auftrittst. Ich habe solche Angst. Wenn er käme und dich von der Bühne wegholen ließe. Du darfst heute nicht spielen — nein, sicher nicht!“
Totenbleich, aber mit einem entschlossenen Ausdruck auf dem ernsten Gesichtchen, steht Felicie vor der weinenden Frau.
„Mutter, um eines bitt“ ich dich!" raunt sie der Erregten ins Ohr.„Sag' Norbert nichts! Wenigstens jetzt noch nicht! Ich werde heute abend im Theater auftreten... passiere, was da wolle! Eininal im Leben will ich noch zeigen, daß ich etwas kann, daß ich etwas bin... und dann...“ Heftig befreit sie sich aus den sie krampfhaft umschlingenden Armen der Mutter. Dann geht sie festen Schrittes auf die Tür zu. „Ja, Norbert, ich komme!“
Ungeduldig geht Barrington in dem kleinen Salon auf und ab. Es ist die höchste Zeit fürs Theater, und Felicie vertrödelt die Zeit nebenan im Gespräch mit ihrer Mutter. Als ob das nicht ebensogut nach der Vorstellung geschehen könnte!...
Da öffnet sich die Tür nach dem Schlafzimmer und Felicie tritt ein... bleich zwar und mit dunkeln Schatten um die Augen, aber hoch erhobenen Hauptes.(Forts. folgt.)

Drittes Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 7. April 1907.
Seite 3.
Bolero-Kleider
Köln Bonner Kreisbahnen
Kostumröcke
Morgenröcke
Tnterröcke
Schwarze Kleiderstoffe Farbige Kleiderstoffe Schwarze Seidenstoffe vollständige Trauerausstattungen
für Damen und Mädchen.
Rheinuferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Vonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schuellzug von 700 morgens bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise:
Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30,1 einschließlich „ 3. Kl.„ 0,85 Fahrkartensteuer.
Außer den fahrplanmäßigen Zügen verkehren an jedem
Sonn= und Feiertag
Vorzüge
zwischen Cöln=Sürth=Wesseling=Ort. Fahrplan der Vorzüge(¼ Stunde vor jedem Schuellzug): Abfahrt von Cöln: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 10., 20., 302. 40-, 602,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstraße 2 Minuten, Ab Godorf 5 Minuten,
Ab Sürth 10 Minuten später
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich,(Kranzmar, Talmühle)
750, 900, 945, 1050, 1135, 1225 115 200 230
250, 308“, 340, 425, 545, 630.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750,
900, 945, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 115, 200
(Brühl=Brücke), 250, 308“, 340(Brühl=Brücke), 425.
Walberberg, Alfter 750, 945, 1135. 11., 250, 308*, 425.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 341, 510, 558, 642, 710, 810, 8382, 912, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 532, 643, 809“, 846, 1050 (ab Brühl).
Walberberg 513, 622, 750“, 824.
Alfter 434, 544. 712“, 741.
* Verkehren nur Sonntags.
aufgenommen:
Kinder- und Mädchen-Kleider.
Hervorragende Auswahl
in jedem Artikel.
205
—.—
Sämtliche Konfektionen in allen Grössen vorrälig.
Aeusserst billige feste Preise.
V. Krauss-Seidenfaden amp 8.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
W
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren)
Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane,
Ambro iusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände. Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
50
□
50
9
p
Prafs
6
22
K
7
##2
—
O
9
Au VOTT 2
□
—
26
5
10
50
□
—
8
E
76
80
50
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt
(—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
8
00
721
6
101
isen—
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, — Nieren- und Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertreter: Phil.Querbach.
Luxemburgerstr. 210- Telephon Nr. 7994.
für
Dampf-Motor-u. Handbetrieb jeterfreistege Heterenzen erdter Hötets uln# Staiten Prossekte u. Kestenanschlage graits.
en Schmidtk. Schmits
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Arerche inerugs##s- Maschinen zum Waschen. Troctnen, Bügeln,
#ar kerstatib ktze#stelnd bed Eische unt Goranlie gössler Schonung Einzel- Lieferungen somie Ucberschme kgruph. Anlages für horp# der ßaisonen lllels eiceft
tshhehe
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 7981“ Schildergasse 61/63.
Haartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von S. Hausmann, Pentaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunsch sauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung.
Das kath. Gesellschaftshaus„Leo-Pau“
„ Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 37—39,
bringt sich nach vollständiger Renovierung des Restaurants dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung.
Helle u. dunkle Biere sowie vorzügl. gepflegte Weine. ... Anerkannt gute Küche.
Spezialität: Neichhaltige Abendplatten.
Für Hochzeiten und Festlichkeiten jeder Art:
* Große und kleine Süle.=
Aufmerksame prompte Bedienung.* Telephon 1686
Der Oekonom des Leo=Bau: Matth. Lemaire.
aus dem uralten, neugefassten
Wolff- Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling. Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1318.
Moseum Wallraf-Richartz.
usstellung von 100 Werhen moderner Rünchener Künstler.
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
2
#stormzKorserts von 3,60 Mark an. —EMath. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. 80 Plx., 3 Günge, Dessert.
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendglatten von 30 Pfg. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbrau a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&amp; Sonntag, 7. April 1907.
Drittes Blatt.
Zwecks
Räumung
unseres enormen Lagers in
besseren und billigen vorigj.
Tapeten
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Bauunternchmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter! Einige Partien Linkrusta!
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4 Fernspr. 152
am Gürzenich.*
90
= Bekanntmachung
für Brautleute, Private u. Hotels.
Um meiner Kundschaft eine noch nicht dagewesene
Gelegenheit zum Erwerb wirklich gediegener
Höbel- u. Wohnungseinrichtungen
zu bieten, arrangiere ich eine reichhaltige Salson-„„„„„
Ausstellung von Gelegenheitskäufen.
Dieselbe entnau: entzückende Salons, gediegene Herren-, Speise-, Wohn- und Schlafzimmer, vorwiegend süddentmi sche und Original Stuttgarter Modelle, Einzelmöbel aller Art, bessere Küchen, feine Bandgardinen, Stores, Dekorationen.
Aus meiner noch nicht dagewesenen Wahl hebe ich als ganz besonders preiswert hervor:
kärberei, chemische Waschanstalt,#
Gardinen-Wäscherei und Spannerei, Appretur= und Dekatier-Anstalt#
s Hans Schobers
Köln a. Rh., Brühl,
Speisezimmer.
echt Eiche, mit Umbau, Büfett, Kredenzschrank, 6 Lederstühlen,
statt 775.K nur 625./.
Simmern, Godesberg, Roblenz, G hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665."
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. 1 Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,##
Spannerei und Appretur für den Hausputz
aufmerksam. 8
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben, Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen: 2
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18. Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,#. Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25, ## Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13. Kodlenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
rr rrn
ENGL TENNIS-RACKETS
von 4- 30 M.
TENNIS-BALLE
von—13 M. per Dutz.
warter9
.
(Doppelzimmer.)
Echt Eiche statt 450 M. nur 340 M „ 600 M.„ 450 M
1 Mahagoni-Schlafzimmer.ff. Intarsien, extrahohem Marmor u. extragross. 3tür. Spiegelschr. 750 M. 1 Mahag.-Schlafzimmer 535+
Fernersind vorrätig Holzarten wie: Nuss, Satin, Ital. Nuss, Rüster, Ahorn.
Eichene Schreibtische
so lange Vorrat 99, 100. 110M.
Trumeaus
29.75, 32.—, 34 bis 90 M. fl. Goldspiegel nur 30 M Einige Sofas 28, 32, 35, 38 M
Flämische Speisezimmer
statt 850 2. nur 675 M. „ 950 M„ 750 M
„ 1100 M.„ 375 J.
1400 K„ 1085 M
„ 1700 M„ 1250 M
8 feine Herrenzimmer
von 375 M an.
Büfetts, Nussbaum und Eiche
35, 150, 160, 180 bis 450#
Sofa-Umbauten,
Nussbaum, Eiche, Mahagoni.
von 50 M. an. Darunter 1 ff. MahagoniSalonumbau nur 120.4.
a. eichene Kindlederstühle,
solange Vorrat, nur 15, 16, 18 M.
Mir liegt an schnellem Verkauf,„„
Besichtigung, vergleichen Sie dann Ausführung, Qualität und Preise, werden, von meiner Leistungsfähigkeit überzeugt, bei mir kaufen.
Ich bitte mein Angebot nicht mit Anpreisungen minderwertiger Ware vergleichen.„„"„* I 91
#ar Höhelhaus Richard Küster,
Glocken- u. Kreuzgasse-Ecke, am Schauspielhaus.
Lieferung frei. Garantie. Lagerung frei.
THE WHITELYEKERCISER, E M. b..
Köln, Herzogstrasse 31
Reparaturen prompt und billig.
Reisekoffer,
Reisetaschen Coupékoffer Schultaschen
Vornister
in grösster Auswahl und äusserst billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln. Hosengasse 2.
C. P. Goerz..-G.
Optische Anstalt S Berlin-Friedenau.
Die Fabrikate der vorgenannten weltbekannten Firma als:
Goerz-Anschütz-Klapp-Cameras, Objektive, Tropen-Cameras, Stative, Binocels etc. etc.
sind in unseren Schaufenstern und Geschäftsräumen ausgestellt und werden Interessenten bereitwilligst erklärt und vorgeführt.
Wulff&amp; Küppoz, Eig. Nagsstenlk.
Spezialgeschäft für phot. Apparate u. Bedarfsartikel.
Sitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
in feinster, hocharomat. Ware, gar. rein. Blütenhonig, netto 9 Pfd. 8 K. franko. Bollenrath fr. Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel. Nachnahme.
Stundenmädchen iggrestücht
gesucht. Kalk, Thumbstr. 72, II.
Massiv eich Flurgarderoben nur 18 M
Eine wunderbare Musterung
fl. Volant-Stores(à labonne femme) spottbillig.
bitte daher ohne jeden Kaufzwang um -- und Sie
Nalnt
für Mädchen zu Köln, Niederichstraße 1.
Im Schulgebäude der Städtischen Mittleren Mädchenschule II der Niederichstraße zu Köln wird zu Ostern dieses Jahres eine neue kaufmännische Fortbildungs= und Vorbereitungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen errichtet. Der Unterrichtskursus dauert ein Jahr. Der Unterrichtsplan enthält als verbindliche Fächer für 16 Wochenstunden: Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, Schönschrift und Kurzschrift, als wahlfreie: Französisch, Englisch und Maschinenschreiben, für die katholischen Schülerinnen außerdem Religionslehre. Näheres zu ersehen aus einem Prospekte, der im Schulgebäude erhältlich ist. Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April, 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen, die möglichst bald erwünscht sind, nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, schriftlich zu jeder Zeit, mündlich an den Wochentagen von 11 bis 12 Uhr, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Das Kuratorium.
DEUESEHES VOLK WERDE WHCH
Dortrag des Schriftstellers — Lieo Freimuth=
aus Rheudt am Montag den 8. Hpril, 8½ Uhr abends, im Sürzenich(Isab-Saal). Brennende Zeitfragen werden behandelt. Dolksfreunde, Damen und Berren aller Stände sind freundlichst eingeladen.
Eintritt frei.
Verein abstinenter Ratholiken.
s Gymnas
Die Aufnahme-Prüfungen für das Dienstag der 16. April beginnende Schuljahr finden statt Montag den 15.April um 8 Uhr vormittags für Sexta und sonstige Klassen im Schulgebäude der Kreuzgasse, Dienstau den 16. April um ½9 Uhr vormittags für die oberste Vorschulklasse(Ia) im Vorschulgebäude(Ludwigstrasse). Die Prüflinge müssen Schreibmaterial sowie das letzte Schulzeugnis, falls dies noch nicht eingereicht sein sollte, mitbringen.
Anmeldungen, besonders noch solche für die oberste Vorschulklasse(I), die sich für Schüler nach dem 3. Volksschuloder Mittelschuljahr eignet, werden täglich von 11—12 Uhr von dem Unterzeichneten in der Schule der Kreuzgasse angenommen. Der Direktor: Dr. Vogels.
Knaben-Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April er. Die Knaben Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Spracht (Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben aufge nommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Heri Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße Nr. 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Postlaufbahn. gez.: Dr. Kahl.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Kernen b. Köhn
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Cabak
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 1 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Quisburg.
Farbenund
Materialwarenhdlg.
en gros— en detall von
Jak. Weber
Sternengasse 32, Tel. 4419
empfiehlt
Bleiweiss, chem. rein, in Pulver und Oel. Leinöl, Siccativ, Terpentin alle Erd- und chemische Farben. Fussbodenlacke, hochfeine Möbe Dekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen trockene u. flüssige, Mattierung Brunolein, Petersburger Lack Strohhutlack, Metalllack, Emaille. Lack u. alle einschlägigen Artike zu billigsten Engrospreisen in nu Ia. Qualität.
Geschäftsverlegung.
Verlegten unser Putzaoschäft von Hämergasse 39 nach
Hosengasse 31
(gegenüber der Wolkenburg).
L. E. Bormann.