*
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile
Andeipen=Ttere:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
At#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonniags-Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 177. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 1. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 8 Seiten.
Schuhe
feinste Arbeit bestes Material anatomisch richtige Leisten
haben
diese Marke
berühmt gemacht
Jeder neue Käufer wird durch einen Versuch die Zahl der treuen Kunden vergrössern.
Hauptpreislagen
für
Damen
Stiefel
Hauptpreislagen
für
Stiefel
Neue Farben und neue: Formen.
Schuh-Haus A.
Schildergasse 55, neben der evang. Kirche.
Joseph
Frankfurt a.., Rossmarkt 1
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Die chem. Reinignngs- u. Dekatier=Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:“
Ueberzieher- 1,50—1,80#4
Gehrock...50.4
Roch.0
Hose.80 K.
Weste....40.4
Kostümröcke 1,50 bis.—4 Blusen-..—„.50.4 Kostüme--.50" 3,50.
Kindergarderoben
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte. skroph. Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
400 FF
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten:
Dachstuche
für Tische, Anrichten, Schränke, Ladentische usw., abgepaßt und direkt vom Stück. Zirka 200 Stück im Anschnitt, 50 Muster in Blau und Weiß, sowie zirka 150 Muster in allen erdenklichen Farben, uno zwar von 75, 90, 100 J bis zu 6 M. per Meter.* Gummi=Betteinlagen, Ledertuche, Linoleum. Wachs= und Gummituch=Schürzen.
Karl Niodorstoin Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Carrkieverstein, U. Taschenmacher. Fernspr. 4493.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz. Hohenzollernring 50.
o. Preus. R. Lotterie
1. Ziehung 9. und 10. Juli c. Halbe Viertel Zehntel=Lose
e. 20 M. 10 M 4 aozug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Anter Sachsenhansen 41.
Tapeten
Reste beliebiger Anzahl sowie ballenweise von 50 u. 100 Rollen Salon=, Zimmer=, Küchen= und Flurtapeten, um das Lager von ca. 60000 Rollen schnell zu räumen, zu ganz billigen Preisen. Lincrusta=Ersatz 8 MeterRolle 95 Pfg. Buntglaspapier, Asphalt, Türschoner rc.
1. F. Radermacher,
Pantaleonswall 47.
Jagdst., Sillleb., Seest., Genre=u. Landsch. i. a. Gr. v. tücht. Künstl. umständeh. spottb. zu verkaufen. Herzogstr. 12, 1. Et.(K. Lad.)
weit unter Preis.
von Geldern
Ehrenstrasse Nr. 43.
Restpäare

*
HAMERGASSE 29—37. Erstes billiges Spezial-Angebot
von Coupons, Resten und zurückgesetzten Artikeln.
iun erige Beagale ud Müader-Korferien, PAerdle. Veieh. ei- Aar de ier Seei- eige, Pr-Se-.-- es egesre eiee ie ersceh
besonders auffallen, sondern vor allem in den guten, soliden Qualitäten der Schnittwaren und in der tadellosen, modernen Machart der fertigen Konfektion.
Manufaktur- und Weisswaren!
Reste
Woll. Kleiderstoffe, wie Cheviot, Kammgarn, Satin und Phantasiestolle Reste von 1½—3 Meter.00 bis Woll. Blusenstoffe, wie Schotten, Streifen, Karos und Brochés,
90—110 cm breit.. Reste von—2½ Meter 75 J bis
Mod. Waschstoffe, wie Musselin, Organdy, Zephir, Kattun usw.
Reste von 1¼½—4½ Meter 30 3 bis Halbklare Stoffe, wie Grenadine, Voile, Etamine usw.
Reste von 1¼—3 Meter.50 bis Seidenstoffe, wie Phantasieseide, Chiné, Schotten, Streifen usw.
Reste von 50 cm bis 1½ Meter 75 J bis
Schwarzer Lüster Reste bis 1¼ Meter
Schwarzer Lüster Reste bis 1½ Meter
Baumwoll. Flanelle, kariert, Reste von—2½ Meter
Schürzen-Siamosen, 120 cm breit Reste von 1¼—1½ Meter Woll. Kleiderstoffe, bestehend aus: Cheviot, Satin, Phantasiestoffen usw., abgepasstes Kleid.. 4,50, 6,00, 7,50,
.50
.50
.75
.00
.00 50 3 80 3 .25 M. 95•3
.50 M.
Coupon
Coupon
oupon
Coupon
Coupon
Woll. Blusenstoffe in modernen Streifen. Karos, Schotten, Brochés usw., abgepasste Bluse
.25,.95,.50,.90
Mod. Waschstoffe, bestehend aus: Musselin, Kattun, Satin, Organdy, Etamine, Leinen usw., abgepasste Bluse oder Kleid
75,.00,.50—.75..
Seidenstoffe wie Taffet-rayé, Louisine-rayé, Foulard, Waschseide usw., abgepasste Bluse 6, 7, 8, 10.
Kleider-Siamosen Quditsten
Servierkleider, helle frische Streifen und Karos Coupon von 6m
.95,.35,.60,.90,.20,.50,.65,.80.
Küchenkleider, mittelhelle Dessins in schwarz-weiss,
hellblau und rosa
Coupon von 6m.95,.35,.90,.50.
Hauskleider, durchschnittlich dunklere Dessins
Coupon von 6m.95,.35,.90,.50,.95.
Schürzen-Sinmosen
nur durchaus waschechte, solide Qualitäten
Coupon
Coupon
Coupon
Besätze und Spitzen!
Reich gestickte Festons, 7 cm breit Reich gestickte Festons, 7 cm breit Bunte Besätze für Blusen, waschbar
Imit. Klöppel-Einsätze
Valencienne-Spitzen, 6 cm breit
Valencienne-Spitzen, 11 cm breit Valencienne-Spitzen, 13 cm breit
Valencienne-Stoffe für Blusen, ca. 45 cm breit Gestickte Mullstoffe für Blusen, ca. 80 cm bre
4½ 4½
" 4
3½ 3½ 3½ 4
4,10
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
.35 .80 .50 .00 .50 70 3 .00 .40 5,00 .00
Engl. Gardinen-Mull, ca. 120 cm breit
Coupon von 6¼ Meter.75—10.00 Moquette-Möbelbezüge, ca. 130 cm breit
Coupon von 3½ Meter 15,00, 22,00
Damen-Konfektion
3
Weisse Batist- und Waschblusen sonst bis
Hübsche Zephir- und Perkalblusen sonst bis
Weisse Batist- und Waschblusen. sonst bis
Woll. Musselinblusen mit und ohne Garnitur sonst bis
Hell gestreifte Zephirblusen. sonst bis
’Musselin-, Lüster- und Alpakablusen
Elegant gestreifte Zephirblusen
Musselin- und Wollstoffblusen, gestreift und □
Helle und dunkle Wollblusen.
Gemusterte und einfarbige Wollblusen
Weisse und couleurte Seidenblusen
Schwarz-weiss O Wasch-Kostümröcke
Weisse und grauleinene Kostümröcke
Schwarze Kostümröcke, Cheviot und Wollsatin Weisse Cheviot-Backfischröcke
1,75 1,90
.50
5,50 .25
sonst bis.75 sonst bis 10.25 sonst bis.75 sonst bis 13,50 SOnst bis 14,50 sonst bis 19,50 sonst bis 16.50 sonst bis.75 sonst bis 13,25 sonst bis.75
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
—.—
jetzt
Coupon von 1
1¼
1½
3m
Coupon
.30,.50.25
„-Meter-Coupon 75 5 „-Meter-Coupon.50 -Meter-Coupon.20 -Meter-Coupon.95 -Meter-Coupon.855
65 J, 75 5, 80 J 80 3 95
Doppelseitiges Taillenfutter
Schwarzes Rockfutter, 100cm breit
Schwarzer Lüster, solide Qualität
Farbiger Lüster, in vielen Farben
Roher Köperflanell-M
— Sommer-Blusenflanell-Meter-Coupon.550
Schottisch-Sommer-Flanell.-Meter-Coupon.50
Sommer-Rocklüster, gestreift-Meter-Coupon.25
4·AITNNO Handtuchstoff, Halbleinen-Gerstkorn, bunt gestreift Seuben-Meter-Coupon.00
Handtuchstoff, Panama, rot □-Meter-Coupon 1,00
Handtuchstoff, Halbleinen-Gebild, grau-rot □
—-Meter-Coupon 1,00
J99119N3 Handtuchstoff, Halbleinen-Gebild, uni, weiss oder
ScubUN mit farbiger Kante.......-Meter-Coupon.25
Handtuchstoff, Gerstkorn, uni mit roter Kante,
schwere Qualität.......-Meter-Coupon.25
Schwere Pikee-Qualität, für Nachtjacken, AnstandsRöcke usw.„—-Meter-Coupon 1,30, 1,95 bis 3,90 Weiss Zephir, hübsche Dessins, für Blusen und
Schürzen, 1½--Meter-Coupon.00,.50,.75
Solider Cretonne—10-Meter-Coupon 2,40, 4,75
Fertige Kissenbezüge, Renforcé mit Festoneinsatz, Fältchen und Steiliger Zacke".95 Fertige Kissenbezüge, Renforcé mit Languette
n m i t<space> S p i t p a n a i n c a t<space> 1. 4 0<space>
3,90
Weisse Cheviot- und Voile-Kostümröcke sons bis 28,50
Lüster-Unterröcke mit Volant und Garnierung sonst bis
Lüster-Unterröcke mit Volant sonst bis 9,75
Elegante Lüsterröcke, aparte Ausführung...... sonst bis 14.—.
Reinleinene Damenkragen............ Jescei Stück 10
Reinlein. Damenkragen, gestickt oder mit Hohlsaum
Kinderkragen und Garnituren
Jeizt
Jetzt jetzt
jetzt jetzt
jedes Stück 10 Pfg. jedes Stück 25 Pfg.
Jetzt 1,00 1,50
.25
.50
.50
.50
.50
.50
.50
.50
6,00
.50 .50
.00
.00
5,00
5,00 .50 .75
6,00
9,00
Mädchen-Konfektion!
INädchen-Wollkleider
Coupon
aus soliden modernen Stoffen und Fassons, für das Alter von 5 bis 12 Jahren „ sonst Preis 11,25—16,00 Jetzt jedes Kleid 5,00
I sonst Preis 14,00—17,00 Jetzt jedes Kleid.50
sonst Preis 18,75—20,00 Jetzt jedes Kleid.00
r. sonst Preis bis 24,25 Jetzt jedes Kleid 12,00
Serie V sonst Preis bis 27,50 Jetzt jedes Kleid 14,00
Illädchen-Waschkleider
hübsche, moderne Fassons, solide, waschechte Qualitäten
Fertige Kissenbezüge, Cretonne mit Spitzeneinsatz Fertige Plumeaubezüge, Ia. Damast mit Rosenzacke
Fertige Bettbezüge, Ia. Damast mit Rosenzacke
.25
Alter 3 Alter 4
5
Jahre Jahre Alter 5 Jahre Alter 6 Jahre Alter 7 Jahre Alter 8 Jahre Alter 9 Jahre
sonst Preis 2,30 bis 5,75 sonst Preis 4,00 bis 5,00 sonst Preis 5,00 bis.50 sonst Preis.50 bis 10.00 sonst Preis 6,75 bis 10.50 sonst Preis 7,25 bis 19.25 sonst Preis 8,75 bis 17,00
Jetzt.75 bis 4,00 Jetzt.50 bis 3,50 Jetzt.50 bis 7,50 jetzt.00 bis.50 Jetzt.50 bis 8,00 Jetzt.00 bis 14,00 Jetzt.50 bis 11,00

*
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1907.
Seite 3.
zborn-Sprudel
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
Am Freitag den 28. Juni 1907, abends ½10 Uhr, entschlief sauft und gottergeben nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente die wohlachtbare Frau
Witwe Eduard Grasshoft
Elisabeth geb. Kaltenborn
im Alter von 61 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Köln-Deutz, den 30. Juni 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 2. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz. Die Beerdigung findet am gleichen Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstrasse 7 aus statt.
Wenn Freunde und Bekannte aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben sollten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen ½11 Uhr unsere herzensgute Schwiegermutter, Großmutter und Tante
Frau
Eva Leidgen
geb. Unipprath
infolge von Altersschwäche, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang dei hl. Sterbesakramente, zu sich zu nehmen.
Köln, den 28. Juni 1907.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt Montag den 1. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Minoritenstraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 2. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Kolumba.
shc
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef
findet am Mittwoch den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Wirtz
Ingenieur und Maschinenfabrikant
findet Mittwoch den 3. Juli in der Heiligkreuzkirche(Dominikaner) in der Lindenstrasse statt.
Verwandte und Bekannte si
Alle Verwandte
lichst eingeladen.
G
K
Das Jahrgedüchtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter knein
findet statt Mittwoch den 3. Juli. 9 Uhr, in Pantaleon(Schnurgasse), wozu hiermit eingeladen wird.
sind hierzu freund-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupferg Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Anna Kath. Lehnard, geb. Paffenholz, Kreuzberg b. Neuenahr, finden statt Mittwoch den 3. Juli a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante
Frau Josef Nies
Runigunde geb. Scharenberg nach kurzem, jedoch schwerem Leiden, infolge tücki Leberkrankheit, im Alter von 44 Jahren zu sie die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 29. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Leostraße 3 aus.
Die Exequien werden gehalten am 3. Juli 1967, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
e ee che ee
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 K.
unter 25„ 5 J
Familien:
Die erste Karte 10 M
Jede weitere Karte. 4 M
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen
nachmittags 4 Uhr.
St tee ce
e
Städtisches Orchester
Donnerstag, 4. Juli, abends 8 Uhr:
3. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauration
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn R. Batz.
Wagner-Abend.
Programm:
Eine Faust-Ouvertüre.
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
Gralserzählung aus„Lohengrin“.(Herr R. Batz.) Bachanale aus„Tannhäuser“.
Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.
Ein Albumblatt für Violine mit Orchester.
(Herr Konzertmeister H. Anders.
Preislied aus„Die Meistersinger“.(Herr R. Batz.) Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“.
Viertes Unterhaltungskonzert Donnerstag den 11. Juli.
Dienstag den 2. Juli, abends 8 Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Vortrag
über die afrikanischen Missionen
gehalten von Gräfin M. Th. Ledochowska,
Generalleiterin der St. Petrus Claver=Sodalität in RomEintritt frei ohne Karten.
Herren und Damen sind freundlichst eingeladen.
Pfarrverein St. Aposteln
Monats-Versammlung
Dienstag den 2. Juli 1907, abends 8¾ Uhr, im Saale Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Vortrag über:„Der kampf um die Schule“.
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Montag den 1. Juli, abends 8¾ Uhr,
findet im
Saale der Bürgergesellschaft
eine
große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, wozu alle Parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen
werden.
Tagesordnung:
1. Die bevorstehende Stadtverordnetenersatzwahl
dritter Klasse.
2. Aufstellung des Kandidaten.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Das Zentral-=Wahl-Komite der Kölner Zentrums-Partei.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Montag den 1. Juli, abends 8 Uhr:
hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Dienstag den 2. Juli, abends 8 Uhr: Boccaccio.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Montag den 1. Juli er.:
Gastspiel des
Theater Joh-Classen
Zum 1. Male Novität Zum 1. Male Der Mann
mit dem Fimmel
Schwank in 3 Akten von M. Geisthövel. Billettbestellungen werden den ganzen Tag teleph (1598) sowie beim Portier entgegengenommen
OPHONTHEATER
70 Schildergasse 70.
Neues Programm.
8 Verein Hölner Instalateute.
8 Ausslug am 7. Juli.
8 karten bei den Mitgliedern.
63
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Sommer-Aufenthalt.
Billige bürgerliche Dengon, großer,schattiger Garten, gesunde, luftige Gegend, 5 Min. von einem großen Waldkonzerthaus geleg
Stephan Meuffels,
Bonn=Süd,
Dr. Offergeld
zurückgekehrt.
.A 45##
Eine Rundschiffmaschine 48#
Eine Langschiffmaschine 35#4
Eine Ringschiffschneiderm. 52.4.
Eine Zentralringschiffm. 48.4.
Eine Ringschiffmaschine 45.4
Eine Langschiffmaschine Eine große Langschiffm.
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42.4 Eine Rundschiffmaschine 45.4 Eine gr. Schneidermasch.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmark.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl. A. 3,50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
Tapetenhaus Becker,
56 Pfälzerstr. 56.*
A
A
à A 1 1·2
A

*
Seite 4.
Gardinen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1907.
öbelstoffe
Stores in Axminster* Tapestry# Velour Dekorationsstoffe
Scheibengardinen Kokosläufer Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezierer
Rouleau-Transparentstoffe Bett-Vorlagen in sämtlichen Polstermaterialien.
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gebr. Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
Die Inhaber der unterzeichneten SchneiderGeschäfte machen ihrer verehrten Kundschaft hierdurch die ergebene Mitteilung, dass sie, wie
in früheren Jahren, in den Monaten Juli und August an den Sonntagen ihre Geschäfte geschlossen halten.
Indem wir bitten, hiervon geneigtest Kenntnis nehmen zu wollen, zeichnen
mit aller Hochachtung!
Hinsberg, Fiscker&amp; Comp., Köhn.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen 17.
Kapital: 60000 000 Mark. EE3
Reserven: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf..-Gladbach, Hagen.W. Hamm.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs. Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— 5 Depotitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt,
Uerdingen. 9
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen. Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung ##### von Wertpapicren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausatellung von Kreditbriefen für In- und Ausland.
An- und Verkauf von Kuxen, Obligationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer#### Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
mit 10% Rahatt
auf sämtliche Waren
von Montag den 1. Juli bis Samstag. 6. Juli abends.
8
8.
Empfehle hiermit
Kristall-Eis
zum Haushaltungsgebrauch.
¼ Block 12½ Ofund 8 Mark per Monat. ½ Block 25 Ofund 12 Mark per Monat.
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden.
Eishandlung Herm. Jansen
St. Apernstraße 52. Karte genügt.
Elektrische Bleiche.
X
Schrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos
durch eigene Gespanne.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Gerdinen=*
# 5
Nach erfolgtem Ambau habe mein wieder nach
verlegt.
Louis Weber,
Juwelier,
Gold- u. Silberwarenfabrikant.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.*
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Mai 1907:
Versichertes Kapital Vermögen Jahreseinnahme
789 Millionen.] Gezahlte Versich.=Summen 229 Millionen K.
296„„] Gezahlte Dividenden. 111„„
44„„ Sicherh.= u. Divid.=Reserv. 53„„
Neuabschlüsse im Jahre 1906: Mark 60 508250.
Mit dem 1. Juni 1907 hat die Gesellschaft ihre Versicherungsbedingungen noch günstiger gestaltet(Unanfechtbarkeit. Unverfallbarkeit, Weltpoliec) und ein neues für die Versicherten äußerst vorteilhaftes Prämien= u. Dividendensystem eingeführt.
Niedrig beginnende Tarisprämten ermöglichen die Versicherung hoher Versicherungssummen gegen schon anfangs sehr niedrig bemessene Beiträge.
Für die bisher abgeschlossenen Versicherungen ist die seit 1888 unverändert mit 42% der ordentlichen(lebenslänglichen) Jahresbeiträge gewährte Dividende auf 43% erhöht worden.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln
Peter Prior, Generalagent, Beethovenstr. 10, hp.
Weisheim's Universal-Glas
für Jagd, Reise und Theater
mit KindlederElui Mark 16.—
empfiehlt:
Opt. Anstalt Jak. Weisheim
Gegr. 1668. Herzogstrasse 40. Tel. 7059.
Kailleisen-Organisation
Rcheinische Betriebs-Genoss
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger
Kündigung zu 4%,
ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung,
Dez. Köln.
Schöne Einfamilienh.(Villenstil) mit sch. Vor= u. Hintergarten, vis--vis d. kath. Schule, preisw. u. günst. Bed. z. v. Besch. beim Eigent. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
naturell, kandiert und gemischt
Mark
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu 9..—.
Besonders empfohlen Mischungen à M.20 und 1,60.
SCh
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.###.0,85
2.„„ 8..—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
Kech- u. Hun
Lehrlings-Ausstattung. Metzuer- und Friseur-Jacken,
anerkannt guter Sitz und beste Qualität empfiehlt bill. das älteste Spezialgesch. Wwe..G. Berzdorf, Komödienstr. 53.
Nach Maß oh. Preiserh.
0
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
8 11. ½ Los
a5 10 20 M.
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. mehr, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Preutz. Lotterie=Einn., Cöln, Ehrenstraße 19.
15-I7jähr. hausdiener,
J. Engel,
Radfahrer, gesucht. Hohenzollernring 4.
9—
zeichnen sich aus durch
besenders schöne Criffe.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Derantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

—
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&amp; Montag, 1. Juli 190..
Bekanntmachung.
Nachdem die Erhebungen für die
Berufs- und Betriebszählung
in der Hauptsache beendet sind, sage ich allen Herren und Damen, die die städtische Verwaltung bei der Ausführung dieser bedeutungsvollen Aufgabe als Mitglied des Zählausschusses oder als Zähler in gemeinnütziger Weise unterstützt haben, meinen verbindlichen Dank.
Cöln, den 28. Juni 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Freiwilige Versteigerung zwecks Teilung.
Auf Anstehen der Erben des zu Cöln verstorbenen Architekten Herrn Jean Langer wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstraße 22,
zum öffentlichen Verkaufe aussetzen die folgenden Grundstücke:
Töln=Ehrenkeld Flur 72, Nr. 152239 und 152339, Heliosstraße 2 und 4, groß 23,83 Ar, mit aufstehender herrschaftlicher Villa, Heliosstrasse 2 Uebenhaus, drei Miethäusern Heliosstrasse 4 mit großem Lagerplatz nebst EisenbahnAnschlussgeleise.
Auf dem zu verkaufenden Gelände wird ein Eisen-Engrosgeschäft nebst Lager betrieben.
Villa und Lagerplatz sind noch auf sieben Jahre vermietet.
Die Miethäuser sind in einzelnen Abschnitten vermietet.
Bedingungen, Lageplan und eine von den Verkäufern gefertigte Ausstellung über den Mietwert sind auf meiner Amtsstube, Zeughausstraße 22 zu Cöln, einzusehen.
Cöln, den 30. Juni 1907. Der Königliche Notar:
* Justizrat Kausen.
Verkauf eines Wohnhauses in Cöln.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Fuhrunternehmers Herrn Peter Dahl lassen
Mittwoch den 24. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Gereonsdriesch 20,
das Bausgrundstück Gemarkung Cöln Flur S Parzelle., Grosse Witschgasse—, gross à Nr 12 m, mit Wohnbaus, Hofraum und
Stallung.
erbteilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 27. Juni 1907. Gereonsdriesch 20.
Der Königliche Notar: Seidenfaden.
Hausverkauf.
Auf Ersuchen des Rentners Hrn. Servatius Weyland zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 9. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtssube Margaretenklosser 1 dahier
das Grundstück zu Cöln,
Weberstraße 15,
mit Wohnhaus und Anbau, Flur 4 Nr. 192, groß 2,94 Ar,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Wegen Besichtigung des Grundstückes wende man sich an die Wohnung des genannten Eigentümers Gr. Griechenmarkt 10. Cöln, den 21. Juni 1907.
Der Königliche Notar:
Geh. Justizrat C. Thurn, Margaretenkloster 1. In der ersten Anzeige(Nr. vom 28. Juni d. J. des Local=Anzeigers) war irrtümlich als Versteigerungstag der 2. Juli statt 9. Juli angegeben.
Leder=Verkauf.
Im Auftrage der Firma Rudolf Schnabel i. Liqu. werde ich am 4. Juli 1907, vormittags 9 Uhr, in deren Geschäftslokal in Köln, Perlengraben Nr. 79, meistbietend gegen sofortige Barzahlung das gesamte der Firma gehörige Lederlager versteigern:
ca. 350 Blatt Sohlleder=Croupons(Eichengerbung) ca. 200 Blatt do.(gemischte Gerbung)
ca. 400 Hälften Zahmsohlleder(Eichengerbung) ca. 24 Hälften Wildsohlleder(gemischte Gerbung) ca. 150 Zentner Bachebäuche und Köpfe ca. 2 Rollen Bacheleder.
Verkaufsbedingungen und Warenverzeichnis sind durch den Liquidator B. Tiefenthal in Köln, Weißbüttengasse Nr. 33, kostenfrei zu beziehen.
Urban,
Gerichtsvollzieher.
Am Dienstag den 2. Juli und folgende Tage je vormittags 10 Uhr
und nachmittags 3 Uhr
beginnend, versteigere ich
im Laden das gesamte Warenlager bestehend in:
Gummiwaren, Bijouterien, Portemonnaies, Brief= und Zigarrentaschen, Ringe, Puppen in Cellukose, Broschen, Ketten, Parfürmerien, Armbäuder, Meiallwaren, Lederwaren, Bilderständer, Albums usw. öffentlich meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu.
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag und Mittwoch den 2. u. 3. Juli, vormittags 10 Uhr und nachmittags—5 Uhr, im Saale des Restaurants „Em dekke Tommes", Glockengasse 39. Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen Bar:
30Eismaschinen
(2 und 3 Quart)
20 Wringmaschinen,
12.13 Zoll m. Ia. Gummirollen, 250 Fleischhackmaschinen, 100 Brotschneidemaschinen, 1000 Stuhlsitze. 100 Reibemaschinen, 280 amerikan. Stahlbratpfannen, 200 amerikan. Backformen, verziert mit Ring, 144 Schneeschläger, 172 Vervierteller.
Die Sachen sind vorher zu besichtigen.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90.
Fernsprecher 7020.
Am Dienstag, den 2. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Benzinmotor mit Kühlgefäß, 1 Hobelmaschine, 1 Bandsäge mit Fräsmaschine, 3 Bandsägen, 1 Kreissäge, 1 Trans. missionsmaschine mit Niemenscheiben und Niemen, Hobelbänke, Werkzeugkasten, Bettstellen, Schränke, Waschkommode, Feuster, Tische, Bänke, Blendrahmen usw
Käufer sammeln sich in der Nähe der Kirche.
Növenich,
Gerichtsvollzieheri. Cöln=Nippes Neußerstraße 201.
Am Dienstag den 2. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
a. 1 Schreibtisch, Bücherschrank, 2 Büfetts, Ausziehtisch, Stühle, Bilder, Teppiche, Portieren, Sofas 2c. 2c.
b. 1 Küchenschrank,
c. 1 Faß Kognak, ca. 60 Liter, Waldbeer, Pfefferminz, 1 Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Dienstag den 2. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
3 Sofas, 3 Spiegel, 5 Schaufenstereinrichtungen, 3Ladentheken, 1 Zahlkasse. 2 Ladenschränke, 3 Kronleuchter
Der Verkauf findet statt. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 2. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:„
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
n10.
Am Dienstag den 2. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 46 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Bertiko, 1 Kleiderschrank,
II. 1 Fahrrad.
nd. II findet bestimmt statt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 2. Juli 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobilien usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Hauptstrasse 155.
Mechanische
*
Furiimrrt“
1
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß wegen auzu großem Andrange am Ende der Woche die Arbeit nicht pünktlich fertig zu stellen ist. Bitte daher die Reparaturen an Schuhen so viel wie möglich am Anfang der Woche bringen zu wollen.
Prima Material. Dauerhafte Verarbeitung. Achtungsvoll H. Faust.
Gummischläuche
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 75.
2 schwere Pferde mit Geschirr
sowie schwer. Plateauwagen zu kaufen gesucht. Angebote unter H S 1716 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Cöln.
Zwangsversteigerung.
Dienstag, 2. Juli
vormittags 10½ Uhr,
Mar
Am 1907,
soll im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch in
Nußbaum.
Caspar,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, den 2. Juli
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Paneelsofa mit Spiegel, 1 Etagere, 1 Serviertisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 8 komplette Betten. Kleiderschränke in Nußbaum und Mahagoni, Trumeanspiegel, Bilder etc.,
daran anschließend in der Wohnung der Schuldner:
1 kompl. Brennereieinrichtung und ca. 400 Liter Korn.
Urban,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Am Dienstag den 2. Juli 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch u. 2 Lehnsessel in Eichen, 1 großes Warenreal mit 8 Schiebtüren, 10 große Ausstelltische usw.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
9 Weber&amp; Co. 6
####omge 779 □m
Grosser
Sommer=
ausverkauf.
Auf alle Artikel 10% oder doppelte Rabatt= oder Konsum=Marken. Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von Vorhängen, Scheibengardinen usw. Holz- und Eisenbetten, ein= und zweischläfig. I#
Neu zugelegt#
Schlafzimmor
Menzen,
Kalk, Haustkr. 133.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Aachener straße 66, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 296, Blatt 11815, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Architekten Rudolf Frank in Antwerpen, 2. der Ehefrau Oberst a. D. Courtin, Adele geb. Frank, in Etterbeck bei Brüssel, 3. der Ehefrau Franz Wilhelm Johnen, Maria Adele Hermine geb. Frank, zu Aachen=Burtscheid, zu je ½ eingetragene Grundstück:
Flur Kartenblatt 35, Parzelle 2036/147, Aachener= straße 66, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof und Hintergebäude, groß 4 Ar 56 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle 14579, 6360 Mark Nutzungswert,
am 11. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht Abt. II3.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 68, Blatt 2684, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Bauunternehmers Franz Josef Schumm, Katharina Josefine geb. Fischer zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle 3444/70, Hofraum, Subbelratherstraße 213, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 73 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswert,
am 12. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Marichterstraße Nr. 20 belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 214 Blatt 8547, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Ehefrau Peter Nixon, Gertrud geb. Schröders, in Cöln, Mastrichterstraße Nr. 20, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 35 Parzelle Nr. 2777/222, Mastrichterstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 13 Quadratmeter groß, von 3200 M. Nutzungswert,
am 31. August 1907, vormitt. 1004 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteihert werden.
Cöln, den 26. Juni 1907.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 113.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Müngersdorferweg Nr. 298 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 41, Blatt 1629, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Ewald Jäger in Wesel eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 76, Parzelle 1236/171 usw., Hofraum, Modelllager, Fabrik und Abort, groß 16 Ar 41 Quadratmeter, Gebäudestezer=Nutzungswert 432 Mark;
am 11. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
A. M. Weber, Lüirgerstaße 21
Fortsetzung des
Ausverkaufs
bis zum 15. Juli
zu enorm billigen Preisen der noch vorrätigen Waren als: Stepp-, Biber-, Woll- und Oferdedecken, Drelle, Siamosen, Federleinen, Weißwaren, besonders fertige Kissen, Olumeaus u. Oberbetten in„bester Feder-“ und Daunenfüllung, eiserne Bertstellen usw.
Gesuche von kaufmännischem Dersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Das Lieblingsgetränk aller Kinder! Prühstücksgetränk jeder Pamilie
Das Getränk für Alle!
Mor nur 4 Wochen lang *Ver regelmässig zum ersten Frühstück Cacaol trinkt, wird den unvergleichlichen Erfolg in seinem Wohlbefinden merken.— Kinder sollen Cacaol früh und nachmittags trinken, es gibt kein gesünderes und bekömmlicheres Getränk als Cacaol.
Alleiniger
„magenleidend, darmVVGI krank, appetitlos ist, und zu Abmagerung neigt, trinke 3mal täglich Cacaol, ebenso wer nervös und durch geistige Arbeit etc. überanstrengt ist. Cacaol stärkt als natürliches (nicht künstliches) Kräftigungsmittel die Nerven und wirkt beruhigend.
Fabrikant:
Wilh. Pramann, Radebenl-Dresden.
Man verlange aufklärende Prospekte, Broschüren, ärztliche Gutachten und 1 Probepaket zu M..00 oder M..50 in allen einschlägigen Geschäften.
Generalvertreter für Köln:
van Cour&amp; Hunzinger, Köln-Nippes.
Fernsprecher 2431.
arsett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
'S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1907.
Zweites Blatt.
8. Vertretertag der Windthorstbunde
Deutschlands.
5 Wiesbaden, 28.Juni1907,
Im Saale des Katholischen Kasino trat heute der Verband der Windthocstbunde Deutschlands zu seinem achten Vertretertage zusammen. Dem gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht der Verbandsleitung und des Generalsekretariats für die Zeit von Avril 1906 bis April 1907 entnehmen wir: Ein Ueberblick über das Geschäftsjahr 1906 1907, gewährt das Bewußtsein: wir sind weiter gekommen; jedenfalls ist nicht nur keine rück laufende Bewegung eingetreten, es ist auch ein bemerkenswerter Fortschritt gegenüber den Vorjahren zu verzeichnen. Einige wenige von jeher schwache Bunde gingen ein: Ueberlingen, Marxloh, Heiligenstadt(Eichsfeld), Kattowitz und Heidelberg, dafür wurden aber an 18 Orten neue Bunde gegründet bzw. früher eingegangene resuszitiert, so daß der Verband heute 104 Vereinigungen zählt mit erwa 8400 Mitgliedern gegen 7200 im Vorjahr. Dabei sind an sehr vielen Orten— in einem Teil derselben haben schon früher Bunde bestanden— zu den örtlichen Parteileitungen und einzelnen interessierten Persönlichkeiten Beziehungen angeknüpft, die an recht vielen dieser Orte voraussichtlich zu Beginn des Winters zu Gründungen von Bunden führen werden.
Das Leben in den Bunden war in einer großen Zahl derselben ein erfreulich reges, in einzelnen ein geradezu musterhaftes, in vielen aber ließ es auch zu wünschen übrig.
Eine wichtige Aufgabe sieht der Verband darin, der Zentrumspartei bei Wahlen bereite Hülfskräfte zur Verfügung zu stellen. Zur Betätigung in dieser Richtung hatten die Mitglieder im verflossenen Geschäftsjahr bei den Neuwahlen zum Reichstag reichliche Gelegenheit, die sie mit größter Bereitwilligkeit wahrgenommen haben. Ueberall haben die Bunde sich den örtlichen und provinzialen usw. Parteileitungen zur Verfügung gestellt. Die unermüdliche, tüchtige Arbeit der Bunde in dieser Wahlkampagne ist auch allerorts von den Leitern der örtlichen Parteiorganisationen lobend anerkannt worden.
Heute nachmittag fand zunächst eine Sitzung der Vertreter der Gau= bzw. Landes=Agitations=Kommissionen statt. Von Parlamentariern nehmen die Abgg. Cahensly, Herold, Linz, Dr. Pieper, Marx, Graf an der Sitzung teil. Die Versammlung beschäftigt sich zunächst mit einer Vorbesprechung der auf Organisationsfragen bezüglichen Anträge(Erhöhung der Beiträge, Abgrenzung der Gau= und Landesverbände usw.).
Bei der hierauf folgenden Berichterstattung der Vertreter der Gau= bzw. Landesagitationskommission hebt Direktor Kalesky (Berlin) hervor, die immer noch in der Schwebe befindliche Frage der Konfessionalität oder Interkonfessionalität habe auf die Tätigkeit des Gauverbandes Berlin=Brandenburg direkt lähmend gewirkt. Als Vertreter des badischen Landesverbandes bemerkt Revisor Trenkle(Karlsruhe), in Baden stehe man einmütig auf dem Standpunkte, die Windthorstbunde, die heute noch auf dem Boden der Konfessionalität ständen, täten besser, sich gleich aufzulösen. (Beifall und Widerspruch.) Von anderer Seite wird geklagt, daß die Geistlichen der Sache der Windthorstbunde vielfach recht kühl und gleichgültig gegenüberständen. Auch das Verhältnis zu den örtlichen Parteileitungen lasse noch vielerorts zu wünschen übrig.
Abg. Dr. Pieper(.=Gladbach) hielt es für die nächstliegende und dringlichste Aufgabe, zwischen den Windthorstbunden und der offiziellen Zentrumspartei in irgendeiner Weise eine organische Verbindung herzustellen. Die Windthorstbunde müßten seitens der Partei überall als eine Hülfstruppe oder als eine Art Vorschule der politischen Betätigung betrachtet und behandelt werden. (Beifall.)
*
Wiesbaden, 29.Juli1907.
Im Saale des Lesevereins begannen heute vormittag die Verhandlungen des 8. Vertretertages der Windthorstbunde!
Der Bundesvorsitzende, Hr. Dr. Schrömbgens, bezeichnete in der Eröffnungsansprache als Ergebnis der vorjährigen Berliner Tagung die feste Einfügung der Windthorstbunde in die Organisation der Zentrumspartei. Bei der Reichstagswahl hatte der Verband Gelegenheit, die Feuerprobe zu bestehen. Er hat sich dabei zum ersten Male in die praktisch politische Arbeit gestellt. Diese soll fortgesetzt werden. Wir wollen praktisch politisch weiterarbeiten.
Zum Leiter der Verhandlungen wurde Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), zu dessen Stellvertreter Redakteur Etienne (Wiesbaden) gewählt.
Herr Abg. Marx übernahm die Leitung um so lieber, als er dadurch das innige Verhältnis zwischen Windthorstbund und Zentrumspartei dokumentieren könne. Zentrumspartei und Windthorstbund müssen Hand in Hand arbeiten.
Herr Etienne begrüßte die Delegierten namens des Wiesbadener Bundes.
Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel verlas dann einige Begrüßungstelegramme, u. a. von den Abgg. Spahn, Gröber, Schädler, Giesberts, Schiffer.
Hr. Dr. Scharmitzel gab zunächst Aufklärung über den Kassenstand: Wenn die Rechnung mit einem Manko von 473 M. abschließe, so sei das unausbleiblich gewesen, weil die Kassenverhältnisse von Grund aus neu geregelt werden mußten. Jetzt seien diese Verhältnisse völlig geordnet und für die Folge günstige Abschlüsse zu erwarten.
Der Vorsitzende begrüßte herzlich den Protektor des Verbandes, den Fürsten Karl von und zu Löwenstein.
Fürst Löwenstein erklärte, daß es ihm ein Herzensbedür fnis sei, nochmals im Kreise der Windthorstbunde zu weilen. Es sei sein Abschiedsbesuch, da er, wie die Zeitungen richtig mitgeteilt hätten, demnächst andere Wege einzuschlagen gedenke. Er dankte für die Begrüßung und bitte, in einer wichtigen Frage, die ihn mit hierher geführt habe, seinen Worten und seiner Ansicht Gehör und Beachtung zu schenken.
Der Vorsitzende erklärte, daß die Windthorstbunde dem Fürsten Löwenstein stets danken würden für das, was er für sie getan habe. Das Band, das die Windthorstbunde mit ihrem Protektor verknüpft, werde nur der Tod lösen können.
In der weiteren Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurde die Verbandsleitung entlastet, eine Reihe von Aufnahmen vollzogen, die Wahl der Rechnungsprüfer betätigt, als Ort des nächsten Verbandstages Karlsruhe gewählt und als Vorort Köln wie bisher bestimmt.
Herr Abg. Herold sprach hier auf über die gegenwärtige politische Lage.
*
* Wiesbaden, 30.Juni1907.
In seiner Rede über die politische Lage führte Herr Abg. Herold in der gestrigen Sitzung aus:
Die Verhältnisse in unserer inneren Politik sind so unklar und so verworren, daß es auch für den gewigtesten Politiker überaus schwer ist, zu sagen, was wohl die nächste Zukunft bringen wird. Die Aerhältnisse sind so unklar, wie es seinerzeit die eigentlichen
und letzten Gründe der Reichstagsauflösung waren. Die neuesten Enthüllungen haben wenigstens einige Aufklärung über diese Gründe gebracht. Heute wissen wir, daß die Auflösung erfolgt ist, um den ersten Beamten des Deutschen Reiches in seiner schwierigen Stellung neu zu befestigen. Der Wahlkampf, der mit dem Schlagwort „national“ entfesselt wurde, war also im letzten Grunde ein Kampf um die Existenz eines Beamten. Daß man mit dem Schlagwort„national“ gegen das Zentrum nichts würde ausrichten können, war vorauszusehen, denn das Zentrum hat seine wahrhaft nationale Gesinnung durch die Tat tausendfältig bewiesen.(Beifall.) Daß aber der Wahlkampf von oben her inauguriert werden konnte unter dem Schlagwort„Vernichtung des Zentrums“, das läßt einen Rückschluß zu auf die Gesinnung, die man gegen das Zentrum hegt. Es ist traurig, daß hierdurch die konfessionellen Gegensätze verschärft worden sind, daß dadurch auch ein Keil getrieben worden ist zwischen die staatserhaltenden bürgerlichen Parteien, die man sonst nicht eifrig genug zur gemeinsamen Bekämpfung der Sozialdemokratie aufrufen konnte. An der Begeisterung des katholischen Volksteils prallte der Angriff ab, und diese Begeisterung wurde nicht zum wenigsten durch die Befriedigung darüber verstärkt, daß das Zentrum der Regierung wieder einmal ein energisches Nein gesagt habe.
In weiten Kreisen der Bevölkerung hatte mehr und mehr das Gefühl Platz gegriffen, daß das Zentrum sich der Regierung gegenüber zu nachgiebig gezeigt habe. Der Vorwurf ist unberechtigt. Der Regierung zuliebe tut das Zentrum nichts— absolut gar nichts. Was wir tun, tun wir im Interesse unserer Parteigrundsätze und damit im Interesse des Volkswohls. Aber wenn wir positive Arbeit leisten wollten, wenn wir gerade dadurch unseren Parteigrundsätzen Geltung verschaffen wollten, blieb uns gar nichts weiter übrig, als uns mit den anderen Faktoren der Gesetzgebung zu verständigen, und wir können mit Stolz sagen: die Gesetzgebung der letzten Jahre trägt zum großen Teile den Stempel des Zentrumsgeistes. Und diese Gesetzgebung selbst hat im Wahlkampfe keinerlei Anfechtung erfahren; was die Mißstimmung hervorgerufen, was den kuror protestanticus entfacht hat, das war der Unwille darüber, daß das Zentrum diese Erfolge erzielte. Nun soll das Zentrum ausgeschaltet werden, und die Rechte und die Linke sollen, wie ein neuer technischer Ausdruck lautet, zu diesem Zweae„gepuart" werden. Welche Aussicht hat nun dieses Experiment? Es gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder die Linke schwenkt etwas nach rechts hinüber und die Rechte nach links— dann treffen sich diese beiden Parteien auf dem Boden, den das Zentrum schon seit Jahren einnimmt. Oder aber, die Rechte und die Linke kommen sich nicht entgegen, dann ist das Zentrum wieder ausschlaggebend. Also die Verhältnisse mögen sich gestalten wie sie wollen: ohne das Zentrum oder gar gegen das Zentrum wird auch im neuen Reichstag Politik nicht gemacht werden können. Das hat sich schon in dem verhältnismäßig kurzen Tagungsabschnitt seit der Reichstagsauflösung im Reichstag wie im Preußischen Landtag gezeigt(Teuerungszulage, Berggesetz usw.).
Redner wendet sich schließlich gegen den hier und da laut gewordenen Ruf, das Zentrum solle in Zukunft der Regierung nicht mehr so weit entgegenkommen, es solle meyr Rückgrat zeigen. Es gehört— wie wir bei den Kämpfen um den Zolltarif und um das Volksschulunterhaltungsgesetz gesehen haben— manchmal mehr Mut dazu, gewissen Forderungen einer Gefühlspolitik der Massen entgegenzutreten, als einmal der Regierung gegenüber Nein zu sagen. Dadurch, daß man sich in den Schmollwinkel setzt, verschafft man seinen Grundsätzen nicht Geltung. Nicht ab irato wird das Zentrum seine Politik treiben, sondern es wird ohne Verstimmung und ohne Verärgerung auf geradem Wege das zu erreichen suchen, was es für recht und für gut hält. Und wenn selbst der eiserne Kanzler seinerzeit einsehen mußte, daß das Zentrum unüberwindlich sei, so werden auch die, die nach ihm gekommen sind, vielleicht noch rascher merken, daß das Zentrum nicht einfach beiseite geschoben werden kann.
An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion an, die im wesentlichen volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Referenten zutage förderte; Meinungsverschiedenheiten zeigten sich nur in der vom Referenten auch angeschnittenen Frage einer Abänderung des preußischen Landtagswahlrechtes. Generaldirektor Abg. Dr. Pieper warnt davor, sich durch die Erfolge bei den letzten Reichstagswahlen in eine salsche Sicherheit wiegen zu lassen; ohne zielbewußte Arbeit könnten auch die besten Ideale nicht zum Siege geführt werden. Hierauf trat die Mittagspause ein.
Am Nachmittage begannen, nachdem inzwischen noch die Abgg. Kirsch, Dr. Dahlem, Linz, Trimborn eingetroffen waren, die Beratungen der Anträge, von welch' letzteren insbesondere diejenigen betr. die Wiederherstellung des katholischen Charakters des Bundes eine größere Aussprache veranlaßten, woran sich auch die anwesenden Abg. Herold und Trimborn sowie Fürst Löwenstein beteiligten. Das Ergebnis war, daß die Anträge mit einer übergroßen Mehrheit(219 gegen 39) abgelehnt wurden. Maßgebend hierfür war der Standpunkt, daß die Windthorstbunde als Vorschule der interkonfessionellen Zeutrumspartei auch nach dieser Richtung hin dem Charakter der Partei entsprechen müßten.
Der Abend brachte alsdann eine glänzende Festversammlung im kath. Gesellenhause, die durch Chorvorträge des Gesellenvereins und der Kapelle des 80. Infanterieregiments in hervorragender Weise verschönt wurde. In zündenden Worten brachte Hr. Abg. Justizrat Trimborn das Kaiserhoch aus; Hr. Redakteur Dr. Lorenz toastele auf das Zentrum, Hr. Rechtsanwalt Laaff(Wiesbaden) auf die Windthorstbunde, während Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz (Köln) den Dank der Mitglieder des Vertretertages an den Bund Wiesbaden aussprach.
In der heutigen Sitzung wurden die vorliegenden Anträge weiter beraten. Eine vom Rhein=Sieggauverbande eingebrachte Resolution, in den dem Verbande angeschlossenen Bunden in eine umfassende, energische, den örtlichen Verhältnissen angepaßte Agitation für die Zentrumspresse einzutreten, wurde einstimmig angenommen. Empfohlen wurde, auf Reisen und bei anderen Gelegenheiten auch die Lokalpresse nach Möglichkeit zu fördern.
Fürst Löwenstein kam auf die gestrige Debatte bezüglich des Charakters der Windthorstbunde zurück und erklärte, daß, wenn er auch bei seiner Ansicht verharre, er doch denjenigen Herren gegenüber, die auf einem gegenteiligen Standpunkt stehen, wie bisher von Gefühlen der Hochachtung und Wertschätzung tief durchdrungen sei. Er sei davon überzeugt, daß auch diese Herren das Beste wollen. Die Minorität ersuche er, sich durch den gestrigen Beschluß nicht verleiten zu lassen, die Einigkeit zu gefährden. Er rate, sich der Mehrheit anzuschließen(Lebhafter Beifall) und das Wort Leos XIII. zu beherzigen: Will man eine Macht repräsentieren, dann muß man zusammenhalten.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx dankte dem Fürsten herzlich für diese Worte, präzisierte den Standpunkt der Windthorstbunde gegenüber der Zentrumspartei, hob den interkonfessionellen Charakter derselben nochmals hervor, sprach die Hoffnung aus, daß die beherzigenswerten Worte des Fürsten bezüglich der Einigkeit auf guten Boden gefallen seien und brachte dem scheidenden Protektor ein freudig ausgenommenes Hoch aus.
Einstimmige Annahme fand folgende Resolution, die der Zentrumsfraktion des Reichstages übersandt werden soll: Der Vertretertag gibt seiner lebhaften Freude darüber Ausdruck, daß es der Zentrumspartei im verflossenen Wahlkampfe trotz des heftigsten Ansturmes zahlreicher und mächtiger Gegner gelungen ist, ihre Stellung im Reichstage mit glänzendem und ruhmvollem Erfolge zu behaupten. Zugleich erhebt der Vertretertag den schärfsten Einspruch gegen die wider die Zentrumsfraktion und ihre Anhänger gerichteten nichtswürdigen Gehässigkeiten und Verleumdungen; insbesondere weist er die gegen die Fraktion erhobenen, durch keine Tatsachen begründete, lächerliche Verdächtigung einer„antinationalen Partei“ energisch zurück. Der Vertretertag legt namens der über 8000 betragenden Mitglieder der Windthorstbunde Deutschlands erneut das Gelöbnis unerschütterlicher Treue und Anhänglichkeit an die Zentrumspartei ab und das ernste Versprechen, auch fernerhin ihre volle Kraft in den Dienst der Zentrumssache zu stellen und die Stellung des Zentrums im deutschen Vaterlande zu unterstützen und zu festigen. Eine weitere Resolution empfiehlt das Studium und die Verbreitung der Windthorst=Biographie von Dr. Hüsgen.
Die Erklärung des Verbandsvorsitzenden Dr. Schrömbgens, daß seitens der Verbandsleitung nunmehr eine klare Stellungnahme zu dem gestrigen Beschlusse verlangt werden müsse, eine dilatorische Behandlung unmöglich sei, gab Anlaß, die Debatte des gestrigen Nachmittags weiter zu spinnen. Die Vertreter der Bunde von Berlin, Breslau und Essen begründeten wiederum ihren Standpunkt, dem gegenüber seitens der Verbandsleitung und zahlreicher anderer Redner die Konsequenzen des gestrigen Beschlusses entschieden dargelegt wurden.
Herr Abg. Trimborn sprach in eindringlicher, eindrucksvoller Rede dafür, die Entscheidung in den divergierenden Bunden nicht zu überstürzen, aber in absehbarer Zeit den gestrigen Beschluß zur Ausführung zu bringen. Die Konsequenzen des gestrigen Beschlusses seien: Es darf innerhalb des Verbandes und der einzelnen Bunde keine Agitation gegen den gestern gefaßten Beschluß stattfinden; diejenigen Bunde, die in ihren Satzungen den katholischen Charakter festgelegt haben, sind verpflichtet, in absehbarer Zeit ihr Statut dem interkonfessionellen Charakter des Verbandes anzupassen. Im übrigen soll den Bunden bezüglich ihrer praktischen Arbeit keinerlei Beschränkung auferlegt werden. Redner ist der Ansicht, daß die Zentrumsfraktion in ihrer großen Mehrheit dem gestrigen Beschluß zustimmen wird. Herr Trimborn schloß mit der eindringlichen Mahnung zur Einigkeit.(Lebh. Beifall.)
Herr Dr. Schrömbgens glaubte nochmals feststellen zu können, daß Hoffnung zu einer völlige Einigung vorhanden sei.
In der Nachmittagssitzung hielt Herr Revisor Trenkle(Karlsruhe) einen Vortrag über die Arbeit in den Windthorstbunden. Das Referat soll demnächst in den Windthorstblättern veröffentlicht werden; es bietet den Bunden eine Fülle von Anregungen zu fruchtbringender Wirksamkeit. Dem Vortrage, der allseitigen Beifall fand, folgte eine längere Aussprache.
Die Herren Abg. Marx und Dr. Schrömbgens hielten dann kürzere Ansprachen, in denen sie das Ergebnis der Tagung zusammenfaßten, zu neuer Arbeit aufforderten, worauf gegen 7 Uhr nach den üblichen Dankesworten der Vertretertag geschlossen wurde.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79„
Deutscher Ring 4„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A
Christophstrasse 37
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 230A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183 Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75„
Fernspr. 7098. „ 4483.
„ 2878.
„ 8662.
7072
2203.
591.
4161.
20
Hofphotograph
Komödienstrasse 20
Kunstanstalt—
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
X

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1907.
Seite 3.
t Wettbewerb für die St. Maternus=Kirche
in Köln.
Das alte Köln mit seinem schönen Kranz historischer Kirchen wurde nicht umsonst von altershei von allen Kunstfreunden bewundert, aber auch das neue Köln will hinter der Altstadt nicht zurücktreten und bald ist der Ring neuer Kölner Gotteshäuser in westsüdlicher Richtung auch schon geschlossen. Nachdem St. Paul mit seinem breiten hohen Schiff sich mächtig über das Grün der umgebenden Villengärten emporreckt, fehlt nur noch im äußersten Süden in der Nähe des Rheines und der Handelshochschule ein Gotteshaus, das nach Süden zu den Kranz schließt. Hierzu hatte der rührige St. Maternus=Bauverein, der unter dem Vorsitze des Hru. Kaplan Koehne bei St. Severin steht, einen beschränkten Wettbewerb unter fünf Kölner Architekten ausgeschrieben, dessen Erfolg, wenn man die jetzt im Lichthofe des hiesigen Kunstgewerbemuseums ausgestellten Entwürfe besieht, ein unbestrittener sein dürfte. Das Preisgericht, dem die Herren Oberbaurat Prof. v. Schmidt(München), Prof. Prill(Essen), Regierungsbaumeister Krings(Köln) und Architekt Lenders (Köln) als sachverständige Mitglieder angehörten, konnte mit Recht betonen, daß durchgängig nur vorzügliche Arbeiten eingegangen seien. Bestimmend für den Entwurf kamen zwei Momente in Frage, einerseits die eigentümliche, unsymetrische Platzgestaltung, anderseits der vorgeschriebene romanische oder Uebergangsstil. Im allgemeinen kann man ja über die letztere Vorschrift mit Recht geteilter Meinung sein, da es sich im vorliegenden Falle aber um einen beschränkten Wettbewerb handelte und von den zu diesem eingeladenen Künstlern schwerlich zu erwarten stand, daß sie modernen Formen den Vorzug geben würden, war diese Stilbeschränkung im vorliegenden Falle deshalb nicht unangebracht, da sie offensichtlich nur mit Rücksicht auf die benachbarten Kirchen erfolgt ist, die alle diesen Stil in reiner Durchbildung nicht aufweisen. Die Mehrzahl der Verfasser hat sich mit der Platzfrage insofern einfach abgefunden, als sie die Kirche in die längere Diagonalaxe des trapezförmigen Platzes legten, hierbei blieben aber nur relativ kleine Platzpartikel übrig, die gärtnerisch nur schwer zu verwerten sind, nur zwei der Konkurrenten emanzipieren sich mit Recht von dieser Diagonalstellung und legen die Kirche parallel zur Alteburgerstraße und erhalten so einen großen gärtnerisch oder vielleicht sogar architektonisch vorzüglich verwendbaren Platz, dessen Häuserfluchten mit den Linien der Kirche vorzüglich zusammengehen. Die glückliche Stellung des Turmes der benachbarten Lutherkirche hat auch hier befruchtend gewirkt und so sehen wir, daß die unstreitig drei besten Entwürfe ihren Turm in möglichst viele Straßenbilder zu schieben suchen. Es sind dies die drei Projekte mit dem Kennwort: Im Zuge der Straßen, Wahrheit und Tuffziegel. Am wenigsten ansprechend und den Stilforderungen des Programms entsprechend ist wohl das Projekt mit dem Motto 5 Pfg.-Marke. Dasselbe weist in seinem großen Aufbau völlig gotische Hallenkirchenformen auf und dürfte bei seinem bedeutenden Aufwand von zwei großen Glockentürmen an den Enden des Querschiffes und zwei flankierenden Vordertürmen schwerlich im Rahmen der ausgeworfenen Bausumme ausführbar sein.
Eine einfache gediegene Arbeit zeigt das Projekt mit dem Motto: Altchristliches Kreuz. Ruhig wirkende, schlichte romanische Formen ohne irgend welches bewußt zur Schau tretendes Streben nach besonderer Eigenart, unter deutlicher Anlehnung an die vielfach vorhandenen rheinischen Doppelchoranlagen. Der mächtige Glockenturm erhebt sich über der Vierung, ohne daß jedoch dieses Leitmotiv der äußeren Anlage, das an sich ja sehr schön ist, im Innern auch nur im geringsten wiederzufinden ist. Die Beleuchtung des Chors dürfte eine ergiebigere sein. Das Projekt selbst verrat aber wie alle übrigen eine vorzügliche Beherrschung der romanischen Stilformen. Der Turm nimmt, wie auch die Türme des vorhin beschriebenen Entwurfs, keinerlei besondere Rücksicht auf das Straßenbild, wie es bei den noch übrigen drei Projekten der Fall ist.— Einen völligen Gegensatz zu dem vorgenannten Projekt bildet der Entwurf Im Zuge der Straßen. Hier eine überaus reich sprudelnde Phantasie der Formen im Junern sowohl wie im Aeußern. Im Langschiff wechseln Tonnen und mit kräftigen Rippen versehene Kreuzgewölbe ab, und im Aeußern dokumentiert sich die Formenfreudigkeit des Verfassers in der Gestaltung des mächtigen sechseckigen Glockenturms, der von zwei wesentlich höher geführten Treppentürmen begleitet wird, ein überaus eigenartiges Architekturbild, das an die berühmten Turmanlagen von Essen, Münstereifel und St. Pantaleon in Köln erinnert, aber hier nicht unwesentlich in der Höhe gesteigert erscheint. Von besonderem Reiz ist eine kleine Schmuckhofanlage an der Alteburgerstraße, die durch das Herausziehen von zwei Portalen gebildet wird. Das Projekt scheint aber durch die nicht zu hoch bemessene Bausumme auch selbst etwas gedrückt zu sein; so ist nach der beigegebenen Perspektive die
sich Hr. Architekt Adolf Nöcker bekannt hat, präsentiert sich im großen und ganzen als eine vorzügliche Arbeit rheinischer Stilrichtung; als wesentlich neues Moment tritt eine selbst die großen Verhältnisse des hiesigen Apostelturms übertreffender Glockenturm auf, der jedoch sich zu sehr an den Paderborner Domturm anlehnt. Das Projekt verrät sonst aber, sowohl im Aufriß wie im Grundriß, eine überraschende Klarheit und Echtheit der Formen; die schwierige Frage der Verbindung von Vierungskuppel mit einem Westturm ist vorzüglich gelöst. Von geradezu großartiger Wirkung ist wie die beigegebene Perspektive zeigt, die Innenwirkung des Kirchenraumes, wie sie sich beim Eintritt in das Gotteshaus präsentiert. Hier kommt sofort die mächtige Vierungskuppel zur Geltung.
Ueberaus originell und eigenartig, für Köln ganz neue Ge„##ungen ist. Die Vielseitigkeit dieses talentvollen Künstlers kommt in dem Projekt voll und ganz zur Geltung. Während sich St. Paul in heiteren, mehr spielenden spätgotischen Formen bewegt, sind es in diesem Entwurf ernste, strenge, romanische Formen, die sich mit orientalischen Motiven vermischen, mit welchen der Künstler eine von
allen Seiten überaus köstlich gruppierte harmonische Baugruppe aufzubauen verstanden hat.
Ohne viel Detailzierat ist es lediglich die mit dem Material wechselnde Farbe, der das dekorative Moment zugewiesen ist, und dies wird in überaus glücklicher Weise von unten nach oben gesteigert. Das Innere ist von einer geradezu verblüffenden Einfachheit und Großräumigkeit. Interessant ist es, wie der Verfasser auch selbst Kleinigkeiten zu benutzen versteht, um damit überaus malerische Wirkungen zustande zu bringen; man vergleiche nur die reizenden Gebetwinkel für die Votivaltärchen in den Ecken der seitlich eingebauten Windfänge! Auch die Sakristeianordnung verbindet glückliche Lage mit interessanter und praktischer Disposition. Bei der Vorzüglichkeit der eingegangenen Arbeiten dürfte den Preisrichtern ihre Aufgabe nicht leicht gewesen sein und dürfte das letztere Projekt hauptsächlich deshalb den Sieg davon getragen haben, weil es mit seiner originellen, großräumigen Anlage und vorzüglichen Gruppierung, bei seiner verhältnismäßig einfachen äußeren Ausbildung die größte Garantie dafür bietet, daß es mit der nicht allzu hoch gegriffenen Bausumme hergestellt werden kann.
Der Erfolg des ganzen Wettbewerbs kann als ein glücklicher bezeichnet werden und legt ein beredtes Zeugnis für die Leistungen der Kölner Architektenschaft auf kirchlichem Gebiete ab.
Tocales.
□ Auf die allgemeine Zentrumswählerversammlung, die
heute abend 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Die am 8. Juli stattfindende Stadtverordnetenersatzwahl darf nicht unterschätzt werden. Ueber die Wichtigkeit der Wahl aufzuklären, ist Sache der heutigen Versammlung, zu der hoffentlich die Zentrumswähler zahlreich erscheinen werden.
I Drinz August Wilhelm von Preußen traf am Sonntagnachmittag.01 Uhr, von Villa Hügel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr zum Hotel Disch.
X Städtische Handelshochschule. Wegen einer in Frankfurt (Main) stattfindenden Besprechung ist Professor Dr. Hassert verhindert, am Montag den 1. Juli, abends in der Handelshochschule sein öffentliche Vorlesung über die Geographie des Hochgebirges zu halten.
t Zum sechsten Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere
der Armee an der Kölner Akademie für praktische Medizin, der in der Zeit vom 1. bis 20. Juli d. J. stattfindet, sind 8 Stabsärzte, 14 Ober= und Assistenzärzte aus dem Bereich des Garde-,.,., .,.,., 10., 11., 14., 15., 16., 18. Armeekorps und 7 Oberärzte des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich der 8. Armeekorps hier eingetroffen.
Silbernes Jubiläum. Mit Ende Juni d. J. blickt der zu Köln, Vor den Siebenburgen 65, wohnende Kaufmann Viktor Stein auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause Gustav Pilgram zurück. Der Jubilar hat etwa 20 Jahre die Webwarengroßhandlung in erfolgreicher Reisearbeit vertreten, und es war dem Inhaber und den Angestellten der Firma eine große Freude, dem Jubilar ihre Wertschätzung zu betätigen.
* Königliche vereinigte Maschinenbauschulen und Königliche Baugewerkschule zu Köln. Wir machen darauf aufmerksam, daß das kommende Winterhalbjahr an den vereinigten Maschinenbauschulen am 15. Oktober, an der Baugewerkschule am 18. Oktober beginnt und daß Anmeldungen zu diesen beiden Schulen bei dem starken Andrange schleunigst bewirkt werden müssen. Nähere Auskunft ist im Bureau der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, zu erhalten, desgleichen Programme von beiden Anstalten.
F Kunstausstellung in der Flora. Vor Schluß der FächerAusstellung im Rosenhof, die in einigen Tagen einer Sonderausstellung von künstlerischen Luxuspapieren Platz machen wird, sei die kunstliebende Damenwelt nochmals auf diese Sammlung von Erzeugnissen meist weiblicher Geschicklichkeit aufmerksam gemacht.
A Auszeichnung. Der Garderobiere Aanes Rösler hat die Kaiserin für 45jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Garderobe der Kasino=Gesellschaft eine Brosche verliehen.
1 Genickstarre. Gestern nachmittag erkrankte der in der Thebäerstraße in Ehrenfeld wohnende etwa fünfjährige Sohn eines städtischen Aufsehers unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen. Der Knabe wurde ins Augustahospital gebracht, starb aber schon auf dem Transport dahin.— Ein etwa fünfjähriger Knabe aus der Burgunderstraße, welcher am Dienstag voriger Woche unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt und in das Augustahospital gebracht worden war, ist dort am Freitag der tückischen Krantheit erlegen.
9. In die Nur nach Kreuznach. Wie in den früheren Jahren, so wurden auch gestern morgen von der städtischen Armenverwaltung etwa 80 Kinder nach Kreuznach zu einer dreißigtägigen Badekur geschickt. Es sind dies meistens arme, sehr kranke Kinder, welche der Erholung dringend bedürfen.
9. Unfälle. In der Lindenstraße wurde ein Junge von 13 Jahren von einem Wagen überfahren und an Armen und Beinen schwer verletzt.— An der festen Brücke fiel ein Junge von einem Wagen und brach ein Bein.
0 Ein Alesserheld wurde gestern abend auf dem Hauptbahnhofe verhaftet. Er war vor Abfahrt des Nachtschnellzuges Köln— Berlin mit Soldaten in Streit geraten und hatte versucht, einen derselben zu stechen. Er wurde aber rechtzeitig entwaffnet und der Polizei überliefert.
Tödlicher Unglücksfall. Am Samstagnachmittag stürzte in der Mülheimerstraße zwischen Deutz und Mülheim ein 30jähriger unverheirateter Kutscher der Germania=Brauerei aus Mülheim vom Wagen auf die Straße, wo er bewußtlos liegen blieb. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital geschafft, wo er nach zehn Minuten starb.
Verhafteter Fahrraddieb. Am Samstagnachmittag gelang es der Kriminalpolizei, einen Fahrraddieb in der Person eines Mechanikers zu verhaften, der in der letzten Zeit eine Anzahl Fahrräder— soweit bis jetzt festgestellt wurde 7— gestohlen und zu Spottpreisen verkauft hat.
le Taschendiebstähle. In der Nacht zum Samstag wurde einem Italiener, der sich in betrunkenem Zustande in der Nähe des Stapelhauses hingesetzt hatte und eingeschlafen war, sein Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Im Dom wurde einer Frau am Samstagmorgen während des Gottesdienstes die Geldbörse mit über 16 M. aus der Tasche entwendet. Sie bemerkte ihren Verlust erst, als sie ein Geldstück in den Opferstock werfen wollte.
2 Anfall. In der Krefelderstraße setzte ein zwölfjähriges Madchen, während es mit anderen spielle, sein 2½jähriges Brüderchen auf eine Fensterbank. Es fiel herunter und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu, so daß es zum Krankenhause gebracht werden mußte.
„ Zimmerbrand. Am Freitagnachmittag um 5 Uhr entstand in einem Hause in der Thebäerstraße ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Ein Dachstuhlbrand entstand am Freitagabend gegen 10½ Uhr in einem Hause an der Neußerstraße in Nippes. Die Feuerwehr löschte den Brand.
Auf einen Zug geschossen. Am Freitagabend gegen 7½ Uhr wurde zwischen den Eisenbahnstationen Köln=Süd und Kalscheuren kurz vor Kalscheuren auf einen Personenzug Köln=Bonn ein Revolverschuß abgegeben. Die Kugel drang durch das Fenster eines Wagenabteils, glücklicherweise ohne jemanden zu treffen. Der Täter konnte nicht ermittelt werden.
Ie Sanitätsdienst. Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße wurden verbunden ein Kellner der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft, der in dem Glauben, daß der Zug hielte, absprang, zu Fall kam, und sich eine schwere Verletzung des Hinterkopfes zuzog; ein Bergmann aus Bommern, dem durch unvorsichtiges Zuschlagen der Coupétür die rechte Hand erheblich gequetscht worden war: ein Junge vom Sionsthal, der auf einen Rollwagen klettern wollte, zu Fall kan und sich eine schwere Fleischwunde am rechten Bein zuzog.
1 n Zur Warnung. Am Samstagabend lockte in der Merovingerstraße ein in den mittleren Jahren stehender, dem Arbeiterstande angehöriger Mensch ein achtjähriges Mädchen an sich, kaufte ihm in einem Geschäfte Schokolade und nahm es dann mit nach dem Toten Juden, wo er es Karussell fahren ließ und dann mit ihm nach dem Volksgarten ging. Nach längerem Suchen fanden hier die besorgten Eltern ihr Töchterchen wieder. Der Mensch hatte dem Kinde den Zopf und das übrige Kopfhaar kurz abgeschnitten.
Köln-Sülz. Ein großer Trauerzug durchzog gestern unseren Ort. Es galt, der Leiche des Nestors der Sülzer Lehrerschaft, Hrn. Rektors Friedrich Keil, von der Volksschule an der Münstereifelerstraße, das letzte Geleit zum Südfriedhof zu geben. Mit dem Verstorbenen schwindet ein gutes Stück Sülzer Lokalgeschichte dahin. 1869 zum ersten und einzigen Lehrer hierselbst ernannt, war es ihm vorbehalten, dem stark wachsenden Orte ein mehr und mehr vervollkommnetes Schulsystem zu schaffen, so daß er wohl mit Recht der Organisator des Sülzer Schulwesens, welches heute etwa 40 Klassen umfaßt, genannt werden kann. Seine Eigenschaften machten ihn beliebt bei allen seinen Schulern. Kein Wunder, daß die Trauer über seinen plötzlichen Tod tiefgründig und die Teilnahme an seinem Begräbnis so zahlreich war. Am Grabe hielt Hr. Pastor Becker eine ergreifende Ansprache. Dieser folgten Trauerweisen der Musikkapelle und des Sülzer Quartett=Vereins, dessen Mitglieder größtenteils Schüler des Verblichenen waren.
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
O Die Ofarrprozessionen von St. Maria Himmelfahrt, St. Paul und St. Peter in Ehrenfeld, welche gestern stattfanden, litten sehr unter der Ungunst der Witterung. Bei dem heftigen Regen, welcher gegen ½ 11 Uhr einsetzte, mußte der Umzug der Prozessionen unterbrochen bzw. beschleunigt und der Schluß der Feier in die Kirchen verlegt werden. An der Prozession von St. Maria Himmelfahrt nahmen die Professoren und Alumnen des Priester=Seiinars, an der Prozession von St. Paul der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd teil. Die Ausschmückung und Beflaggung der Straßen kam selbstverständlich bei dem Regenwetter auch nicht zur Geltung.
## Köln,.Juli1907. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat gestern eine Visitationsreise in die Dekanate Montjoie, Malmedy und St. Vith angetreten, welche fünf Wochen dauern wird.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Wesseling, 27.Juni1907. Heute nachmittag wurde in Hersel ein junger Mann von hier, der dort für das Elektrizitätswerk Berggeist an der elektrischen Leitung beschäftigt war, vom elektrischen Strom getroffen. Er starb bald darauf.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1907.
Nach den viellachen Gewittern, welche am Samstag über Mittel- und Norddeutschland hinwegzogen, blieb das Wetter kühl und regnerisch, und auch heute dauert diese ungünstige Witterung fort, besonders in der mittleren und südlichen Rheinprovinz. In ganz Mitteleuropa steht das Barometer erheblich unter seiner normalen Höhe, ebenso in Skandinavien, Schottland und Eng. land, bloss im Westen von Irland zeigt sich höherer Luftdruck.
Im Gegensatz zu der kühlen, ja kalten Witterung Nordwestdeutschlands, sind die Morgentemperaturen in Oesterreich und den baltischen Provinzen Russlands ziemlich hoch. Berlin hatte gestern abend ein starkes Gewitter Mutmassliche Witterung für den 2. Juli: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit, auch Regen ist noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 9<space> m<space>+<space> 0. 0 0<space> m<space>
„Der Erfolg ist wirklich
An uten
Jede Mutter sollte sich durch die Erfahrungen von Frau Vogel weith leiten lassen, deren Kinder, erst zart und schwächlich, durch den Gebrauch von Scotts Emulsion sich staunenswert entwickelten: Gebweiler, den 11. Oktober 1906. M. Tschöppengasse 6. „Meine beiden Söhne Karl und Albert waren von Geburt an sehr
an
# mir
geraten, einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen, und da die Kinder das Präparat sehr gerne nahmen, haben sie es seither regelmäßig bekommen.
Der Erfolg ist wirklich staunenswert. Beide Kinder haben sich ganz auffallend gekräftigt, haben an Körper gewicht bedeutend zugenommen, die Gesichtsfarbe ist gut, ebenso Appetit und Verdauung, und sie schlasen die ganze Nacht hindurch ruhig ununterbrochen.“
(gez.) Frau Georg Vogelweith.
Die vorzüglichen Eigenschaften von Scotts Einulsion, wodurch solch„staunenswerte Erfolge“ erzielt werden, sind: 1. die allerbeste Qualität der Bestandteile; 2. der angenehme, appetitanregende Geschmack; 3. ihre Leichtverdaulichkeit, die durch das auf 30jähriger Erfahrung beruhende Scottsche Verfahren allein ermöglicht wird. Für die in der Entwickelung zurückgebliebenen Kinder gibt es kein besseres Kräftigungsmittel als Scotts Emulsion.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer dem Garantiezeichen des ScottVerfahrens Scotts Emuliion
„ wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Shutzmarke(Der Fischer b.., Franksurt a. M.
Bestandteile
mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
.<space> F e i n s t e r<space> M e d i z i n a l= L e b e r t r a n<space> 1 5 4, 0,<space> p r i m a<space> G l y c e r i n<space> 5 9. 0.<space> u n t e r <space> phosphorigsgurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulo. Tragapt.0 seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hier### aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen
Polologlow-Cigaretten
eind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 8 bis 10 Pfennige.* Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
**

V
sch be
Seite 4.
Offene Stellen.
KI
LebensversicherungsGesellschaft
sucht für ihr Organisations= u. Korrespondenz=Bureau je einen in der Branche erfahrenen
Beamten
zum alsbaldigen Eintritt. Für Organisation ist die Kenntnis der französischen Sprache erforderlich.
Bewerber, namentlich solche, welche bereits bei einer größeren Generalagentur tätig waren, werden gebeten, gefl. Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen u. Gehaltsansprüch. u. 1008 z. richt. a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Buchhalternn,
lange Jahre praktisch tätig, sucht anderweitig Engagement unter F J 246 a. d. Annahmestelle d. Bl. Schillingstraße 21.
Anstreicher- u. TapezierArbeiten werden gut und billig ausgef. Nippes, Siebachstr. 119.
Reisender,
tüchtiger Verkäufer in der Malerbranche(Schablonen Pinselusw.) oder dazu geeigneter Dekorat.=Maler unter günst. Bedingungen sofort
Angebote mit Angabe d. bish. Tätigkeit u. Bild unt. B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jugjalousien
gut repariert. Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
leidermacherin, in Kostümen,
2 Kinderkl., sowie all. Näharb erfahren, s. Kunden in u. auß. d Jause. Rinkenpfuhl 45/47, II.
ische w. saub. gewaschen, gebleicht u. gebüg., a. n gew Lindenthal, Krielerstraße 111
Zum baldigen Eintritt wird ein gewandter jüngerer
Stenograph und
Masch.=Schreiber
gesucht. Ausführliche Offerten nebst Angabe von Gehaltsanspr erbeten an die
Loncordia
Cölnische Lebensversich.= Gesellschaft Maria Ablaßplatz 15.
Energischer, erfahrener
und Beizer
zur Leitung unserer Polier abteilung gesucht.“
Aug. Stelten
Möbelfabrik,.=Gladbach.
Bauschlosser
finden dauernde Beschäf tigung.
Frankturter Eisenbau-Anstal Rohnstadts Zweigle Frankfurt a. M.
Taunusstraße 44.*
Branchekundiger
Lagerarbeiter
gesucht.
Kölner Capetenfabrik,
Nippes, Escherstraße 165
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis für ein besseres Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft sof. gesucht.
Offerten unt. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche.
Moltkestraße 131, 1. Etage,
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten, der Neuzeit entsprechend u. mit aller Bequemlichkeit versehen. 6 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Balkon an d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mans. u. Nebengelaß. Preis 1600 M. pro Jahr.
Arbeitsgesuche.
Brüsselerplatz 5, 3.
5 Zimmer, schöne Räume, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Keller.
Preis 960 M. pro Jahr.
Die Wohnung ist vollständig neu hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Züglerin sucht noch einige
9 Kunden im Wasch. u. Bügeln. Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et.
Atrechterstraße
bestehend aus 1 Ladenlokal u. 3 Räumen, als Bureau und Lager geeignet.
Preis 720 M. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
s. n. e. paar Kund. i. Ausb
„ u. Anf. v. Kinderkl. u. Wäsche, Kn.=Anz. i. u. a. d. H. Rolandstr90IV
Zu vermieten.
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten.
Moltkestraße 125. 2. Stage,
9 Zimmer, schöne, gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, einger. Bade zimmer, Nebentreppe, Man sarde und Keller.
Preis 2200 M pro Jahr.
kotisearußr 110, Zochr.)
10 Zimmer, schöne, gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger Badezim., Nebentreppe, Man sarden und Keller.
Preis 1900 K pro Jahr. Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlich keit versehen.
Herrschaft. Etagen:
Molthekraße 133. 1. Etage,
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprech. eingerichtet u. mit aller Bequeml. versehen. 6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezim., Mansarden und Nebengelaß Preis 1700 K pro Jahr.
Lismarczstraße 68, 2. Et.,
bestehend aus 5 Zim., Küche, Spind, Mans. u. Nebengelaß. Preis 960 M pro Jahr.
Per sofort zu vermieten Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Zwei tüchtige Iustallateure
gesucht. Godtmann
Dürenerstraße 150.
Hausbursche
14—18 J. ges. Station im Hause. Schmitz, Neußzerstraße 316.
0
welche die gute bürgerl. Küche versteht, in besseren Haushalt nach Rhöndorf gesucht.
Bescheid Gereonshof 36.
Praves ges. Küchenmädchen
von einzelner katholischer Dame gesucht. Zweitmädchen i. Stelle.
von Werkhstraße 23.
Lehrmädchen und *0Ves. Arbeiterin gesucht. Kalt, Eintrachtstraße 15.
bestehend aus 7 Zim., schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöf., Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Bade zimmer, Balkon a. d. Gartens., Mans.u Nebengel., Pr. 1900 Kp. J.
Die Wohnung ist der Neuzeit entspr. einger., mit all. Bequeml. versehen und in schöner freier Lage mit herrl. Auss. i. Gärten, per 1. Juli zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Hölner Local-Auzeiger Nr. 177 1
Montag, 1. Juli 1907.
Möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten
zu vermieten.
Ulrich Zellstraße 9,
In nur bess. Hause sucht Frau mit 1 Kind abgeschl. Etage v. 4 Räum. u. Küche zu mieten. Jährl. Mietpreis bis 600 M. Ausführl. Angeb. u. C 32 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Hochp.
Rippes,
Nordstraße 78,
2. Etage,
schöne Wohn., 31Zim. mit allen Bequemlichk. zu 21.4 zu verm. Näheres im Unterhaus.
Brautpaar
sucht v. August abgeschl. Etage, 3 Zimmer u. Küche, südlicher Stadtteil. Ang. mit Preis u. Nr. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Schönsteinstraße 13, abg. 1. Et., 4 R. u. 1 Mans., Sndbelratherstr. 305, abg. 1. Et., 4 schöne luft. Zimmer u. Hinterhaus 1 Zimmer, 1 Küche nebst Spind an junge Leute.
terral
Besch. das. u. Lindenstr. 69, Hp.
Ladenlokal
mit Wohnung in neuem Hause per 15. Juli zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstr. 250.
Prüsselerplatz 7, 2. Stage,
in schöner, freier Lage, bestehend aus: 5 Zimmern, Küche, Mansarde und Nebengelaß. Preis 1080 M. pro Jahr
p. 1. bzw. 15. Juli zu verm.
Utrechterstr. 5, j. Et.
nach der Gartenseite, bestehend aus 4 Zim., schöne gr. Räume, mit Balkon an der ganzen Wohnung, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 960 Mark pro Jahr.
5, Anterh.
zu Bureau und Lagerräumen geeignet, mit Einfahrt u. eotl. großem Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann, Preis 1600 Mark pro Jahr, per sofort zu vermicten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
9
von 2, 3 und 4 Zimmern,., 2. und 3. Etage, zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstr. 250.
Streitzeuggasse 23
2 Anbauräume 2. Etage und 2 Mansarden 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid im Hause 3. Etage oder v. Werthstr. 35
Jahren ein gutgehendes Friseur=Geschäft besteht, zu vermieten. Fr.=Offert. unt. AL 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Witschgasse 30
2. Etage, 2 Zimmer, zu vern
Gr. Witschgasse 30
Unterh. mit Werkstätte zu verm.
adenlokal mit Wohnung,
sowie Lager zu vermieten in bester Lage von Deutz.
Off. u. 1012 an die Gesch. d. Bl.
Souterrain, links, hinten, bestehend aus 2 schönen Räumen zum Preise von 300 K p. Jahr per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
3 Straßenfronten, Bismarck straße 20, für größere Gesell schaftsbüros usw. besonders ge eignet, sganz oder etagenweise sofort zu vermieten.
Bsecheid Bismarckstr. 8, 2. Et.
2. Etg., 5 Zimmer,
Küche, Mansarde, Koch= und Leuchtgas, an ruhige Familie preiswert zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Schildergasse Nr. 46 im Laden
Lindenstraße 88,
Bochn, 4 Zimmer u. Küche 5900/P., mit Plattensockel, Speisek., Koch= und Leuchtgas, Parkettböden, Kachelofen, Erker, Mans. und Keller— mit Mans. 70M, ohne 65.K— zu vermiet. Bescheid A. Froitzheim, Lützowstraße 6, 1. Etage.
Villa
7g. br. kath. Mädch. f. Gesch. u
häusl. Arb. ges. Ehrenstr. 59.
ähu. Lehrmädchen ges. Maria Ablaßplatz 4.
Prop. brav. Stundendchen ges. Kaiserstr. 69, I.
89,
schönes helles Souterrain,
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, eventl. Bureau u. Lagerräume mit Toreinfahrt Preis 840 fl. pro Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Gemünderstraße 5, Nähe der Lindenburg und des Lindenthalgürtels, per 1. Juli ganzod.geteilt
zu vermieten.
Friedr. Goeters,
Beethovenstraße 20. F. 176.
uls
II. 59 W 5
abg..Etage
helle
schöne Zimwer, Spind,
Küche u. Zubehör Leucht=.Kochgasl. Besch. Lindenstr.69.
Abgeschlossene 1.
J14 Zin „ Hause
. Das. .1 zu ve
*
Om 2. Etage, 4 helle 20 Zimmer, Küche u. Zubehör 65.4. -7 1. Etage, 5 Zim., 2m Küche m. Linol. Zubehör 70./
Unterricht.
SchreibmaschinenUnterricht!
Gründliche Ausbildung im Gebrauch der weltbekannten erstklassigen
Schnellschreibmaschine
Näheres durch
Hubert Schröder, Vertreter der Hammond=Schnell Schreib=Maschine Köln, Triererstraße 15, 1. Etg.
Englisch!
Abend-Unterricht
für Anfänger.
(5 Mark monatlich.)
Der neue Kursas
am 2. Juli.
Anmeldung. jederzeit im
Rildeboldplatz 28
(beim Kaiser Wilhelmring)
Prosp. gratis u. franko.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung
——„„„„ D. 5 VII.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 85, Blatt 3368, auf den Namen 1. der minderjährigen (jetzt großjährigen) Kinder des Malers Friedrich Wilhelm Schreiner in Düsseldorf: a. Lilly, d. Fritz, zusammen zu 7/24, 2. der Ehefrau des Kaufmannes Albert Maria Mennig, Anna geb. Schmitz zu Cöln, zu 8/4, 3. der Ehefrau des Kaufmannes Peter Schreiner, Elise geb. Schmitz zu Cöln, zu 8/24, 4. des Malers Friedrich Wilhelm Schreiner in Düsseldorf, zu ½4 eingetragenen Grundstückes:
Flur 7, Nr. 570/404, Großer Griechenmarkt 14, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte rechts, c. Werkstätte links, groß 4 Ar 36 Quadratmeter, Nutzungswert 2790 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 12. Juli 1907, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an
der Geriasnen.— Glockengasse 9,
Hinterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 108, Blatt 4295, auf den Namen der Frau Wilhelm Sieckmann, Maria geb. Sonanini, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 17, Parzelle 514,99, Baldninstraße 18, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 97 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswert, am 12. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in
ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Schildergasse 50
3. Et., 4 Räume, 2 Mansard., an ruhige Leute zu vermieten.
Rippes. Neußerst.
1. Etage, abgeschlossen, 4 Zim. sofort zu vermieten.
Lindunthol Villa Franzstr. 36 14 Zimmer, Küche, Mans., in bess.
Linbrnthal,.Et.,5 R. Waschk., Hause
Leucht= u. Kochgas, Mitben. d. aGart. ab 1. Okt. f. 50 J zu verm.
1 Schreibmaschine
spottbillig zu verkaufen.
1 Posten Jalousten
weit unter Preis zu verk.
1 Küchen-Einrichtung
spottbillig zu verkaufen.
Tagerei Sester, Neußerstraße 3.
Kapitalien.
Pazlobon erhalt. Beamte ohne Datiehrn jede Anzahlung vom darleiher unter kulanten gungen. Off. u. Nr. 996 Gesch. d. Bl.
sssche e. eh. ce.. e
Zu verkaufen.
F za abertragen.
Deutz, Düppelstraße 3.
Schwämme
in jeder Größe
Fensterleder Bürsten u. handfeger
alles prima Ware empfiehlt
Kreutzwald. 2858.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Sesch
Zitronensaft
rein, p. Ltr. 1,80 M. ½ Ltr. 1 M.
rein,.Ltr.1,50 M. ½Ltr. 80Pfg. empfiehlt
Kreutzwald
Telephon 2858.
Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Aähmaschin Se maschine Rippes
Verdingung.
Für den Neubau des Realprogymnasiums in Cöln=Nippes soll die Lieferung der Heezkörperverkleidungen in
Schmiedeeisenausführung im Wege der öffentlichen Verdingung in zwei Losen vergeben werden. Die Angebotsunterlagen und Zeichnung sind gegen Einsendung von.— M. vom städtischen Heizbureau, Glockengasse 25/27, zu beziehen. Nähere Auskunft wird daselbst während der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei, mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 6. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, immer 13 einzureichen.
Cöln, den 18. Juni 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
ine zu 20, Schu. zu 40 Mark. iebachstraße 32.
sterThhube zu vers.
Deutz, Kalkerstraße 64
Megzugshalber 1 Trumeauspieg., 2 1 n. Nähmasch., 1 Kasse mit Sp.=Schr. z. v. Breitestr. 169, I.
gschl. Bett m. Einl. z. verk. Pr. 20 A. Waisenhausgasse 53, III.
Doppel-Kümmel, Doppel-Anisette, Doppel-Pfefferminz. Münsterländer Korn
per Liter nur 1.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastrasse 44.
nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 min groß, zu 953 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Kin Flügel zu verraufen. E Georgsplatz 5.
Kaufgesuche.
Fabrikanlage,
mittlere, oder dazu geeignetes
zu kaufen gesucht.
Off. u. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
##n Antiksach., Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Arbeiten für die Einrichtung einer Schuldienerwoynung in der evangelischen Schule Nippes, Siebachstraße, sollen öffentlich vergeben werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Nippes, Kuenstraße 7, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 13. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Juni 1907. Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Korsett Imperial
D. R. P. agr. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6, 5,10,
12,15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Unübertroffenes
Cafelöl
in stets frischer Füllung empfiehlt
J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Türmchenswall zu verm auch ein Keller, ca. 300 qm zu verm. Besch. Kahlenhausen 13.
Ichtb. ält. Frl. s.-3 I. R. i. geschl. a Haus od. Et. bei guter Fam. Off. u. 1011 an die Gesch. d. Bl.
Diwaus auf Teilzahlung
sowie alle Polstermöbel liefert Fachmann. Alexianerstraße 5.
Badewannen Sitzbadewannen
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
empfiehlt kauf= und leihwei
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Vorzügl. Privat-ittagtisch
(3 Gänge) 50 5, Abendtisch 40. Das. schön möbl. Zimmer, p. Mon. 45—50 Ml. Eintrachtstr. 66/6d.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21