Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Auteipen“1 Vers:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MieiAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Local
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 206. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kom. Dienstag, 30. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 3 Seiten.
Bekanntma
Infolge Aufschlags aller unserer Rohmaterialien(durchschnittlich 30%) sowie der fortwährenden Steigerung der Geschäftsunkosten Lasten, werden laut Beschluß der allgemeinen Bäckermeister=Versammlung die Preise für Weißbrot vom 1. Auaust 1907 ab ie folgt festgestellt:
Brötchen S Pfg., 4 Stück 10 Pfg., 6 Stü
ohne jede Zugabe oder Rabattgewährung.
5
Pfg. usw.
Wiederverkäufer erhalten S Brötchen für 10 Pig.
Mit Hotel= und Restaurationskundschaft werden noch besondere Rbmachungen getroften.
Indem wir unsere geschätzte Kundschaft bitten, dieser kleinen preiserhöhung, welche nicht der Willkür entspringt, nicht ablehnend genüber zu stehen, bemerken wir gleichzeitig, dass eventuelle Preisunterbietungen wohl grösstenteils nur minderwertige Waren zurückzuführen, oder auf Kundenfang berechnet sind.
Nur wenn obige preise erzielt, sind die Bäckereien von Köln und Kalk noch in der Tage, ein ansehnliches und schmackhaftes eißbrot herzustellen.
Die beaustragte Kommission für Köln und Kalk.
ardinen* Teppiche
öbelstoffe
Dekorationsstoffe
Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezierer
ores in Axminster# Tapestry* Velour
Scheibengardinen Kokosläufer
Rouleau-Transparentstoffe Bett-Vorlagen in sämtlichen Polstermaterialien.
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ebr. Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
oos#
Grosse Kölner
hem. Waschanstalt und Fürberei. 8
; Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse lb. a. Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutr:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Für Reisezeit und Ferien Bedienung schnellstens.
Fernsprecher 7633.
Caubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Pensionat
* Schwestern vom armen Kinde Jesus Brussel, rue de la poste.
###ürkurse, ganz nach staatlichem Programm, er(cden eine gründliche und sehnelle Erlernung der maarcssnss ranzösischen Sprache. 4gäugssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— Den erwagi“ en—. sah- und Schneidekursus.
leit###senen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenscboten zur Erlernung des Haushaltes und der s. feineren Küche.
chere Auskunft erteilt
eiie Vorsteherin.
S
Vallender,
approb. Zahnarzt
Komödienstraße 4. Von der Reise zurüchgekehrt
Gr. med. I.
Hals-, Nasen- u. Ohrenarst
Köln, Mastrichterstraße 26.
Schlüsselbund am Dom verloren. Gegen Belohn. abzugeben
Cranachstraße 5 p.
bewährtester Konstrukiton, mit u. ohne Butterkühler, in
allen Ausführungen.
Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Zeltbänke, Rasenmäher, Rasensprenger, Flaschen- und Fliegenschränke
empfiehlt in grösster Auswahl billigst
Max Franzky, Breitestr. 42.
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Aachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Franz Voegels, Komödienstrasse 105
Fernspr. 8719. Jede Anfertigung, billigste Preise.
EE MNA AUEE
ERTTHAELIGE· BESTRNERHRIINTE- PRDDUHIE DeR BRANCHE: FEINSTE MISCHUINGENogJ SDDD BILLIGSTE PREINE:
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
Geschäftsgründung
1826
Beste
Bezugsquelle
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz. Hohe Pforte lb.
Grösste Auswahl.* jede Preislage. Reeller Inhalt.
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rahatt.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 206* Dienstag, 30. Juli 1907.
ErsteslBlatt,
Konkurs=Verkauf.
in Konkurssachen über den Nachlaß des am 8. März
In Konkurssachen über den Nachlaß des am 8. Närz 1907 zu Deutz verstorbenen Leutnants von Oertzen werde ich im Auf trage des Konkurs=Verwalters, Herrn Justizrat E. Zimmermann in Cöln.A 10112
am Donnerstag den 1. August 1907, vormittags 10 Uhr,
die bei dem Fuhrunternehmer Hartjes, Filzengraben 22 in Cöln,
antik geschnitzter Gewehrschrank, Kleiderschrank, 1 fast neuer sechssitziger Jaglwagen, sowie 2 Futterkisten
öfentlich meistbietend gegen sofortige Berzgkau, versteigern. Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Zwangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 387, Blatt 15480, auf den Namen der Witwe Emil Schildgen, Margareta geb. Scheidtweiler, jetzt in Gütern getrennte Ehefrau des Klempnermeisters Friedrich Wilken zu Immigrath, eingetragene Grundstück:
Flur 32. Nr. 938/31 usw., Bonnerwall 4, Hofraum Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .80 Ar, 1650 M. Nutzungswert, am 11. Oktober 1907, vormittags 11¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden. 71che3 Amtsgericht II2, Cöln.
Man verlange
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Oestentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Möltgen 1, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44, als ge richtlich bestellter Pfleger, werde ich am Mittwoch den 31. Juli. nachmittags 3 Uhr, im Hause
12 Zülnicherstrasse 12, I. Etage komplettes Bett mit Matratzen, weiß lackiert, Waschkommode, Nachtkommödchen, Sofa, Tisch, 6 Stühle, Spiegel, Schreibtisch, Nickel=Füllofen, fast neu, Noten=Etagere, Tisch, Lampen, Nußbaum=Vertiko, Küchentisch, Petroienu, Hgfen Kochmaschine, 2 Kleiderschränke, 2 Küchenstühle, 6 Fenster Gardinen, Rouleaus usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator und beeidigter Taxator,
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155, Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ausziehtische, Sofa, Spiegel mit geschl. Gläsern, Fahrrad, Ziehharmonika, Ladenregal mit Fächern unt Schubladen, Büfett und verschiedene Blumen in Töpfen.
Verkauf teilweise bestimmt. Düren, Gerichtsvollizieher in Cöln.
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten
Colonialwaaren-, Drogen- und 86
Delikatessen-Handlungen.
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich
Vertreter: Herr Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
bare Zahlung öffentlich meist id versteigert werden:
bietend
ein kleiner Schrank, eine Waschkommode, ein Phonograph u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
9 K
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Akstadt, Band, 121, Platt 403
und Band 104 Blatt 4122, auf den Namen der Eheleute Wirt Fritz Anton Steinhage und Johanna geb. Wolters, früher zu Elberfeld, jetzt zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 9 Parzelle 1395/433, Agrippastraße 90, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.59 Ar, Nutzungswert 1800 Mark;
2. Flur 9 Parzelle 1396/433, Agrippastraße 90A, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,62 Ar. Nutzungswert 1800 Mark, am 30. September 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden. 42rscht. Abteilung II., Göln.
trit
An Mittwoch den 31. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
steigerun
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. Schreibmaschine, b. fünf wertvolle seltene Bilder.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Sllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
— Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Büfettschrank in Nußbaum, 1 Sofa mit Aufbau, 1 Bücherschrank in Nußbaum mit 2 Glastüren, 1 Ausziehlisch in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
eigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 65 Blatt 2590, auf den Namen des Heinrich Kleins, Bildhauer in Cöln, eingetragene Grundstücke Mm E.
Flur 88 Parzelle Nr. 5441/104, Garten, Ecke
Yorkstraße und Leipzigerplatz, groß 5 Ar 56 Quadratmeter, Grundsteuer=Reinertrag 3,05 Taler,
am 7. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß. Portal I, linis.
erstege zuäglches Amtsgericht, Abt. 13, Cöln.
Versteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 351, Blatt 14040, auf den Namen der Ehefrau Severin Gänsli, Sibilla geb. Rehbein, ohne Geschäft in Cöln, jetzt in Staad bei Konstanz wohnhaft, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2573/54, Boisseréestraße 11, groß 1,73 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert,
am 9. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden. 4gs, Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 76, Blatt 3010, auf den Namen des Theodor Weiler, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene
Flur 22, Nr. 787185, Propsteigasse Nr. 45, Hof raum mit Wohnhaus und Hofraum, groß 0,76 Ar, 1800 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 9317, Gebäudesteuerrolle 9284,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht II-.
Am Mittwoch den 31. Juli, morg. 10 Uhr
beginnend, werde ich weg. Auflösung des Haushaltes und Fortzug von Köln im Hause
47 Steinstr. 47, II. Et.:
Kompl. Betten in Nußb. und Eichen, Waschtische, Nachtkomm., Mahag. u. Tannen, 2türig. Kleiderschränke, Küchenschrank, Herd mit kupf. Wasserkessel, Petrol.=Kochosen, Sessel, Stühle, Tische, Bücher, Kohlenkasten, Mantel=, Säulenofen rc. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Tax. Köln, Brüderstraße 8 Fernspr. 9095.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Ru., Machabäerstrasse 35.
F 9
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sosa mit rotem Bezug, 1 Leinwandschrank, 1 Vertiko, 1achteckiger Tisch, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 6 Stühle mit Nohrsitz und =Rücken, 3 photographische Apparate, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Kleiderschrank usw.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank (zweitürig), 1 Tisch, 2 Bilder, 1 Negulatenruhr, 1 Nähmaschine.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtische Sparkasse B1
a„d alch
Mündelsicher.
Einlagen bis 10 000 Mark werden mit 3¾% ab 1. Augus verzinst. Es ist beschlossen, vom 1. September ab halbmonatlic Verzinsung sowie Verzinsung für den Einlagemonat, wenn### Einlage am 1. des Monats erfolgt.*
Vom 1. September ab ist die Sparkasse nicht mehr mit Gemeindekasse vereinigt, sie befindet sich vielmehr im Nathon Zimmer 6 und ist werktäglich von—12 und—6 Uhr, son Sonntags von 11—12 Uhr geöffnet.
Strengste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörd
gegenüder, bezüglich der Einleger und Einlagen.
Einlagen werden auch durch die Post angenommen.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Nachtkommöd chen, 3 Lehnstühle, Wandspiegel usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
g
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Am Mittwoch den 31 Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Büfett in Nussbaum,1 Damen= schreibtisch,
II.1 Schreibpult,
Aktenschrank,
Kopierpresse,
findet bestimmt sta
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
a
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 37/39 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
&a Büfettschränke,
Umbau, 1<space> K r e d e n z.<space>
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln.
330
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16. Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uh.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½% über 3000 Mark 3
eche
Am Mittwoch den 31. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Regulatenruhr, 1 Sofa mit rotem Plüsch, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Negulierofen mit Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ist, wie bekannt, hochfein im Geschmack,
per Pfund 809 bis 1,80.f. ff. Salatöl, per Liter 800,.4. und 1,20.
= sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt bester
empfiehlt
Jos. Gorrwald, Alter Marht 19. Ling
Lintgasse
Aussergewöhnlich billig emp,ehle:
SSe
Salatöle,
hochsein, Ltr. 80,.—, 1,20 u..50
Am Mittwoch, 31. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen Brüsselerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Sofa, 1 Piano, 1 Konsolschrank, 6 1 Fußteppich, 1 Serviertisch, 1 Sofa mit Umban und 2 Sesseln, 1 Vertiko, 1 Kronleuchter, 1 Nähtisch, Küchenschrank, 1 Kleiderschr., 1 kommode, 1 kompl. Bett usw.
Käufer sammeln s. Brüsselerplatz. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
allerfeinstes, Ltr..—
Ltr. 20 und 303 empfiehlt
H. Kreutzwald 2355.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Reisekoffer, isetaschen
Für den
Cupfekent
genaunach Vorschri
ilh. Kreitz., Köln, Hosengasse
Sitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
Sommeraufenthalt
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gasthof zur Waldestuh
H. Schmiy, b. oberpieis.
Auskunft erteilt Jak. Keller, Perlenpfuhl 10
Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
Drususg. 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
verein
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648 empfichlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pig.
Magermilch" 10„
Buttermilch 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unser Milchschenke, Breitestrasse 65, weise wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
Im Wege stehente urrree*.9 pr
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar würdig verkaufen.2erertaze
Jeber
Priraten
örden)
enhei
Rutiert
reir
per 1 Lis
Frendung: gonen; zu ###smus, Ga
B
Iweg 3 Nr. 4
Im Wege stehende Röbel können
1

Erstes Blatt.
Isse lers
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 30. Juli 1907.
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
2 für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M 3 unter 25„ 5+
Familien:
Die erste Karte... 10 M
Jede weitere Karn 4 M4
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
führt der neueste
Sonntag den 4. August
kämpfen um den
WGrossen Cermania-Preis
die zurzeit besten deutschen Steher
albert Schinie— Günther
gegen
A die französischen Meisterfahrer
mit dem König der Schrittmacher Frau, Hofmann
Sieger in Paris vor Hall und Salzmann
! Sieger in München vor Robl, Gombault und Bedell. Dem Zusammentreffen der Matadoren sieht die gesamte Kölner Sportwelt mit Spannung entgegen. Auf jeden Fall zeigt der Große Germania=Preis eine Besetzung, wie sie besser nicht zu wünschen ist und verspricht glänzende Kämpfe.
Argie nan
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tol. 2583
Dienstag den 30. Juli, abends 8 Uhr:
Die Geisha
Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik v. Sidnen Jones
Billettvorverkauf bei M. Kimmelliel&amp; ie. Hohestraße 114.
Seite 3:
% ab 1. b halbmonall## monat, wenn### *
icht mehr mit a ehr im Nath#### —6 Uhr, sar#
Steuerbehöce en.
nommen.
Kall.
e 16.
gs bis 7 Uh.
K 91 0
ITR 9 /30
nen Erhe
Adolf Schulze, Willy pongs, Jakob Schiefer, Fritz Bodewig.
Franz Lier
Geschmack,
.
und 1,20.4 nt bester Qusli#t
19, Sinta
# emp.ehle:
e
sach Vorschrif
sengasse
r<space> z u<space> a c h t e n.<space>
ug einer Muoikfapele
gach Bonn-Königswinter-Rolaudseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr. nkunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr.
Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9
— Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
ahrpreis bis Königswinter.70.f. a Person Kinder 0,90.K.(Für Hin- und
„ Rolandseck.90.6. a Person 1 Rückfahrt.
Kinder.00..
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Kölner Männer=Gesang=Verein Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft.
Waldfest im Königsforst.
Bezüglich der Hinfahrt wird im Interesse eines geregelten Verkehrs dringend gebeten. 10 Minuten vor der auf dem Coupon an der Teilnehmerkarte angegebenen Abfahrtszeit an dem betreffenden Zuge zu sein. Zu einem andern Zuge, wie zu dem auf dem Coupon vermerkten, ist letzterer nicht gültig.
Köln, den 30. Juli 1907. Die Vorstände.
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
im Hohenzollern=Garten, Köln=Niehl.
" Heute Dienstag den 30. Juli, abends 3 Uhr:
Große Parforce=Vorstellung mit glänz. Programm.
Seigger auf Gerhardi Mohr der der gögrineer
Kölner Original=August eiamt Su, John Petergen.
=gnnte Dressuren. Beste Reiter und Reiterinnen.
Jeder Kölner muß das weltstädtische Riesenprogramm des Zirkus Blumenfeld gesehen haben.
Mittwoch den 31. Juli er., nachmittags 4 Uhr:
Gr. allgem. Familien=, Schüler= u. Kindervorstell.
zu ermäßigten Preisen und vorzüglichem Programm. Kinder und Schüler zahlen inkl. Billettsteuer: Logenplatz.10 M Sperrsitz 85 9, 1. Platz 55 J, 2. Platz 35 J. Galerie 25 3.
Erwachsene zahlen Logenplatz 1,65 M, Sperrsitz.10., 1. Platz 85 5, 2. Platz 559, Galerie 309. Sämtliche Schulen von Köln sind hierdurch freundlichst eingeladen. Dauer der Vorstellung von—0 Uhr. Billeits zu dieser Vorstellung nur an der Zirkuskasse. Billetts zur Abendvorstellung sind im Vorverkauf bei J. Neumann, Hohestraße 124, zu haben.
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Freuch's kommen!
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
K
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Schönes, Villenhaus, Nähe Strand. 8 Zimmer und Küche, komplett möbliert,(8 Betten) billig zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 36.
Sommerfrischler finden gute Verpflegung bei mäßig. Preisen.
Gastwirtschaft Kremer, Wolperath b. Neunkirchen,
Bezirk Köln.
e s#
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldort. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
Kölner Männer=Gesang=Verein.
Einladung zu der
am Donnerstag den 1. Zugust, abends nach der Probe,
im großen Saale der Wolkenburg stattfindenden
Außerordentlichen Hauptversammlung.
Köln, den 30. Juli 1907.* Der Vorstand.
Ferien=Aufenthalt
finden zwei Mädchen von 8 bis 10 Jahren bei besserer Beamtenfamilie auf dem Lande, zwei Stationen von Köln.
Off. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Inwelch. Kloster Kölns o. Vor##orte findet Frl. vorüberg. ruh. guten, möglichst bill. Aufenthalt?
Fr.=Off. u. V 12 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
zu Köln e.
ieder=Versammlung
Cöln, Jakordenstrasse
- Mündelsicher.
r. 43
Haus:
22 Pfg.
10„ 10„
Zutter. 3 unsere weisen unserer
Sie durch gar bald rre
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%. bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen aucn per Post
oder Reichsbank-Girokonto.1
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
eber Einlagen und Einleger wird
rwraten und Behörden(auch den Steuerbelorden) gegenüber strenge Verschwieenheit beobachtet.
Klürlicher Messina-Litronensaft
Fwiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen „per 1 Liter-Flasche 2 K. ½ Liter-Flasche.20 M #nen1ns:„„u Limonade, Ersatz für Essig und frische ###2 Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheuma— Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw.
Broschüre über Verwendung gratis.
Fweg-5
1
Dienstag den 30. Juli, abends 9 Uhr, im Savoy=Hotel.
Tages=Ordnung:
1. Stellungnahme zu dem von der Handelskammer ausgegebenen Fragebogen betr. Konkurrenzklausel.
2. Besprechung über eine etwaige freiwillige Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses für einzelne Branchen.
3. Vorbesprechung über Mittel und Wege zur Verhütung der Preisschleudereien noch während der Saison und gegen Uebertretung der Konvention.* Stellungnahme gegen die vorgesehene neue Belastung der Geschäftsinhaber mit einer Beitragspflicht für die Pensionsversicherung der Privatbeamten.
Antrag bei der Handelskammer, sich der Eingabe mehrerer anderer Handelskammern betr. Festlegung des Österfestes anzusr, Der Vorstand.
4.
Kameradschatliche Vereinigung ehemal. Fücliere.
Sonntag den 1. Augus 1907
lte Geschäftshücher,
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elcgiugplatz. 2. Emil Ulmer, Köln.
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Iomdt ckstr. 24. I. Hi
(früher Gereonstrasse 42).
103 A. Umé. Kons
D.
Faure Kirschen
ion### Einmachen, 10 K 2,80 K. franko Köln empfiehlt
Schlösser, Ehrenteld, Subbelrather Hol. T 8163:“
abends 8 Uhr
findet unser
nebst Erinnerungsfeier an die Schlacht bei Spichern im n Viktoriasaale# statt. Kameraden der hiesigen Kriegervereine haben Zutritt.
Für einzuführende Freunde sind Karten bei sämtlichen Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand. J..: Oberwallenez.
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
1 Naar„„„„.40,80 Bürgerlich. Mittagstisch+.50
3 Nächte je 0,50=— 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche.2,10 Abendessen-„—" J40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
□
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende— Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei IalIE# Le dazu.####1 a) sa1 sEI I
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81 Schildergasse 6163.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. , 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Für ein junges(20 Jahre) Mädchen aus besserer Familie von sehr angenehmem Wesen, welches mehrere Fortbildungskurse in Köln absolviert, wird die
Bekanntschaft
einer feineren Jungen Dame, Sill Hühnerfutter
katholischer Religion, zur gegenseitigen Gesellschaft anhaararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen
Lranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
bestehend aus 3 Räumen und 1 Dachkammer, Freiheitstr. 6, Hinterhaus, 1. Et., zu 20 Mark monatlich zu vermieten.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1 Köln=Deutz
Konstantinstraße.*
katholischer Religion, zur gegenseitigen Gesellschaft angestrebt. Junge Lehrerinnen oder sonstige junge Damen, welche perfekt im Französischen oder Englischen sind und derselben Unterricht darin erteilen könnten, würden bevorzugt.
Genauen Mitteilungen und womöglich Beifügung eines Bildes wird gerne entgegengesehen. Off. u. K K 6615 an
Rudolf Mosse, Köln.
Kleinweizen (Getreideabfall)
M. 10 p. 150 Pfund m. Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=WMesfälischer
Gestügelfutter-Versand
Neuß a. Rh.
EA
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 30. Juli 1907.
Kaufhaus Carl Peters kön
Badewäsche und Badeanzüge.
FrottierhandtücherI Badetücher
weiss mit farbigem Rand
Stück von 40 4 bis
210
∆
Bunt durchmustert
Stück von
50 3 bis 1¾
Weiss Frottierstoff mit Rand
ca. 130X200 cm 4,25 M.
Extra schwere Qualität
ca. 165X220 cm 7,00 Ml.
Halbleinen Gerstkorn
ca. 160X200 cm 4,25 M.
Reinleinen Gerstkorn
ca. 160X200 cm 5,50 M
Bade-Anzug
roter Chiffon mit weissem Besatz
Grösse ca. 80 90 100 110 120 cm
1,35/1,50/1,70 1,90 2,10.f.
Bade-Anzug
gestreifter Chiffon mit weissem Börtchen
Grösse ca. 80 90 100 110 120 cm 2,00/2,25 2,50 2,75 3,00. fl.
Bade-Anzug
Badehauben
aus Wachstuch aus Rein-Gummi
„„
Stück.20 K. 70 J 40 Stück 1,80 M
Strandhüte.
Neueste Fassons und Farbstellungen von.50 bis 6,00 M
Trikot mit halben Aermeln schwarz-weiss, blau-rot oder blauweiss gestr.
105 110 cm
Grösse 100
3,50 3,30 4,20 J.
Trikot, rot oder blau cremc gestr Grösse 65 70 75 80 85 cm
1,80 1,90.— 2,20.40 M
Grösse 90 95 100 105 cm
2,60 2,30.—,.20 Ml.
zweiteilig. Jacke und Beinkleid marine Köper, einseitig gerauht mit gemustertem Börtchen
Badeanzug
roter Chiffon mit weissem Besatz 110 120 em
Grösse 110] 120 cm 5,50 K
Zweiteiliger Anzug
bestehend aus Jacke und Beinkleid. Reinwoll. Panama, schwarz mit weissem Besatz.
Seewasserecht.
Gr. 110 120 130 cin
12 13 14.46.
Badchosen
farbig gestreifter Trikot
ck 83 10) 15) 20) 2
Badehosen
Zweiteiliger Anzug
bestehend aus Jacke und Bleinkleid, gerauht. Köper, marine, rot oder schwarz m. weiss. Besatz Grösse 110 120 130 cm
Bademäntel
uni weiss Stück 6,00.K bunt durchmustert 6,75.#. für Kinder von 3,20.K an
Bademäntel
uni weiss, ohne Kapuze Stück 7,50
bunt durchmustert mit Kapuze 10,
Städtische Straßenbahnen.
*„ m und Strechenharten für
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für Monat August d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd
in den Geschaftbimmern der Biranene,„
(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
Berg.=Gladbach) an den Wochentagen
Mülheim a. Rh.
von—1 und von—7 Uhr:„
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Juli und 1. August von—12½ und von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit
Ausnahme der Streckentarten für die Kleinbahn CölnMülheim am Rhein—Berg.=Gladbach, welche auf dem: Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an nust, gasse Weibohtten gie Piteztion: g.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Legen Sie sich Ihren
Kohsbedur
im Joli und August zum Sommerpreis ein!
Ab 1. September kostet Koks
15 Näk. pio 200 Zentner
Friedr. Bühring Wioe.
Koks und Kohlen
Köln, Spianmühlengasse 2. 2 Fernspr. 18
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands In Koks für Zentralheizungen.
Holberei
Jos. Breiner
Ganz neues und vorzügliches
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Thtersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
# 5 Kohlenhandlung
X Franz Spohr: Köln
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks&amp; Brikeits
Kein Bürsten Kein Reiben
Kein Einseifen Kein Einweichen Kein Chlor
Zu haben in allen einschlägigen Geschäfter.
VTertr.: Ludwig Blatzheim, Köln
Genterstrasse 19.* Telephon 1865.
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Für Kämor
11
In Nippe
befindet sich die
des
empfehle meine elektrischen Licht= und Bidetsitzbäder.
Sachgemäß angewendet von
F. Klenke, Magnetopath.
Pantaleonswall 19. Nähe Salierring.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis.
mit Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Generalvertreter Herm. Mayer, Malzbüchel 5.
„„rem. Ia. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Damen= u. Kinderstrümpfe
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung Chem. Reinigung! Anholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
Kölner Local-Anzeiges
im Hause
Cranachstraße
(Fernspr. 4569)
woselbst Anzeigen; sowohl für den Kölner Anzeiger als auch für die nische Volkszeitung ent genommen werden. Auch die neuesten Ausgaben der Blätter stets daselbst erbes
befinden sich ferne,
Merheimerstr. 38, 5 mann.
Verlag u. Druck von
Sachem. Verantwoin
dakteur: für den aurr Ceil: B. Reuter. Anzeigen= und Verlageg
C. Okle, alle in A0s
Die 5
sei dem heinische: Der christli freien". Ve stischen Ver Organisati
wecks gen hemeinsam Das hat de hristliche 2 sagegen ei
sand an di Uls eine E illen Arbei seiter besc streikkomn sande nich sande Stre Rede gestel ie dann Streitbruck er soziald Baustelle d Arbeit war lehmer vir ieser sollt lizzaallee Arbeiten fl blehnte, sen Tarif Streikbruck es soziald hnliches Firma B. dem Strei orderten. segenüber. kein taktis Zeitung gl ins auszu peil der tarkes Sti iche Verb Lozialdemo bleibt dab Streitbruc
2
Mül
Tebasti Kronungs Echen Schi Raiser ur bermann schaft, Hr. #it den
us. Als
egeben d
Fischer Kaiser al, J. Rosen. mso die
Ur
itgliede bnig 25 Ber er hiesig bahnhofe okomotit von Glad teller He Straße b notive, u Die anwe erletzten mmputier
Feuill
27
„Du?“ tehenden 9 zu 6 „Für andte Ich riet schehen i zu geben
Es ist g
was bei Schwieg Herr Saures hat sie escheher In G
„Ja, „Na, unbeque wetter, ihr in Wide Mannes
Kann.
Sechzigstr. 71, Pet.
Wilhelmstr. 4, Matth. 55
„Ja, bei ihr Das endlich „Mei stehend Mit m Na sag Geor „Wit „Na Der „Da

SIBlatt! □ zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag. 30. Juli
0 J 40 3 ck.80 M
90
205
185
demäntel
ohne Kapuze Stück 7,50
hmustert uze 10.5
gliches
1
weichen 1 Chlor
n Geschäften.
im, Köln phon 1865.
findet sich die
1
des
Aus dem sozialen Leben.
* Die Haltung des sozialdemokratischen Maurerverbandes
i dem Kampfe im Aachener Baugewerbe sucht die heinische Zeitung abzuschwächen und zu beschönigen. Sie schreibt: er christliche Verband habe es abgelehnt, gemeinsam mit dem freien" Verbande den Kampf zu führen und den sozialdemokraischen Verband nicht anerkannt. Tatsache ist, daß die christliche Crganisation dem sozialdemokratischen Verbande auf eine Anfrage wecks gemeinsames Vorgehen mitgeteilt hat, er möge sich zwecks emeinsamer Verhandlung an den Arbeitgeberverband wenden. gs hat der sozialdemokratische Verband dann auch getan. Der ristliche Verband erklärte dem Arbeitgeberverbande, daß er nichts ggegen einzuwenden habe, wenn auch der sozialdemokratische Verand an den Verhandlungen teilnehme. Dies geschah denn auch.
is eine Einigung nicht erzielt wurde, kündigten die Arbeitgeber len Arbeitern zum 4. Mai die Aussperrung an, worauf die Ariter beschlossen, die Arbeit sofort niederzulegen. Gemeinsame treikkommissionssitzungen wurden vom sozialdemokratischen Verande nicht beantragt. Nachdem dem sozialdemokratischen Verande Streikbruch nachgewiesen und dessen Leitung energisch zur dde gestellt wurde, da erst beantragte diese gemeinsame Sitzung, je dann auch stattfand. Daß der sozialdemokratische Verband treikbruch verübt hat, wird einfach bestritten. Tatsache ist, daß r<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e<space> V e r b a n d<space> s e i n e<space> M i t g l i e d e r<space> a u f<space> d i e<space> g e s p e r r t e<space> kaustelle des Unternehmers B. an der Nizzaallee geschickt hat. Die rbeit war von der christlichen Organisation gesperrt, der Unterehmer verkroch sich hinter eine Mittelsperson, einen Gärtner, ieser sollte den Tarif unterzeichnen und dann die Arbeiten an der kizzaallee in eigener Regie ausführen, um so auf Umwegen die rbeiten fertig zu bekommen. Während der christliche Verband das blehnte, ließ sich der sozialdemokratische Verband von dem Gärtner en Tarif unterzeichnen und stellte den Bau fertig. Das ist doch streikbruch. Um ein Gegenstück zu konstruieren, will die Leitung es sozialdemokratischen Verbandes dem christlichen Verbande ein hnliches Verhalten bei der Firma B. u. K. unterschieben. Die firma B. u. K. ist in Aachen eine fremde Firma, sie zahlte vor em Streik zum Teil höhere Löhne als die Arbeiter überhaupt orderten. Die Nachener Unternehmer stehen ihr nicht freundlich egenüber. In einer Streikversammlung hoben die Arbeiter aus in taktischen Gründen die Sperre auf. Nicht wie die Rheinische eitung glauben machen will, um dem sozialdemokratische Verbande ns auszuwischen. Davon kann schon deshalb keine Rede sein, veil der Polier auf seiten des„freien" Verbandes steht. Ein tarkes Stück ist es, wenn die Rheinische Zeitung schreibt: Der christche Verband habe die Anschuldigungen über den Streikbruch des zzialdemokratischen Maurerverbandes widerrufen müssen. Es
#leibt dabei: Der sozialdemokratische Maurerverband hat in Aachen treikbruch verübt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 29.Juli1907. Das Schützenfest der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft fand gestern mit dem krönungsball und der Krönung des Schützenkönigs in dem städtichen Schützenhofe seinen Abschluß. Nach einem Hoch auf den kaiser und kurzer Ansprache an den neuen Schützenkönig, Hrn. dermann Heidkamp bekleidete der Hauptvorsteher der Bruderchaft, Hr. Stadtverordneter P. Selbach, den König und die Königin it den Insignien der Königswürde und brachte ihnen ein Hoch us. Als die besten diesjährigen Schützen wurden dann bekannt geben die Mitglieder: Jos. Esser(Tellkönig), A. Platz, J. Hauer, Fischer, J. Höderath, H. Kneusgen jun., W. Kley, J. Kühbach, Kaiser, W. Pohl, H. Schumacher, Chr. Berghaus. J. Blumenhal, J. Kierdorf, P. Peters, M. Reiß, H. Schwartz, P. Schmitz und Rosen. Sie alle wurden mit dem Gesellschaftsorden dekorirt, benso die Meisterschützen auf die Ehrenscheibe: J. Cürten, I. Frieserich und J. Höderath. Einen Orden erhielten auch noch die Ritglieder J. Hauer und Fr. Neu, die wie der diesjährige Schützenbnig 25 Jahre der Bruderschaft angehören.
Bensberg, 29.Juli1907. Bei dem starken Verkehr anläßlich er hiesigen Kirmes ereignere sich Sonntagabend 10,45 Uhr auf dem sahnhofe ein bedauerliches Unglück. Da die Passagiere vor der sokomotive eines von Immekeppel angekommenen Zuges auf den on Gladbach ankommenden Abendzug zuliefen, suchte der Weichenteller Herscheid aus Bensberg, der die Barriere an der Kölner straße bediente, sie zurückzuhalten. Hierbei erfaßte ihn die Lokonotive, und er geriet mit dem rechten Bein unter die Räder die anwesenden Beamten, sowie ein Geistlicher leisteten dem Schwererletzten die erste Hülfe. Das Bein mußte sofort im Krankenhause mputiert werden. Das Befinden des Mannes ist verhältnismäßig gut.
Tocales.
Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung Köln 1908.
Am Samstag fand unter Vorsitz des Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Kammerherr von Breuning, eine Sitzung des Gesamtkomitees für die in Köln auf dem städtischen Viehhofe im Jahre 1908 zu veranstaltende Schlacht= und Mastviehausstellung statt. Außer den Vertretern der Stadt Hrn. Beigeordneten Farwick, Stadtverordneten Neven=DuMont, Breins und Pauli waren zugegen als Vertreter der Landwirtschaft Generalsekretär Dr. Havenstein(Bonn), Rittergutsbesitzer I. Schmitz (Hübsch), von Wülfing, I. Destrée(Efferen) und Fühling(Horbell). Auch der Vertreter des Landkreises, Landrat Minten, wohnte der Sitzung bei. Die weiteren Mitglieder des Komitees aus den Kreisen des Metzgereigewerbes und der Viehkommissionäre waren fast vollständig zur Stelle. In der Sitzung wurde beschlossen, die geplante Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung am 10., 11. und 12. April 1908 abzuhalten. Die Ausstellung wird außer der Rinder=, Schafe= und Schweine=Abteilung auch eine Abteilung für Mastgeflügel und eine solche für Maschinen umfassen. Für die Veranstaltung der Ausstellung wurde im großen und ganzen das Programm der im Jahre 1904 abgehaltenen Ausstellung zu Grunde gelegt; indessen sind bei den einzelnen Viehabteilungen diesmal bedeutend mehr Klassen vorgesehen, um den Preisrichtern ihr Amt zu erleichtern. Ferner wurde beschlossen, die Zuchtviehgenossenschaften aufzufordern, Sammlungen aus ihren Zuchtviehbeständen auf der Ausstellung zur Schau zu stellen. Die Ausstellung für Mastgeflügel soll diesmal an allen drei Ausstellungstagen stattfinden und sich auf Truthähne, junge Gänse, Enten, Kücken, Poulets, Poularden, Kapaunen und Suppenhühner erstrecken. Nur geschlachtetes und marktfähig zubereitetes Geflügel dieser Gattungen kann ausgestellt werden. An Preisen sind bisher bewilligt worden: vom Kaiser als Züchter=Ehrenpreis eine goldene Medaille für die vorzüglichste Leistung in einer vorher zu bestimmenden Hauptabteilung der Ausstellung. Das Landwirtschaftliche Ministerium hat die Stiftung mehrerer Bronze=Statuetten, Ehrenschilder und Medaillen in Aussicht gestellt. Von der Stadt Köln sind 10000 M. gestiftet worden, vom Provinzial=Ausschuß der Rheinprovinz 2500., von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz 2500., von dem Kreisausschuß 300., von dem Landwirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen mehrere Ehrenpreise. Ebenso hat der Verein der Viehkommissionäre Ehrenpreise für die Ausstellung in Aussicht gestellt. Von der Schweinemetzger=Innung sind 300 M. gestiftet worden. Weitere Preisstiftungen sind in Aussicht gestellt. Mit der Ausstellung wird eine Verlosung von Rindern, Schafen und Schweinen verbunden sein. Der Wert der zu verlosenden Tiere wurde auf 3000 M. festgesetzt.
Ertrunken. Vorgestern abend fiel am Oberländer Ufer in Bayenthal ein zwölfjähriger Knabe von einem Floße in den Rhein. Ein Soldat des Infanterieregiments sprang dem Knaben sofort nach, konnte ihn aber nicht mehr retten.
∆. Leichenfund. Am Samstag landete in der Nähe der Marienburg eine männliche Leiche. Der Tote wurde von den Angehörigen als der am 19. Mai in Neuendorf bei Koblenz ertrunkene Flößermeister Wilhelm Günther wiedererkannt. Der Verstorbene wollte sich abends gegen 11½ Uhr auf sein Floß begeben, Rhein fiel und ertrank.
∆. Abgefaßte Einbrecher. Am Samstagabend beobachtete auf der Severinstraße ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang zwei etwa 18jährige Burschen, welche beide mit zwei Pateten aus einem Partiewarengeschäft traten. Der Schutzmann fand das Geschäft erbrochen vor. Er nahm sofort die Verfolgung der Diebe auf und nahm sie fest. Bei einer Leibesvisitation fand man bei den Dieben Strümpfe, Hosenträger usw. Auf dem Leibe hatten die Diebe unter den Kleidern auch noch allerlei Gegenstände verborgen. In den Paketen befanden sich zehn paar Herrenanzüge, Hemden, Wäsche usw. Der Wert der gestohlenen Waren betrug etwa 500 M.
+ Köln, 29.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 547 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, äitere ausgemästete 81—83, c. mässig genährte junge und ältere 73—75. d. gering genährte jeden Alters 65-70. 601 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 80. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 66-68. 161 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76. b. vollfleischigejüngere 72—74, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-70, d. gering genährte jüngere und ältere 66—68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend bei ziemlichem Ueberstand.
241 Kälber, a. M. 84, Doppellender bis 98. b. 74-78. c. 68-72.
Keine Schafe.
Ruhig, räumend.
3662 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 66—
00-00, 2. N..00-0,00 3. M. C0-09. Langsam. W.
Am 29. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollang eingeführt: 230 Viertel Grossvieh, 27 Kälber.
Vereins=Nachrichten.
B Musikerverband. Die Delegiertenversammlung des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes überwies einen Antrag des Lokalvereins Berlin, eine Verbands=Schutzkommission zu gründen, dem Zentralausschuß zur Durchberatung. Abgelehnt wurde ein weiterer Antrag des Lokalvereins Berlin, einen allgemeinen Musikerkongreß einzuberufen. Der vom Lokalverein Breslau gestellte Antrag, zwecks Regelung der Landestrauer eine Petition an den Reichstag zu richten, mußte abgelehnt werden, weil der Reichstag für diese Angelegenheit nicht kompetent ist. Es sollen Erhebungen angestellt werden bezüglich der Erteilung von Musik= unterricht durch Schullehrer, Dilettanten und Beamten. Eltern und Vormünder sollen durch Flugblätter Aufklärung erhalten über die Verhältnisse des Musikerberufes. Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Ernst Vogel als Präsident, als Vizepräsident Hr. Fritz Stempel wiedergewählt. Der Präsident des Oesterreichisch=ungarischen Musikverbandes, Hr. Frank=Frank, erhofft ein weiteres gutes Einvernehmen zwischen beiden Verbänden. Der Sekretär der Confédération Internationale, Hr. Seitz(Paris), sprach den Wunsch aus, daß der Anschluß des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes an die Confédération zum Besten des Musikerstandes gereichen werde. Als Ort für den nachsten Verbandstag wurde München gewählt. Hierauf schloß der Präsident den Verbandstag, der sechs Tage dauerte.
Dermischte Nachrichten.
Feuersbrunst. New York, 29.Juli1907. Heute morgen ist in Loug Beach auf Long Island das Long Beachhotel, eines der größten Hotels an der atlantischen Küste, bis auf den Grund niedergebrannt. 800 Hotelgäste konnten nur das nackte Leben retten.
Färberei
chem.
aschanstalt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
[27] Roman von Artur Zapp.
„Du?“ Der alte Herr maß den ihm in heiterer Ruhe Gegenübertehenden mit blitzenden Augen. Sein Zorn schien sich dabei wesentich zu besänftigen.„Was lag dir denn daran?“
„Für mich handelte es sich um Arels Interesse. Der Arme wandte sich in seiner Verlegenheit und Natlosigkeit brieflich an mich. Ich riet ihm und Carrie, auf diese Weise zu handeln, wie es geschehen ist, denn es kam doch vor allem darauf an, dir Gelegenheit zu geben, Carrie ohne eine vorgefaßte Meinung kennen zu lernen. Es ist geschehen, sie hat dir den besten Eindruck gemacht. Also was bedenkst du dich denn nun noch, sie liebevoll als deine Schwiegertochter an dein Herz zu ziehen?“
Herr von Bressentin schnitt eine Grimasse, als have er etwas saires geschluckt und mit scheuem, verlegenem Blick fragte er: dat sie dir mitgeteilt, was zwischen ihr und— eh, mir soeben geschehen ist?“
In Georgs Mienen zuckte ein schelmisches Lächeln.
„Ja, Onkel."
„Na, da mußt du doch einsehen, daß meine Situation höchst ünbequem ist. Wie soll ich ihr denn nun begegnen? Ich— Donnerwetter, ich schäme mich ja vor ihr. Ich kann doch unmöglich mit ihr in einem Hause leben.“
Wider huschte ein schalkhafter Ausdruck über die Züge des jungen
Mannes.
„Ja, Onkel, dann verheirate doch einfach deine Tochter und lebe bei ihr und deinem Schwiegersohn.“
2as geärgerte, verdüsterte Gesicht des alten Herrn klärte sich endlich auf.
„Meinst du?“ rief er freudig und legte dem ihm Gegenüberskehenden jovial seine Rechte auf die Schulter.„Ja, das ginge. Mit meinem Schwiegersohn würde ich mich ja schon vertragen... Na sage mal, Georg, seid Ihr denn schon einig!“
Georg Luthard heuchelte ein furchtbar überraschtes Gesicht.
„Wir? Du meinst: ich und Marie?“
„Na ja doch!“
Der junge Mann schüttelte lachend mit dem Kopf.
„Da bist du auf einem ganzgehörigen Holzweg, Onkel. Marie
ich
na, ich habe mich
mag mich gar nicht. Und anderweitig umgesehen.“
Der alte Herr riß seine Augen weit auf.
„Anderweitig? Was willst du damit sagen?“
„Ich bin schon verlobt, Onkel.“
Eine unangenehme Enttäuschung prägte sich in den Mienen des Rittergutsbesitzers aus.
„Verlobt? Du! Und das erfährt man erst jetzt— so ganz beiläufig?“„
„Die Verlobung hat ja eben erst stattgefunden, und ich teile es dir hierdurch feierlich mit.“
Der alte Herr machte eine Bewegung der Ungeduld, der Aerger kam aufs Neue bei ihm zum Durchbruch.
„Da soll doch gleich— das verstehe ich nicht. Du hast dich verlobt, soeben verlobt— aber nicht mit Marie. Ja, mit wem denn zum Henker?“
„Errätst du es nicht, Onkel? Mit Hedwig Düring.“
„Ah!“ Herr von Bressentin prallte ordentlich zurück vor Staunen. „Sieh, sieh mal an!“ Ein Rest von Aerger und Enttäuschung und zugleich ein schmunzelndes Behagen kam sehr komisch in dem Mienenspiel des Rittergutsbesitzers zum Ausdruck. Das letztere aber gewann rasch die Oberhand und freudig streckte er seinem Neffen die Hand entgegen.„Na, da gratulier' ich von Herzen. Du hast eine gute Wahl getroffen. Ein vortreffliches Mädchen! Wie ist denn das so schnell gekommen?"
„Ja, wie das so kommt, Onkel. Sehen und lieben war eins! „Na ja, das ist ja ganz schön... Aber schade ist es doch! Es wäre zu schön gewesen, wenn... Na, das soll nun einmal nicht sein. Ja, was schwatztest du denn da von Marie verheiraten? Das hat doch noch lange Wege. Ich kann mir doch keinen Schwiegersohn von der Straße aufgreifen.“
„Das brauchst du auch nicht, Onkel. Wenn ich richtig beobachtet habe, hast du gar nicht mehr nötig, dich weit nach einem passenden Freier für Marie umzusehen."„
In Herrn von Bressentins Augen malte sich eine starke Ueberraschung und ärgerliches Staunen.
„Was soll denn das nun wieder heißen? Hast du vielleicht für Marie einen Freier in petto?“
„Ich glaube ja, Onkel.“ Lächelnd schaute Georg Luthard durch das Fenster. Der Oberinspektor Herr Stegemann sprengte soeben auf den Hof.
„So?“ Es war ein grimmiges Lächeln, das die Mundwinkel
Friesenwall 4, am Rudolfplatz.
Schnelle Lieferung bei tadellos sorgfältigster Ausführung.
Fernspr. 6954.
Vertecter: Heinrich Bursch, Köln, Rschard Wagnerstr. 4.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh.
14 kg-Dose 55 J: ½ kg 1 M, zu
haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Tel. 6072.
des Rittergutsbesitzers umspielte, und mit beißender Ironie rief er: „Na, dann her damit!“
Georg Luthard ging ganz ernst zur Tür.
„Ich sende ihn dir gleich, Onkel. Entschuldige nur ein paar Minuten!"
Der alte Herr starrte dem Davongehenden mit offenem Munde
nach.
„Na, höre mal!" rief er ihm halb zornig, halb lächelnd nach.
„Du, so höre doch!“
Aber Georg war schon hinaus. Herr von Bressentin nahm seinen Gang durch das Zimmer wieder auf. Hin und wieder blieb er stehen und stieß in aufwallendem Aerger mit dem Stock auf. Das alles war so plötzlich über ihn gekommen, daß ihm ganz wirr und kraus zu Mute war. So mochte ungefähr eine Vierteistunde verstrichen sein, als sich plötzlich ein kurzes, energisches Klopfen an der Tür vernehmen ließ. Mit einem Ruck drehte sich der Rittergutsbesitzer um, mit verwunderten starren Augen nach der Tür schauend.
„Herein!“
Es war der Oberinspektor, der eintrat. Herr von Bressentin schnitt eine enttäuschte Grimasse und sah ungeduldig, fragend den Eintretenden an.
„Ich möchte Sie um eine Unterredung bitten, Herr von Bressentin.“ sagte der junge Mann mit einer Miene, die ein Zug banger Entschlossenheit beherrschte.
Der Rittergutsbesitzer ließ ein knurrendes Räuspern hören. „Wenn es nicht sehr dringlich ist, würde ich bitten ein andermal—“
„Es ist dringlich, Herr von Bressentin. Ich wollte Sie nämlich bitten, mich zu entlassen.“
Ein Blitz züngelte unter den buschigen Brauen hervor.„Wie? Was? Wissen Sie nicht, daß Sie vierteljährliche Kündigung haben? Am ersten Oktober haben Sie das Recht, zu kündigen, nicht früher.“ Der Oberinspektor verneigte sich leicht.
„Es liegen besondere Umstände vor,“ sagte er sodann.
„Besondere Umstände?“
„Ja, Herr von Bressentin. Ich glaube, ich schulde es Ihnen, Waltershogen so bald als irgend möglich zu verlassen, Ihnen und
— Fräulein Marie.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 30. Juli 1907.
Zweites Blau □ Zweit
8 Ein wort zur Klärung und Beruhigung.
Von sehr geschätzter Seite geht der Köln. Volksztg. nachstehende Darlegung zu.„„
Eine gewisse Unruhe hat in den letzten Wochen weite Kreise der katholischen Bevölkerung Deutschlands ergriffen. Diese Unruhe ist die Folge von Erörterungen, die sich über einzelne innerkirchliche Vorgänge der jüngsten Zeit entspannen; insbesondere über die Laienorganisation in Münster und den Brief des Heiligen Vaters an Professor Commer. Erstere hat die katholische Presse sofort als eine Erscheinung wesentlich lokaler Natur behandelt; die an die Namen Schell=Commer anschließende Diskussion betrifft rein theologische Fragen zum Teil subtilster Art. Die katholische Presse war über den geistig religiösen Zustand der katholischen Bevölkerung Deutschlands genügend orientiert, um sich sofort, als sie zu jenen Vorgängen Stellung nehmen mußte, zu sagen: daß wir deutsche Katholiken im allgemeinen wohl zu keiner anderen Zeit in den Angelegenheiten des Glaubenslebens so harmonierten und über sie in treuem Anschlunan die kirchliche Autorität innerlich übereinstimmen wie gegenwärtig. Diese Ueberzeugung gab unserer Presse den Maßstab an die Hand, nach dem sie die bisherigen Störungen als verhältnismäßig geringfügig bezeichnete. Um so eifriger ist die liberale Presse an der Arbeit, um das Lob des Heiligen Vaters für Professor Commer und die dazu in Rom wie in Würzburg veröffentlichten Protokolle und Briefe auszubeuten, um unter die gebildeten Katholiken, besonders unter die akademische Jugend, Verwirrung zu tragen. Der anfangs auch mit einiger Lebhaftigkeit aufgenommene„neue Syllabus“ ist in dieser Diskussion in den Hintergrund getreten.
Die Ursache der fortgesetzten Beunruhigungen aufzudecken und nach allen Seiten hin zur Aufklärung beizutragen, ist der Zweck der folgenden Zeilen.
Stellen wir von voruherein nochmals fest, daß— vielleicht nicht in Rom, wohl aber in den deutschen Erörterungen, soweit Katholiken an ihnen beteiligt sind— die münsterische Laienbeweguna eine nebensächliche Rolle spielt. Von einzelnen vielleicht abgesehen, wurde sie von Männern getragen, deren kirchliche Loyalität dem katholischen Volke bekannt ist. Ihr Zweck war, dem Heiligen Vater eine Bitte in bezug auf Milderung gewisser Bestimmungen des Index vorzutragen, welche der Papst auf Bitten der deutschen Bischöfe inzwischen aus sich heraus gewährt hat. Die nicht mit allzu großem Geschick ins
Leben gerufene Liga ist dadurch gegenstandslos geworden. Man kann nur wünschen, daß man auch in Münster, wo sie die Gemüter aus persönlichen Gründen lebhafter beschäftigt, möglichst bald von der einen wie von der anderen Seite sie zur Ruhe bringen möge.
Anders verhält es sich mit den Erörterungen, die an den Namen Schell anknüpfen. Sie werden statt aufzuhören im Gegenteil noch lebhafter. Und eben das ist es, was man außerhalb Bayerns so schwer begreift. Es erweist sich darin, was für die Beurteilung der ganzen gegenwärtigen Unruhe entscheidend ins Gewicht fällt, daß der Name Schell nicht dasselbe in Bayern wie im übrigen Deutschland, namentlich nicht wie in Norddeutschland, bedeutet. Daß dieses unbekannt ist und daß es auch in den Erörterungen unserer süddeutschen Glaubensgenossen zu wenig beachtet wird, trägt eine Hauptschuld an der augenblicklichen Verwirrung.
Weiten Kreisen deutscher Katholiken ist Schell im letzten Jahrzehnt mehr und mehr eine Persönlichkeit geworden, der sie sich dankbar verpflichtet fühlten. Ihr Dank galt nicht dem Theologen Schell. Den„Anfang einer ganz neuen Periode der theologischen Wissenschaft“ haben sie vom Erscheinen seiner Schriften ab nicht datiert. Sie verehrten in ihm den katholischen Mann der Tat. Man muß wissen, welch einen niederdrückenden Einfluß es auf unsere jungen Leute ausübt, daß auf den deutschen Hochschulen wohl mancher Katholik als hervorragender Fachgelehrter wirkt, aber nur wenige eine rhetorische Gabe entfalten, die Hunderte von Schülern aus allen Fakultäten um sie versammelt. Dann versteht man auch, wie hoch die jungen Herzen bei den außerordentlichen Lehrerfolgen geschlagen haben, die Schell in Würzburg davon trug. Ihr Stolz richtete sich auf, wenn sein idealistischer Optimismus, seine Begeisterung für Christentum und Kirche, das apologetische Pathos seiner Rede, sein kühnes Sichheranwagen an jedes die deutsche Bildung aufregende Problem weit über die engeren katholischen Kreise hinaus packte und ergriff. Auch die
älteren Männer lernten ihn ebenso kennen und rühmen. Obwohl
Gteren Milnner keenten IhnVornse
schon leidend, folgte Schell Jahr für Jahr einer Einladung nach der andern zu Vorträgen in verschiedenen deutschen Städten. Wir brauchen nur daran zu erinnern, wie er Ladenburg entgegentrat, wie er gegen Delitzsch Stellung nahm. Wir haben keinen Ueberfluß an Männern, die derart immer opferbereit sind, keinen Ueberfluß an Männern, die apologetisch gleich hinreißend zu wirken vermögen. Schell brachte in diesen Vorträgen unseres Wissens nie seine theologischen Sondermeinungen vor. So wuchsen die Sympathien für ihn. So wurden sich alle bewußt, was kürzlich der Heilige Vater von ihm bezeugte, daß„Hermau Schell sich in seinem Leben durch Sittenreinheit, Frömmigkeit, Eifer für die Verteidigung der Religion und andere Tugenden hervorgetan hat". Es wurzelte sich jene Dankbarkeit in den Herzen fest, die sich unmittelbar nach seinem Hinscheiden angetrieben fühlte, zu einem Grabstein für ihn beizutragen, um etwas persönlich Liebes demjenigen anzutun, der ihnen allen Opfer gebracht hatte und immer glühenden Herzens war. Wie fern lag den weitaus meisten von denen, die zu seinem Grabstein beitrugen, jeder Gedanke an eine Demonstration gegen die kirchliche Autorität! Sie haben dies getan, wie die hochw. Herren Bischöfe von Bamberg und Regensburg in ihrer öffentlichen Erklärung vom 23. Juli sagen,„in der Ueberzeugung und in dem Bewußtsein, daß dieser Akt der Pietät gegen den, zudem in nahezu dürftigen Verhältnissen dahingeschiedenen Freund und Kollegen nach keiner Seite hin Anstoß erregen könne, nachdem ja der Verstorbene seinerzeit sich dem kirchlichen Urteil unterworfen hatte und im Frieden mit seiner Kirche aus dem Leben geschieden war: in dieser Ueberzeugung bestärkte sie die beim Tode Schells aus den weitesten katholischen Kreisen bekundete tiefe und aufrichtige Teilnahme, welche in dem Verstorbenen nicht nur den begeisterten Lehrer und Redner und den edlen, allzeit hülfsbereiten Mann,
sondern gerade auch und vor allem den seiner Kirche treugebliebenen Katholiken ehren wollte.“
Einzig ein Mann, der wie der Wiener Professor der Theologie Commer außerhalb Deutschlands lebt, unvertraut mit unseren Zuständen, war imstande, eine so falsche Darstellung der Grabmalangelegenheit vor die Oeffentlichkeit zu bringen, wie es in seinem vielgenannten Buche leider geschehen ist. Es ist wahrlich zu verstehen, daß man eine solche Darstellung empört ablehnte. Heute kann man es nicht mehr anders alspeinlich empfinden, daß ein Mann, der den Theologen Schell länger als ein Jahrzehnt umschmeichelte, es wagen durfte, den Toten als Häretiker und innerlich von der Kirche abgefallen zu schmähen, während er bei der ersten Nachricht von seiner Indizierung(Februar 1899) sein herzlichstes Bedauern aussprach,„daß der wissenschaftlichen Erörterung in dieser Weise vorgegriffen ist und deine edlen Absichten nicht so auerkannt sind, wie sie es verdienten“". Dieses peinliche Empfinden sehen wir gerade bei den treuesten Katholiken, denen die allgemeine Anerkennung der Autorität des Heiligen Vaters über alles am Herzen liegt. Commer faßt seine Ausstellungen in den Worten zusammen:„Schell, an dir ist
nicht viel Katholisches mehr.“ Diese Ausstellungen richten sich zumeist gegen Schells Dogmatik, zu deren Vollendung ihm
derselbe Commer 1893 mit aufrichtiger Bewunderung herzlich gratulierte, denn„sie bringt neue Bewegung in unsere Stagnation, und für die Außenstehenden ist sie eine Brücke, über welche sie zur wahren Kirche kommen können". So hohes Lob an den Lebenden läßt sich nicht vereinbaren mit dem so scharfen Gericht über den Toten. Wir müssen deshalb aufrichtig wünschen, daß Prof. Commer aus den ferneren Erörterungen ausscheide, um nicht die Beruhigung unnötig zu erschweren. Wir wünschen ferner dringend, daß nicht weiter der Oeffentlichkeit Sensation geboten werden möge durch Bekanntgabe von Privatbriefen und sonstigen geheimen Schriften, welche für die Oeffentlichkeit nicht bestimmt waren.
Die leidenschaftliche Erregung, mit welcher diese Vorgänge sich über einem Leichenhügel abspielen, erklärt sich aus den besonderen Verhältnissen in Würzburg und in Bayern überhaupt. Die Würzburger Diözese ist durch innere Gegensätze gespalten, die in erster Linie durch Fragen der Erziehung des Klerus hervorgerufen zu sein scheinen. Auch andere Diözesen haben schon solche Kämpfe durchgemacht, die benachbarte Rottenburger vor 40 Jahren; sie haben sie schließlich überwunden, und so wird es auch in Würzburg geschehen. Ernster darf man andere Zustände in einem Teil des bayerischen Klerus ansehen. Manche Elemente in ihm sind von bitterer Unzufriedenheit und Nörgelsucht erfaßt. Was sie eigentlich wollen ist den einzelnen unklar; der eine heftet sich an Kleinigkeiten, der andere schreckt nicht vor grundstürzender Kritik zurück. Auch Laien sind in diese„Reformbewegung“ hineingezogen; aufrichtige katholische Geister, die mehr ihr Temperament als ihre Gesinnung zur Opposition treibt, finden sich in diesem Reformertum so gut wie Männer, deren Katholizismus zweifellos faul ist. Auf einer gemeinsamen Unterlage stehen die Oppositionellen also nicht. Es fehlt ihnen die ideelle Geschlossenheit. Diese ersetzen sie seit dem Jahre 1899,
d. h. seit der Indizierung Schells dadurch, daß sie auf seinen Namen und zum Teil auch auf seine Theologie schwören; mit seinem Ansehen decken sie sich; in dem Vertrauen, das ihm in Deutschland entgegengebracht wurde, suchen sie eine Stütze in der öffentlichen Meinung. Schells Persönlichkeit, Schells Priestertum, Schells Christentum hatte mit diesen Reformern wenig gemeinsam, den grundsätzlichen Kritikern an der Kirche war er nach seinem Wesen durchaus entgegengesetzt. Leider glaubte er in seiner Herzensgüte, in seiner Auffassung von priesterlichem Mitgefühl, auch in seiner Anerkennung gewisser Mißstände, die sich an ihn Drängenden nicht abschütteln zu müssen. Er entschuldigte sie, wollte sie halten und versöhnen. Ein Jude den Juden, dachte er doch auch den Griechen ein Grieche zu sein. Das führte dazu, daß er der Abgott der Reformer wurde, während anderseits auch die Hauptgegner der Reform sich besonders gegen ihn wendeten. Sein Tod änderte nichts daran. Im Grunde war es ja nicht der Schell, wie er leibte und lebte, sondern der zum Idol der Unzufriedenen entstellte Name Schells, um den gestritten wurde und der die Losung blieb, auch als sein Träger hinweggeschieden war.
Man muß sich das alles klar machen, um den Ueberschwang zu begreifen, in dem Schells Anhänger wie Schells Gegner von ihm reden. Auch wenn man der Freundestrauer an dem so plötzlich geöffneten Grabe noch so viel Rechnung trug, hat man es doch weithin für nicht klug, weil mißverständlich empfunden, daß Prof. Merkle den Toten als zweiten Paulus feierte. Daß dies Widerspruch erweckte, darf nicht wundernehmen. Es hätte geschehen sollen mit der objektiven Ruhe der Wissenschaft und unter Anerkennung der Tugenden und Verdienste des Verblichenen, denen auch der Heilige Vater das höchste Lob spendete. Schells Freunde wissen, daß er in seinen letzten Jahren schon ein seelisch und bald auch physisch schwer kranker Mann war. Die Friedfertigkeit seiner Natur, sein begeisterter Glaube an das Christentum als eine im Wesen der Liebe begründete Religion zerrieb sich in den ununterbrochenen Kämpfen, in die seine Gegner wie seine Anhänger ihn rissen. Sollten daher bei ernstlicher Nachprüfung und nicht bloß auf Grund des gegenwärtig lückenhaft und willkürlich gehäuften Materials einige Schatten auf sein Verhalten seit der Indizierung seiner Schriften 1899 fallen, so wird man das bedauern dürfen, Schells Charakter wird aber dadurch kaum mit einem schweren Makel behaftet werden. Denn bei Beurteilung der schweren Stürme, die er in den letzten Lebensjahren innerlich zu bestehen hatte, kommt es
doch darauf an, daß er sich von ihnen nicht wegwehen ließ, und
die Bitte richten, die schuldige Rücksicht auf die allgemeine der deutschen Kirche, insbesondere auch auf die theologi Fakultäten an unseren Hochschulen zu nehmen und damit Erwartungen zu erfüllen, die das katholische Volk, seine schlicht, Massen wie die gebildeten Kreise, auf die Lehrer der Theolgzu setzen berechtigt ist. Hat man nicht den Feinden der### schon genug Freude bereitet? Wir dürfen unsere Freunde dringend bitten, sich zu fragen, was werden soll, wenn über kirchliche Fragen ausgebrochene Zwiespalt weiterhin mit innerpolitischen Verhältnissen Bayerns vergnickt wird, wie es den letzten Monaten geschehen ist. Durch persönliche Anfeindun# durch politische Gegnerschaft, durch Parteinahme der politisc Presse kann eine Krisis, wie sie den bayerischen Klerus geg wärtig schädigt, unmöglich ihrer Lösung nahe gebracht werd Je mehr diese Krisis auf ihr natürliches Gebiet wieder ein schränkt wird, je eher die Erörterungen in der Tagespresse; Schweigen kommen, desto leichter wird es der zuständigen Aut tät der Bischöfe gelingen, die Gemüter zu besänftigen und Geister zu einen in Wahrheit und Liebe.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Deutschnationale Handlungsgehülfen-Verba
Ortsgruppe Köln, veranstaltet am nächsten Sonntag, 4. August, eine Rheindampferfahrt mit dem Salondampfer Alben Magnus über Unkel, Linz nach Rolandseck. Die Abfahrt erso morgens 9 Uhr ab Trankgasse; Teilnehmerkarten sind in Geschäftsstelle Gereonstraße 15 zu haben.
% Der Oetaillistenverein zu Köln e. V. hält heute Dienst den 30. Juli, abends 9 Uhr, im Savoy=Hotel eine Mitglieder#sammlung ab. Näheres im Anzeigenteil.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli 190..
# Geburten. Johanna, T. v. Peter Maibücher, Schloss., Thürmche wall 15.- Magdal., T. v. Eugen Grewel, Tagel., Lupusstr. 27.- Sih u. Anna, Zwill., v. Anton Verfürth, Buchorucker, Thürmchenswag - Agnes, T. v. Wilh. Mausbach, Postbote, Hamburgerstr. 12.- Gretch T. v. Karl Willems, Metzger, Probsteig. 46.— Aenne Luise u. Herm
8 Sta
verantwort Tage eine Grund der Strafkamm licher Bele beantragt.
Nr. 100 d inter der #weren T ###ickelung
der al
#uf dem T
Gröber
Bauzuschus
Local=Anze
daß seine Anhänglichkeit an die Kirche und sein sehnlicher Wunsch, ihr alle jungen Seelen zu bewahren, die ihr gehörten, über Anfechtungen und etwaige Schwächen immer wieder den Sieg davontrugen. Dafür, daß er so beurteilt werden muß, dürfen zwir uns abermals auf den Brief des Heiligen Vaters berufen, aber auch darauf, daß sein Bischof, wie er oft dankbar anerkannte, ihm gewogen blieb und alle ihm bereiteten Schwierigkeiten zu erleichtern suchte.
Mögen sich unsere bayerischen Glaubensgenossen, ob sie nun für oder gegen Schell Partei ergriffen haben, Rechenschaft darüber geben, wohinaus diese Bewegung nach den Erscheinungen der letzten Monate zu treiben droht. Wir dürfen an beide Seiten
Zwill., v. Paul Holzapfel, Küchenchef, Domstr. 36.- Frieda, T. v. Ris
Gandmann Schriftletzer Meyorstr 17." Leo. S. v. Josepb Sißt.###
meister, Severinstr. 48.- Elise, T. v. Joh. Küpper, Tagel., Annostr. - Hilarius, S. v. Heinr. Sonntag, Maschinenputzer, Brühlerstr. 2 Erich, S. v. Ernst Melchior, Kaufm., Mainzerstr. 25.- Franz, s. Franz Wolff, Tagel., An St. Magdalenen 9.— Elisabeth, T. v. K Rösgen, Tapezierergeh., Jakobstr. 24.- Hans, S. v. Karl Wang Kaufm., Salierring 14.- Maria, T. v. Louis Geloneck, Packer, Ma tiuswall 9.- Johann, S. v. Peter Spoo, Schreiner, Luxemburgenn 14.— Mathilde, T. v. Johann Baumann, Schlosser, Blaubach Elfriede, T. v. Ernst Ackermann, Postbote, Burgunderstr. Margareta, T. v. Alfred Conrad, Friseur, Roonstr. 25 Johanna, T. v. Joseph Esser, Kutscher, Katharinengr. 68.- Alwin,s
a G.fIhen, 19 MMilhelm E p. GRorhard a.
Peter Corsten, Tagel., Follerstr. 13.- Wilhelm, S. v. Gerhard Kas *<space> 4 1.<space>-<space> W i l h e l m,<space> S.<space> v.<space> M a t t h i a s<space> W o r t m a n n.<space><space>
Konditor, Breitestr. 41.- W
rateur, Friesenstr. 33. Elisabeth, T. v. Joseph Tschimmel, Kel Bühnenstr. 7.- Christian, S. v. Christian Erven, Kohlenhändler, dem Rothenberg 9A.— Robert, S. v. Christian Braß, Schenkwirt Griechenmarkt 69.— Agnes. T. v. Johann Backyaus, Tagel, Mauer am Bach 38.
6 Sterbefälle. Ambrosius Decker, verh., Install., 27., Weiden " Anna Scheer, geb. Öster, Wwe., Christophstr. 35.- Hugo Kutti 18., Weideng. 22.— Emilie Bürgel, geb. Schindler, 50., Lochne
Schuhm., Wwr., 63., An St Magdal. 15.—. Feurn—.
thasarstr. 55.- Joseph Sago, 8., Kl. Witschg. 16. Karl# Kaufm., verh., 56., Gr. Witschgasse 40—42.- Ludwig Decker, Alexianerstr. 13.- Wilh. Hahn, 5., Gr. Brinkg. 23.- Friedr.9 Schrifts., verh., 48., Auf der Sandb. 4.- Kath. Platz, 1., Thiett gasse 79.- Alexander Blocmendaal, 9., Ehrenstr. 32.- Karl Lunt
4., Fleischmengerg. 9.- Franz Günther, verh., Flößermstr. A Rhens, Kr. Koblenz.- Matth. Hoven, 1., Im Ferkulum 22.
a Heiraten. Albert Braun, Sekretariatsanw., u. Irma Herstch v. Düsseldorf.- Wilh. Grötz, Buchh., u. Ther. Diedrich, Krefelderst.
- Jabob Schleiden, Bäcker, u. Anna Oebel, Im Krahnenhof. Karl Niederstein, Präzisionsmechaniker, v. Bonn=Endenich, u. Am Hahnenberg, v. hier. Karl Koschitzti, Vizefeldw. im Fußart.=Ra v. Schilln, u. Marg. Krämer, v. hier.- Joseph Kleimann, Schre geselle, v. Gelsdorf, u. Luise Breidenbach, v. Reidershof.- Jos. gesch., Fuhrm., v. hier, u. Wwe. Kath. Lindlau geb. Schmitz, v. Bu heim.- Andr. Zagel, Kapellmstr., v. Nürnberg, u. Dorothea
geb. Hummelsheim, gesh., v. hier.= Wwr. Wilh. Zinzen, Geschall####
v Hilden, u. Wwe. Klotilde Wahle geb. Bogner. v. Deutsch=Konitz
a Heiratsankündigungen. Johann Pliester, Geschäftsreisen Thürmchenswall 16, u. Elfriede Faßzbender, Höningerweg 127.- Edu Kemper, Privatlehrer, Duisburg, u. Magdalena Kahl, Eigelstein I# Friedrich Spiegel. Tagel., Quentelstr. 1, u. Maria Ritter, Zwun straße 35.- Franz Kleinschmidt, Kaufmann, Bonnerstr 30, u. hen Breiderhoff, Bonnerstr. 43.— Robert Lübbert, Maschinist, Antwerr u. Sibilla Blumenfeld, Gr. Griechenmarkt 132.= Eduard Schneid# Bureauassistent, Pfälzerstr. 72, u. Maria Mertens, Heumarkt 65—05 Adolf Bollig. Brenner, u. Albertine Reil, beide Peterstr. 2.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Juli19# Nachdem gestern nachmittag und während der vergangenen Nacht. Gewitter mit ausgedehnten Regenfällen niedergegangen, ist heut erheblich gemildert, die Temperatur ausser im nordwestlichen Küsten### noch immer ziemlich warm. Der Himmel ist meist bewölkt, der Wind#
westlich und strichweise fällt etwas Regen.
und Nordeuropa ansehnlich unter 8
Rheinhöhe am 29. Juli, morgens 11 Uhr: 2,26m+.04 m
* Wasserwärme am 29. Juli, morgens 7 Uhr: 14¼
R.
Bestbewährte
gesunde
und
magendarmkranke
Kindermeh Nahrung für:
sOUie
SOUIS
schwächliche,
we
als ein
Das Barometer ist in ganz Mittel- und.—
normale Höhe gesunken und über der südlichen Nordsee ist eine### erkennbar, während höherer Luftdruck im Westen der britischen In und dort lebhafte nordliche Winde verursacht. Im Laufe des heutigen mittags begann das Barometer wieder zu steigen.
Mutmassliche Witterung für den 31. Juli: Temperatur wen## ändert oder noch etwas sinkend; Wetter wolkig, gelegentlich aufkiat doch wahrscheinlich nicht ohne zeitweisen Regen. Wind auffrischend, lich bis nördlich.
in der Entwicklung zurückgebliebene
Kinder.
Damman 1—
a n
M
Nur aus
genannt w um privi
und des m
wunderlich der Staats rehmen un ktongte, so schaft dies havon über
ablehnen
den auch a Bedenken auf den W in der ihm unter seines Vor 6 Orin mittag um Tomkapitu Domes Aus ünecke dlerorden rebel sensioniert ind Lamb hrenzeiche inischen kademie r. Heinr. gat mit de 0 An bend unt nahl im er Aussch altet. E ehaltvoll Mahl, merung irten Tri äupter d ank an bernomm esichtigt haffen se msicht u sogischen sacher, de rbeitet h aß der A ichen Verlogie i luch den einem Bo lle Zeit. broß war seich nam agung a kademach us der elgien, tattfinden eitigen inder nä r. Pro in die ste b. Hr.
usländis Lissensche elius(E uuf Germ u den r. Rekt er welt aß er so ne Stät der tau saß jetzt vorstand
seute all Hr.
e 5
sologisch sienten bährend liede d ereins
iehen. sommer lamen ell un Rünche
anerkannt beste Spezialmarke
Augu n fruh
lie die

es Blau# zweites Blatt.
allgemeine 92
ie theologisch und damit### k, seine schlichte r der Theolonden der Kir### Freunde eben soll, wenn eiterhin mit# wird, wie es iche Anfeindu# ;<space> d e r<space> p o l i t i s c h <space> n Klerus gege gebracht werdt wieder ein Tagespresse## tändigen Aut inftigen und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 30. Juli
lfen-Verbag
sonntag, dampfer AlberAbfahrt ersa en sind in
ie Mitglieders9. Juli 1907. chloss., Thürmche usstr. 27.- S
hürmchenswal
erstr. 12.- Grette Luise u. HernFrieda, T. v. Joseph Jiß, La## agel., Annostr. Brühlerstr. 2
" Franz, s. abeth, T. v. A v. Karl Wan a. Packer, Man Luxemburgerser, Blaubach urgunderstr. 4
Roonstr. 25 68.— Alwin,
). Gerhard Kais Wortmann. schimmel, KelKohlenhändler, iß, Schenkwirt, aus, Tagel, I
7., Weiden * Hugo Kutsch r, 50., Lochnen heiligenstraße Kath. Hupp, I1
Wilh. Lu#
Wechs, 4.4
6.„ Karl wig Decker .— Friedr. 3 atz, 1., Thiele 32.- Karl Flößermstr. 5 ckulum 22. u. Irma Herstt sich, Krefelderst. Krahnenhof!. Endenich, u. Manim Fußart.=Ra eimann, Schreine shof.- Jos. Dörn b. Schmitz, v. rothea Hr nzeu, Geschätsk# Deutsch=Konitz
Geschäftsreisend rweg 127.- Edn hl, Eigelstein 1 Ritter, Zwirn nerstr 30, u. Hela aschinist, Antwerpe Eduard Schneid Heumarkt 65—0 erstr. 2.
öln, 29.Juliih#. genen Nachtt ,<space> i s t,<space> h e u t e<space> d i e<space> H<space> stlichen Küstenge kt, der Wind sch
Isehnlich unter 8 e ist eine Depress britischen Inseln ife des heutigen
emperatur wenig egentlich aufblar id auffrischend,
+.04 m.
½ R.
Locales.
* Staatsanwaltschaft und private Interessen. Dem
verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers ist dieser Tage eine Anklageschrift des Staatsanwaltes zugegangen, auf Grund deren letzterer die Eröffnung des Hauptverfahrens vor der Strafkammer des Kölner königlichen Landgerichts wegen angebsicher Beleidigung des Wirklichen Legationsrats v. d. Gröben beantragt. Diese Beleidigung soll in Artikeln in Nr. 88 und or 100 des Kölner Local=Anzeigers enthalten sein, in denen mter der Ueberschrift Mißstände im Bauwesen auf den stweren Druck hingewiesen wurde, unter dem die bauliche Entnickelung Kölns und vor allem des nördlichen Stadtteiles litt, lund der ausgegangen war von den zahlreichen verkrachten Bauten luf dem Terrain der Berliner Firma v. Carstanjen; Herr von ##r Gröben war auf Grund seines verwandtschaftlichen Verhältnisses, als zeitweiliger Leiter der Geschäfte und als Geber des Bauzuschusses an diesen Unternehmungen beteiligt. Der Kölner Local=Anzeiger hat den Namen des Hru. von der Gröben anweil er der Ansicht war. ein hoher Reichsbeamter müsse es
als ein officium nobile betrachten, hier sofort Abhülfe zu schaffen. Kur aus dieser Erwägung ist Hr. v. d. Gröben in den Artikeln genannt worden. Es handelt sich im vorliegenden Falle lediglich um private Interessen der v. Carstanjenschen Verwaltung und des mit ihr liierten Hrn. v. d. Gröben. Ist es schon verrunderlich, daß bei dieser Sachlage Hr. v. d. Gröben die Hülfe Ider Staatsanwaltschaft für seine privaten Interessen in Anspruch ehmen und die Erhebung der öffentlichen Anklage beanspruchen shonnte, so ist es geradezu unerklärlich, daß die Staatsanwaltschaft diesem Ansinnen Folge geben konnte. Wir sind vorläufig davon überzeugt, daß die Strafkammer den Eröffnungsbeschluß ablehnen und Hrn. v. d. Gröben auf den Weg verweisen wird, den auch andere Leute gehen müssen, die öffentlich geltend gemachte Bedenken gegen ihre private Geschäftstätigkeit abwehren wollen, auf den Weg der Privattlage. Wir dürfen wohl voraussetzen, in der Aera v. Liebert=Arendt der Herr Reichskanzler dem ihm unterstellten Wirklichen Legationsrat v. d. Gröben wegen seines Vorgehens nicht besonders dankbar sein wird.
* 6 Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern nachnittag um 5 Uhr hier ein und besichtigte unter Führung des Hrn. Lomkapitulars Professor Dr. Schnütgen die Sehenswürdigkeiten Domes.
1 Auszeichnungen. Dem Oberbahnmeister a. D. Albert inecke zu Köln=Ehrenfeld, bisher zu Köln=Deutz, wurde der Rote derorden IV. Klasse, dem Oberbahnassistenten a. D. Moritz Brebel zu Köln a. Rh. der Königl. Kronenorden IV. Klasse, den bensionierten Eisenbahnlokomotivführern Heinrich von Liskowsky und Lambert Hamecher, beide zu Köln a. Rh., das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Dem ordentlichen Professor in der mediinischen Fakultät der Universität Bonn und Vorstandsmitglied der ##ltademie für praktische Medizin in Köln, Geh. Medizinalrat dr. Heinr. Fritsch ist der Charakter als Geheimer Obermedizinal= ###t mit dem Rang der Räte zweiter Klasse verliehen worden.
40 Anläßlich der Anthropologen-Tagung fand gestern abend unter Teilnahme von 140 Damen und Herren ein Festmahl im großen Gürzenichsaale statt. Bei der Tafelordnung und der Ausschmückung des Saales hatte ein erlesener Geschmack gevaltet. Gute Tafelmusik bot die Artilleriekapelle unter Trenks. behaltvolle Reden in deutscher und französischer Sprache würzten das Mahl, das den Teilnehmern zweifellos eine angenehme Ermerung sein wird. Hr. Oberbürgermeister Becker brachte den isten Trinkspruch aus auf den deutschen Kaiser und die Oberaupter der im Saale vertretenen Länder. Er gab dann dem Lank an den Anthropologischen Verein Ausdruck, dem das heute vvernommene Museum zu danken sei. Nachdem er das Museum besichtigt habe, sei er voll Bewunderung für das, was dort gechaffen sei. Das Museum ist fix und fertig; mit Liebe, Sorgfalt, Umsicht und Verständnis ist das Ganze geordnet. Dem Anthroposogischen Verein, seinem Vorstand und besonders Hrn. Rektor Radenacher, der mit Bienenfleiß Tag und Nachl an dem Geschaffenen gerbeitet habe, gebühre wärmster Dank. Redner ist davon überzeugt, saßz der Anthropologische Verein einer der bedeutendsten wissenschaftsichen Vereine Kölns ist; der Verein biete die Bürgschaft, daß die Anthroologie in ihm eine gesicherte Stätte ihrer Entwickelung finde luch den Gönnern des Instituts sei Dank zu zollen. Dem Verein, seinem Vorstand und Vorsitzenden ein vivat, floreat, crescar für dle Zeit. Hr. Beigeordneter Laué widmete den Gästen sein Glas. sroß war die Freude des vorbereitenden Ausschusses, als so zahlnamhafte Gelehrte ihre Teilnahine an der anthropologischen Lagung anmeldeten. Als ersten Ehrengast begrüße er den Rektor #ademacher; Gruß entbiete er den übrigen Herren aus Deutschland, is der Schweiz, Oesterreich, Skandinavien, Schweden, Norwegen, Pelgien, Frankreich, Nordamerika und Brasilien. Auch die hier stattfindende Tagung sei eine Friedenskonferenz, da sie dem gegenseitigen Verständnis diene. Die Wisseuschaft bringe die Völker einznder näher und diene so in eminentem Sinne dem Frieden. Hr. kr. Profe(Köln) stattete den Tank des Anthropologischen Vereins in die städtische Verwaltung und die Stadtverordnetenversammlung Hr. Dr. Bermbach(Köln) wandte sich besonders an die Asländischen Gäste und begründete ein Hoch auf die prähistorische Eissenschaft. Namens der ausländischen Gäste dankte Prof. Dr. Monelius(Stockholm). Prof. Jousset de Bellesme(Paris) toastete uf Germania, die Mutter so vieler Forscher, Denker und Dichter, sowie ### den Kölner Anthropologischen Verein, dessen Verdienste er feierte. Dr. Rektor Karl Rademacher leerte sein Glas auf das Wohl ser weltverbindenden anthropologischen Wissenschaft. Er gestand, #ier schon vor zwanzig Jahren den Wunsch geäußert habe, hier Fne Stätte für die Prähistorie zu gründen, daß er leider lange ## taube Ohren gefunden habe. Um so größer sei seine Freude, sctz jetzt ein so starker und geachteter Verein dastehe. Ohne den vorstand und die Gönner habe er das nicht leisten können, was selte allgemeine Anerkennung finde. Eine besondere Unterstützung sade Hr. Beigeordneter Laué dem Verein gewidmet. Redner überseichte Hrn. Laué das Diplom der Ehrenmitgliedschaft des AnthroRlogischen Vereins. Dieselbe Auszeichnung wurde zuteil dem verstenten Forscher Prof. Ruttot(Brüssel) und Prof. Kollmann(Basel), bahrend Hr. Prof. Glaß(Breslau) zum korrespondierenden Mitlede des Vereins ernannt wurde. Die Ehrenmitgliedschaft des Pereins wurde auch Hrn. Direktor Jos. Rademacher(Krefeld) vertehen. Zur Erinnerung an den Gönner des Museums. Hrn. Geh. kommerzienrat vom Rath, soll ein Saal des Museums nach dessen umen benannt werden. Weitere Toaste brachten aus die Herren und Bätonnier(Köln) sowie Frau Hofrat v. Förster ####uchen), die auf einen Damentoast in gebundener Rede antJubiläum. Die Witwe Katharina Fellenzer feiert am ## Frnnst 3. J. ihr 25jähriges Jubiläum als Gefängnisaufseherin.
räheren Jahren hatte sie im Weiberarresthause an der Schilderdiejenigen Weibspersonen zu beaufsichtigen, welche zu lebenslänglichen Strafen verurteilt waren. Die Familienangehörigen
sowie die Kolleginnen der Jubilarin gedenken den Jubeltag festlich zu begehen.
*<space> J u r i s t i s c h e r<space> H ü l f s a r b e i t e r<space> i n<space> d e r<space> A r m e n p f l e g e.<space> Z u r<space>
Entlastung des Dezernenten für die Armen= und Waisenpflege ist die Einberufung eines juristischen Hülfsarbeiters von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt und diese Stelle dem Assessor Gerischer übertragen worden.
2 Die Kirmesfeier von St. Jakob fand am Sonntag im überfüllte n Viktoriasaale statt. Nach den einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hrn. Dr. med. Mertens, wechselten Darbietungen musikalischer und gesanglicher Art in vortrefflicher Wiedergabe ab. Besonders müssen hervorgehoben werden die Leistungen des Kirchenchors unter Leitung des Hrn. Merzbach. Frl. Kuhnert fand für ihre schönen Lieder, begleitet von Hrn. Rektor Douvern, und Hr. Allekotte für sein vollendetes Harfenspiel ein überaus dankbares Publikum. Angenehme Abwechselung brachten die stramme Turnabteilung des Jünglingsvereins und das flott gespielte Theaterstück. Auf dem Höhepunkt des glänzenden Festes dankte Hr. Pfarrer Baursch allen Mitwirkenden und Anwesenden und schloß mit einem Hoch auf die Pfarre.
∆ Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern vormittag in der Gasmotorenfabrik in Deutz. Dort fiel einem Arbeiter aus Gladbach eine Kiste in den Rücken, wodurch er eine schwere Wirbelsäulenverletzung davontrug. Er wurde in das Krankenhaus nach Mülheim am Rhein gebracht.
Gestürzt. Vorgestern nachmittag fiel in der Uhlstraße ein Schlosser von seinem Fahrrade und erlitt eine Schädelverletzung. Er wurde in das Marienhospital gebracht.
1 Eine Wasserratte bildete am Sonntag unter den Passanten, des Eifelplatzes den Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit. Zwei Jagdhunde hatte in der Umgebung des Springbrunnens eine Wasserratte aufgespürt, und es begann eine regelrechte Jagd. Die Ratte lief mehrere Male rund über den Rand des Beckens und endlich in die Enge getrieben in den Brunnen, wo sie von der hochgehenden Fontaine jedoch immer wieder an den Rand zurückgedrängt wurde. Schließlich wurde sie von einem Herrn erschlagen. Er zog das Tier, ein ungewöhnlich großes Exemplar, das unter den im Brunnen befindlichen Fischchen sehr gehaust haben soll, heraus.
Mangelnde Sicherheit. In der Nacht zum Montag wurde in der Richmodstraße ein Anwohner der Breitestraße auf dem Heimwege plötzlich ohne die geringste Veranlassung von fünf Burschen überfallen und mit Stöcken mißhandelt.
∆ Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde auf der Severinstraße ein ruhig seines Weges gehender Mann von vier Burschen überfallen, mißhandelt und blutig geschlagen. Er erlitt u. a. Verletzungen am Kopf, am Auge und büßte noch einen Zahn dabei ein. Es gelang einem Schutzmann einen der Burschen festzunehmen, während die anderen entkamen.
□ Brand. Heute vormittag geriet in dem Hause Färbergasse 5 ein Bett sowie Wäsche in Brand. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
Unfälle. Am Gereonsbahnhof wurde ein Fuhrmann vom eigenen Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt.— Ein Mann fiel vom Rheinwerft auf einen eisernen Kahn. Er brach beide Arme und erlitt außerdem noch schwere Kopfverletzungen.
L. Bei einer Schlägerei auf dem Altermarkt trug in vergangener Nacht ein Mann schwere Kopfverletzungen davon. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
1. Zur Warnung. Gestern abend ließ sich auf der Severinstraße eine Frauensperson von einem achtjährigen Mädchen, das von seiner Mutter zum Metzger ausgeschickt worden war, das mitgegebene Geld zeigen, um angeblich nachzusehen, ob dasselbe stimmt. Das Mädchen gab der Frauensperson ein Dreimartstück, das in Papier eingewickelt war. Die Person wickelte ein Zehnpfennigstück in das Papier und verschwand mit dem Taler.
K Köln, 30.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues
5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
x Köln, 30.Juli1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch .84-.96, Hammelfleisch.79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beetsteak 1,29-.58, Speck, hiesiger, gerauchert,.83-0,89, gesalzen 84-89, Schinken, roh 1,97, gekocht 2,04, Zervelatwurst 1,98, Kindernierentalg 0,42-.50 das Pfd., Gänse.25-.50, Enten 2,30-2,80, Hähne, alte,.60-2,10, Junge.75-—.25, Hühner, alte,
.50-.45, Junge.,05—1,30, Tauben, alte 0,40-.45, junge.50-.50 lebend, das Stück, Gänse 4,75-.30, Enten 2,50-.40, Hähne, alte.65-.20 junge 0,80—.50, Hühner alte 1,60-2,75, Tauben, alte 0,40-.50, Junge .50-0,65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07-0,08, Rollmops .10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch .30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, butter.20—1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25, Kisteneier.30 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70—.20, Tilsiter.85 bis 0,90, Edamer 0,86-.90, Limburger.50-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.25-.30, hies., Koch.18-.20, Birneu, ital. 0,25-0,30, Ess-.30, Koch-.20, Kirschen, süsse, hies..25—0,30, sauere, hiesige 0,30-.35, Erdbeeren, inländ..40— .45, Heidelbeeren O,25-0,30, Himbeeren O,35-0,40, Johannisbeeren.15-— .18, Stachelbeeren O,10—0,12, Aprikosen, inl.,.45, ausl..20-0,35, Pfirsiche, inl..40-.45, ausl. 0,30-0,55, Weintrauben, algerische.40-.50, Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisse, neue.05-0,06, holländische 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,09, grüne, hiesige 0,12-0,20, ausländische.10-15, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,030,09, Kopfsalat, inl., C,05-O,O6. holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl..25— .35, Rotkohl, inl. 0,15-0, 20, Weisskohl, inlánd. O,15-.20, Wirsingkohl inl., 0,03-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05,
1 Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, do. abgeschn. 0,06-.07 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellericknollen.04-0,08. Meerrettich 0,20 bis.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0. 05. Schnittlauch 0,03 das Gebd., Zwiebeln, gewöhnl..,07-.OS. Perl- O. 15-.20. Tomaten, ausl..20 das Pfund, Rhabarber.05-0,06, das Gebund, Gurken, grosse, Salat- 0,10-0,20, holl. I, 0,15 das Stück.
Politische Nachrichten.
Der lenkbare Ballon der Berliner Luftschifferabteilung
machte am Sonntagvormittag eine Fahrt über Berlin. Der Ballon steuerte über Reinickendorf, über den Gesundbrunnen, wandte sich dann südwärts und erschien gegen 8½ Uhr über dem Lehrter Bahnhofe. Von hier nahm er seinen Weg zur Siegessäule, umfuhr sie in elegantem Bogen und steuerte dann um das Reichstagsgebäude zum Brandenburgertor. Gerade über der Viktoria auf dem Tore segelte das Luftschiff hinweg und erreichte dann über die Linden das Schloß. Die Rückfahrt ging wieder die Linden entlang, über den Anhalter Bahnhof zum Brandenburgertor und über den Tiergarten nach Norden zur Jungfernheide. Die Landung erfolgte wie bei den früheren Aufstiegen mit größter Sicherheit.
Z. Die Kaiserbegegnung. Wieder sollen Nikolaus II. und Wilhelm II. eine Entrevue haben; der Ort der letzteren ist noch nicht bestimmt, jedenfalls gehen die Meldungen darüber auseinander, was sich schon ausreichend durch die Besorgnis der verantwortlichen Instanzen um das bedrohte Leben des Zaren erklärt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß wegen dieser Besorgnis und auch mit Rücksicht auf die persönlichen Gefühle des die Kaiserzusammenkunft auf schwimmendem Boden stattfinden wird, gerade so wie ihre Vorgängerin. Damals trafen sich die Herrscher, scheinbar zufällig, in russischen Gewässern, diesmal
werden es deutsche Gewässer sein, in denen sie sich begegnen. Wie die Frankfurter Zeitung„aus kompetenter russischer Quelle" erfährt, ist die Abreise des Zaren nach Danzig zur Begegnung mit Kaiser Wilhelm auf den., spätestens 2. August d. I. festgesetzt. Der Zar reist ohne Familie auf seiner Jacht Standard. Seine Begleitung bilden der Minister des Aeußeren Iswolski, Marineminister Dikoff und Hofminister Frederieksz. Der Standard wird von vier Minenkrenzern begleitet. Für die Dauer der Begegnung sind vier Tage in Aussicht genommen. Ob der Zar in Danzig an Land kommt, wie diese Meldung zu verstehen gibt, ist uns nach dem vorhin Auseinandergesetzten noch zweifelhaft; das genannte Blatt selbst nimmt im Zusammenhang mit der von ihm gebrachten russischen Meldung an, daß die Zusammenkunft„vielleicht am nächsten Montag auf See, und zwark wahrscheinlich in Swinemünde" stattfinden werde; also doch wohl richtiger bei Swinemünde. Die hochpolitische Bedeutung der Monarchenbegegnung ergibt sich von selbst aus den sie begleitenden Persönlichkeiten; wie der Zar von seinem Minister des Auswärtigen, Iswolkski, so wird der deutsche Kaiser von seinem Reichskanzler, dem Fürsten Bülow, begleitet sein. Da liest man:
Es ist ein Irrtum, wenn jetzt angedeutet wird, daß im Grunde doch politische Geschäfte und nicht ein Zahnleiden den Reichskanzler aus seinem Sommeraufenthalt von Norderney nach Berlin geführt haben. Er ist wirklich nur zu seinem Zahnarzt hergekommen: denn solange der Kaiser auf Reisen und die meisten Mitglieder der Reichs= und Staatsverwaltung beurlaubt sind, lassen sich politische Geschäfte ebensogut von Norderney aus wie von Berlin erledigen, und man erzählt, daß das, was der Kanzler hier nebenbei gearbeitet hat, Sachen waren, die er sich aus Norderney hat nachschicken lassen. Nun hat aber die Arbeit des Zahnarztes nicht ein oder zwei Tage, sondern acht Tage gedauert, und der Kaiser hat wegen des andauernden schlechten Wetters, das er diesmal auf der Nordlandreise hatte, die Rückfahrt beschleunigt. Daß er gleich nach seiner Rückkehr den Reichskanzler zu sich zitieren wurde, stand schon lange fest und ist wegen der bevorstehenden Entrevue mit dem Zaren auch noch besonders notwendig geworden. Um nun nicht auf ein oder zwei Tage nach Norderney zu reisen und dann gleich nach Swinemünde zu müssen, bleibt Bülow, obgleich der Zahnarzt seit ein oder zwei Tagen mit ihm fertig ist, hier und wartet die Ankunft des Kaisers in Swinemünde ab. Der Kaiser wird von Bülow und auch noch von anderen Personen, zu denen auch der Chef des Militärkabinetts, Graf Hülsen=Häseler, gehoren wird, begleitet sein. Wen. die Entrevue mit dem Zaren erledigt ist, kehrt Bülow in seinen Sommeraufenthalt nach Norderney zurück.
Damit wissen wir denn alles, vielleicht auch mehr, als uns wirklich interessiert. Was die Begegnung der Kaiser angeht, so haben wir bereits mitgeteilt, daß gewisse Deutschfeinde in Rußland ihr mit einer Spannung und Beklemmung entgegensehen, die nur gelöst werden könnte, wenn vor der Begegnung noch das so lange schon in der Schwebe befindliche russisch=englische Abkommen zustande gebracht würde. Daran ist nun freilich wegen der vielen damit verbundenen Schwierigkeiten kaum zu denken. Die betreffenden sorgenvollen Russen dürfen sich aber wohl auch ohne das beruhigen; denn die deutsche Politik ist zweifellos zu klug, um noch beim Schlußakt einer erfolgreichen Ententen bewegung einen Gegenstrebungsversuch zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen umfangreicher Hehlereien, die er 1899 begangen hatte, wurde Moses Mandelberg, ein geborener Galizier, der in der Follerstraße ein Althändlergeschäft betrieb, jetzt erst zu einem Jahr Zuchthaus verurteilt. Mandelberg war damals geflohen und konnte erst im Mai d. J. ermittelt werden und zwar zu Dresden.
Dermischte Nachrichten.
Z. Revelaer. Wie man auf dem Lande über den Artikel Kevelaer denkt, den ein„katholischer Theologe“ an die liberale Krefelder Zeitung geschickt haben soll, beweist folgende uns aus Worringen zugegangene Zuschrift: Der studierte Herr findet nicht in der Ordnung, daß sich Wirtshaus an Wirtshaus reiht. Du lieber Gott, wo sollen die Leute denn übernachten? Es sind doch nur wenige, die in der Absicht hinkommen, um Kevelaerer Bier zu trinken und hinter den Gardinen Studien zu machen. Die meisten kommen hin um zu beten, zu beichten und zu kommunizieren. Da man nun aber nur morgens kommunizieren kann, das wird auch wohl dem katechismussichern seinen Herrn bekannt sein, so sind die meisten gezwungen, in Kevelaer zu übernachten. Es sind zwar fast nur„Bauernburschen und Kuhmägde“, die hinkommen, aber auch die können doch wohl sich ein anständiges Zimmer erlauben. Nun ist aber die Zahl derer, die in edler Absicht nach Kevelaer kommen, etwas größer, als die der superfeinen Herren Nörgeler, so daß ein halbes Dutzend Wirtshäuser nicht ausreichen würde. Dem Schreiber dieser Zeilen, der öfters in Kevelaer war, sind die schreienden Krämerweiber bis jetzt noch nicht lästig geworden. Ist das denn so schlimm, wenn das Bild der Muttergottes sich auf einem Trinkbecher befindet oder auf einem Fähnchen, das die Bauernjungen sich an ihre Fahrräder stecken. Wenn jener„feine Herr“ wirklich so besorgt wäre um die Muttergottesverehrung, wie er tut, dann hätte er nicht in dieser Weise geschrieben und hätte er sich nicht an die liberale Zeitung gewandt. Pharisäische Heuchelei! Der Herr nörgelt an den Kleidern der Pilger herum. Als wenn unser Herrgott auf den Schnitt der Hose, den Kneifer und den feingedrehten Schnurrbart sähe! Auch meint er, die Bauernburschen und die Kuhmägde müßten vorher ihre Stimmen etwas schulen. Die haben doch etwas anders zu tun. Gott sieht auf das, was im Herzen ist. Sicher hat er an manchem Bauernburschen und mancher Kuhmagd mehr Wohlgefallen, wie an diesem Herrn, der von der Ueberkultur angekränkelt zu sein scheint. Wenn die Bauernburschen mal nach den Kuhmägden hinüberschielen, dann kann das doch ganz harmlos und und die Andacht gar nicht beeinträchtigend sein. Hinter den Blicken, die hinter den Gardinen hervorkommen, steckt vielleicht eine ganz andere Verdorbenheit. Hat ein Theologe wirklich den Artikel geschrieben? Liegt nicht Mißbrauch eines Namens vor? Bezeichnend ist, daß der liberale Stadt=Anzeiger den Artikel sofort aus der gleichfarbigen Krefelder Zeitung abdruckt.
** Allensbach(Amt Konstanz), 30.Juli1907.(Drahtbericht.) Hier erschlug der Blitz die am Herd stehende Witwe Mahlbacher.
** In den Flammen umgekommen. NewYork, 29.Juli 1907. Heute morgen brach auf der Ostseite der City in einem sechsstöckigen Gebäude Feuer aus, bei dem 15—20 Personen gerotet und etwa 30 verletzt wurden. Es sind zum größten Teil Italiener. Einige von ihnen sprangen durch die Fenster, andere verbrannten lebendig.
40
0
0
21
A
29
—

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 30. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unser kaufmännisches Bureau einen zuverlässigen
Laufjungen
Zu vermieten.
hochherrsch. Wohnung
Moltkestraße 85,.Et.,
Infolge Verlegung
unseres Geschäftes in unseren Neubau An den Dominiim Alter von 14 bis 16
Jahren.
Kölnische MaschinenbauAktien-Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Steinmehmeister
solid, tüchtig im Zeichnen, Kalkulieren, Schriftenhauen, im Umgange mit der Kundschaft bewandert, von gr. Grabsteingeschäft gesucht
Offerten mit Referenzen und Lohnansprüchen unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Hofarbeiter
zum sofort. Eintritt gesucht.
Maggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
anernt and unsere jetzigen Bureau80
„SczIgen
# Räumlichkeiten
2 Komödiena strasse 26 S perl.öktoher
8 1907 ca. 8
8 im ganzen##
in schöner Lage, der Neu zeit entprech. eingerichtet, 7 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelösen, Diele, Küche in Platten und mit # Spind, einger. Badezim., — Balkon a. d. Gartenseite, Mansarde und Nebengel., Preis 1900 M. pro Jahr, p. 1. August zu ###se Besch. Bureau Molikestraße 93, Souterr.
Schöne 1. Etage, 5 Räume,
Martinstraße 37. auch für Geschäft geeignet, sofort.vermieten.
Bescheid Martinstraße 32.
Mollkesr. II., 1. El.,
8 oder geteilt e # zu vermieten
6 Zimmer, schöne, große Räume mit Kachelöfen, Küche m. Spind, Mansarden und Nebengelaß,
Preis 1100 K pro Jahr. per 1. August zu verm.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es ge, fallen, Freitag morgen unsere gute Mutter, Großmutter und Tante.
Damen=Pension
Viktoriastraße 13A, 3. Etg.
1 Zimmer frei.
#9 Zimmer straßenw. u. 1 sch.
* Mansarde in ruh. Hause an Erwachsene zu 22 M. zu verm. Im Eulengarten 17.
berg.
die wohlachtbare Frau
Mömietts Zimmer zu ver:
micten, pro Monat 18 M.
Streitzeuggasse 50.
Karl Schmitz.
1 möbl. Zimmer, das. Werkstelle
u. 2 schöne Mansardenzim. zu verm. Nippes, Niehlerstr. 190.
Mederstr. 28. Abgeschl. Wohn.
2.Hinterh.,5Räume, bill. z. om. Bescheid daselbst u. Friedenstr.18.
X große helle Zimmer 3. Etage
— straßenw., sow. Logis an ord. Leute. Mauritiuswall 34.
Dieselben dürften wegen ihrer günstigen Lage in der ## Nähe d. Hauptbahn-#
#hrng
# hofes, wegen ihrer ## rösse u. gediegenen E#
Ausstattung insbesondere für
2 Syndikate##
und ähnliche Unter#
m. g. Zeugn., welches d. bessere Küche gründl. versteht u. einen Teil d. Hausarbeit übernimmt, für Mitte August od. Anf. September gesucht. Keinegr. Wäsche. Frau Justizrat Gammersbach Köln, Römerturm 13
Schweinemetzgerei.
Ordentliche Verkäuferin gesucht. Familiäre Behandlung.
Nippes. Wilhelmstr. 59
Ein brav. fleißiges
Dienstmädchen
für die Küche ges. Malzbüchel 1.
Mädchen
für Haushaltung mit 3 Kindern sofort gesucht.
Iansen, Mechtildisstraße 12.
Laufmädchen
ucht
Metallwarenfadr. Doinstr.53
Propere Frau
zum Waschen u. Putzen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et
süchtiges Mädchen für Geschäft
4 u. Haushalt gegen hoh. Lohn gesucht. Zugweg 1.
und ähnliche Unter## nehmungen geeignet
2 luftige Zimmer 1. Etage, 1
Mansardenzimmer zu vermieten. Spiesergasse 11.
Moltkef
kine sch. Mans. in ruh. Hause
0 a. e. einz. Person zu 6M. zu vermieten. Im Eulengarten 17.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Gertrud geb. Kentenich,
zlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, nach schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit aozuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 30. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause St. Franziskus=Hospital Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße, aus,
Telephon 1775.
schönes, helles Souterrain,
bestehend aus 6 Räumen, als Bureau und Lager geeignet, Pr. 840 J p. Jahr,
per sof. zu vermieten.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
9 durchg. möbl. Zim. m.„Ber..
#anordl. Leute z vm. Weberstr.16.
0 aluft. Zim., 14 u. 19.A, i ruh.,
4% abgeschl.H. Severinstr. 57B.
Kübsch möbl. Zimmer(strßw.)
zu verm. Maybachstr. 140.
Hl. möbl. Mans. g. etw. St.=Arb. a.
Ranst. Mädch. ev. z. v. Perlenpf. 31.
*) Zimmer 4. Etg. zu vermieten. * Perlenpfuhl 20, Besch. 2. Et.
# Bergisch # Märkische# Bank, Köln. 8
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 125, I. El.
9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen u. m. Linoleumbelag, Balkon a. d. Gartenseite, einger. Baoezimmer, Mansarden und Keller.
Preis 2100.A pro Jahr.
Zu vermieten o. zu verkaufen!
In bester Lage der Neustadt, an der Kirche gelegen, ist
1
rop. Schlafst. f. b. Handw. bill.
zu verm. Sterneng. 32, II, r.
Mut möbl. Zimmer, 1. Et., zu
verm. Vor St. Martin 17.
zu vermieten. In demselben wurde seit 10 Jahren ein Kolonial=, Material= u. Delikatessengeschäft mit Erfolg betrieben und bietet strebsamen, jungen Fachleuten vorzügliche Existenz. Das Haus kann auch unter günstigen Bedingungen käuflich erworben werden. Fr=Off. u. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Eine Ringschiffmaschine.52 „ Rundschiffmaschine M52 „ Langschiffmaschine M35 „ Ringschiffschneidemaschine..... 44.58
Rundschiffmaschine.45
Zentralringschiffchenmaschine 58 Ringschiffmaschine zum Hand= u. Fußbetrieb 458 " Zentralschneidemasch. 458 „ Ringschiffmaschine J48 Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft. Severinstraße 216 (am Waidmarkt).
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Eva Krippendorf geb. Heiß
findet Donnerstag den 1. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Verloren
am Sonntagabend vom Hauptbahnhof nach Spichernstraße ein
seid. Damen-Regenschirm.
Abzugeben gegen Belohnung Spichernstraße 12, 1. Et.
Bekanntmachn
Vermischtes.
Eine
herrsch. 3. Etage
(5 Räume) a. Kaiser Wilhelm ring in Köln, an absolut ruhige Mieter, kinderloses Ehepaar, alleinstehenden Herrn oder Dame
Nähe Kölns, mit Garten, zu mieten event. zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1138 mit Angabe der Lage, Preis, Belastung, Räume, und ob Gas, Wasserleitung vorhanden, werden be rücksichtigt.
2 schön erhaltene
Schaukästen
sowie 2 Kronleuchter
für elektrisches Licht und Gas billig zu verkaufen.
Bescheid Weyerstraße 16.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Mollhestr. T2J, Hu.
10 Zimmer, schöne R. mit Parkettböden u. Kachelösen Küche, einger. Badez., Balkon an der Gartenseite, Mansarden u. Nebengelaß, Preis 1300. pro Jahr
Zwei leere luttige Zimmer billig zu vermieten. Ehrerfeld, von einzelnem Hern
„ KN AI3 a. v. wr= per sofort oder 1. September zu
mieten gesucht.
Angeb. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. u. R F 4313 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszie
Stellengesuche.
Rädchen lucht dauernde Stel.
bei gut kath. kleiner Familie, am liebsten in der Pfarre Herz Jesu zum 15. Sept Off. unter M 260 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Einf. Fräul. möchte währ. der Ferien Dame od. Kinder i. d. Landaufenth. begl. Off. u. K 114 a. d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
Arbeitsgesuche.
empf. sich den geehrten Herrsch. von Köln u. Umgeg. im Anfert. o. bess. Damen= u. Kindergarder. außer dem Hause. Prima Refer. Off. u. 1139 an die Gesch. d. Vl.
empfiehlt sich in Reparaturen Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 34.
Herrschaftliche Etage
Molthkestr. 133, I. Ei.
herrsch. Etagen, 5 u. 6 Räume, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, schöne freie Lage, herrliche Aussicht.
Näheres beim Hausmeister od.
J. Arenz, Brüsselerplatz 28.
6 Zimmer, sch. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen u. mit Spind, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß, Preis 1600 K. pro Jahr. Per sof. zu vermieten. Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Wohnungen.
Meitkestrasse 131, 1. Elage
6 Zimmer mit Kachelösen, Bal kon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Spind, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß. Preis 1600.4 pro Jahr
Utrechtersirasse 2. 3. Etage
6 Zim. m. Kachelöfen, Küche, Badezim., Mans. u. Nebengelaß. Preis 1020 K pro Jahr (per 1. September frei) zu vermicten. Bescheid Bureau Moltke straße 93
sterferte Schneiderin wünscht
in der stillen Zeit auszuzehen, auch f. Schneiderkleider. Off. u. Nr. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
ed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zuche n. einige Kund. i. Ausb. u. Anfert. v. Kinderkl. auß. d. H.
Brüsslerplatz 7
Parterre
in schöner Lage gegenüber der St. Michaelskirche, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Nebengelaß Preis 1020 M. pro Jahr
Atrechterstraße 5
Geschw. Stephany
in Ralingen(Bez. Trier) haben
59-60 Pfd. ZentrifugenSührahmbniter
abzugeben.
Nippes. Suche 1. September 1. Etage, 4 Zim.,., Mans. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1145 a. d. Gesch. d. Vl.
Krautpaar sucht zwei schöne S Zimmer p. 1. September.
Frische Eier
und Schlachtgeslügel liefert zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof bei Strasserhof.
Off. unt. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=T
Unterricht.
3 Räume und Küche, abgeschl. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, 2 Zimmer u. Küche, Mansarde, billig zu vermieten. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164.
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh. von 4 Räumen nebst 1, ev. 2 Mans. Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an ruh. kl. Fam.per sof. zu vermieten.
Klavier- u. TheorieUnterricht
für jed. Alter u. jede Stufe, pro Stunde 1., bei 2X wöchentl. 1 Stunde pro Monat 6 M.
P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Gut erh. Schneidemaschine
(Krause) zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 107.
Ladenlokal
Kapitalien.
Lungengasse 13-17. Großes helles Ladenlokal nebst einem anstoß. Zimmer mit oder ohne Wohnung u. allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer 1. Et. links.
Streitzeuggasse 23
2 Anbauräume 2. Etage und 2 Mansarden 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid im Hause 3. Etage oder v. Werthstr. 35.
Hiopos Eckladenlokal
40000 Mark zur 1.
zu 4½% Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht auf Ia. Objekt. Fr.=Off..Nr. 1141 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche.
6000 bis 8000 M.
a. gut. Objekt a. 2. St. gesucht. Fr.=Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Heinflaschen, Vordeaux 2c.
kauft stets Küfermeister Heinr. Frenz. Pfälzerstr. 14.
mit Wohnung,
für Schreibwaren u. Zigarren, in sehr guter Lage, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
2. Schöbe Iult. Zimmer, en
eotl. mit Gartenanteil, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Gutenbergstr. 52
Besch. od. K. Rotgerberb. 36 i. Lad.
werden angestrickt.
DIE Peterstr. 19. K. gen.
1. Etage. Gartenseite
4 Zimmer, schöne Räume mit Balkon an der ganz. Wohnung, Küche in Plättchen u. m. Spind, Mansarde und Nebengelaß
Preis 960 M. pro Jahr
zu vermieten.
Bescheid Bur. Moltkestr. 93
Wohn- und Schlafzimmer
für bess. Herrn oder Dame in bess. Hause zu vermieten.
Friesenwall 85, 2. Et.
Ziunoc Leipzigerplatz, Aprs, schöne Mans.=Etage
4., Balkon, Spind usw. an ruhige Familie billig zu verm. Bescheid Scharnhorststraße 11.
in jeder Höhe schnell
Krlehen und diskret.
Domstraße 93. 10—1 Uhr.
Möhes Antiksach., Pianinos w.
Zu verkaufen.
.höchst. Wangek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Hein#. Gülich. Gereousdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peler Küpper.
Luxemburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzer straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt: Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vo 2. Juli 1875 wird hiermit## öffentlichen Kenntnis gebrat# daß der Plan betr. Aendern der Fluchtlinien des zwische den Straßen Am alten Usern Kaiser Friedrichufer liegendTeiles der Penzgasse und## Straße Kaiser Friedrichufern## Erledigung der erhobenen wendungen von mir förn## festgestellt worden ist und jedermanns Einsicht im stät chen Geometerbureau, Ratha### platz Nr. 5, offen liegt. öln. den 25. Juli 1907. Der Oberbürgermeister: I..: Schmitz.
Bekanntmachug
Mit. 8 O 2
Gemäß§ 8 des Gesetzes## 2. Juli 1875 wird hiermit öffentlichen Kenntnis gebin
daß der Fluchtlinienplan### Vororte, Bezirk Nippes Nit betreffend das Gelände Amsterdamer=, Barbara= Vo ortringstraße, Stammtenn straße und der Flora, von### förmlich festgestellt worden und zu jedermanns Einsichtin städtischen Geometerbureat,## hausplatz Nr. 5, offen liest Cöln, den 25. Juli 1907 Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Eingaben, Verträge, Testamen Gütertrennung, Schuldenenz#
hung, Gläubiger=Arrangemei
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wag
Bayardsgasse 28.
Dr. Kunn, Nußextrakt1,50, Rutin
TüIUE PomadeNutin! sind die best., wirken sofu. färben nicht ab. echt u. mit Namen Dr. Kuhn. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Avetheken, Drog. u. Parf.
Am 1. und 2. August d.., S' von 9 Uhr vormittags ab,
findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Juli 1907. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Vergangenen Sonntag
junger Kriegshund
abhand. gekommen. Schwarz. Sattel, gelbe Füße, Harras. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbring. od. Auskunftgeb. ery. Belohnung. Nippes. Sechzigstr. 8.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
zugeben
Belohnung abDagobertstraße 57.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Für—2 junge Herren
aut bürgerliche Poist
Hunnenrücken.,
oder solches sich zulegen, sor## Schulartikel hier od. ausrar verlangen Sie sofort im eigen Interesse vorteilh. Offerte### bek. Großhandlung u. A.# an die Annahmestelle v. Steffer### Agrippastraße 80.
Nat in Zivil- u.
Großer Posten Herer; Damen=Boxschnürstiefel Paar M..50. Partiewarengeschäft. Mühleng. 2, 1. H. v. Altermat
nur bessere Ware, extra as sehr billig zu verkaufen.
B. Grotzmann,
straße 13, II a. Kuniber. Lege auf Wunsch Muster
Off. u. 1146 an die
Kölner Ste Anzeigen Vorausbeza
20 Pig.(e 5O Pig. für
—
Nyird täglie
Whänser werke und Hi
Postpreis
Damen=Hendat
Origina
Telephon
Vo
#
aschen
mit.i
.00
Fasbe
Köln a.
Rotgerberb
K
Haarschn
## vorteilha gtoebrauch.
u
Preis 5
Far: Rasi
ven jeden #lage zu 45.6 Be
hohlgeschl
Klesser 5 Jg
..50,.Frienen, R0 #eise usw
Lütters,
rStahlwa ermesservon ause
venfütter
Buchbinderarbes.
außer dem Hause zu vernh
zugling
istilch
P. bekannt
5. Hoher