Heute 8 Seiten.
Lagerbesuch lohnend Kein Kautzwang.
Kataloge franko.# Ausstellung von 80 Musterzimmemn:
Röbeln, ei n- u. Schla öbel, Ladianos, Her
1II..880 Kunstgegen
und Verka# nstraße 93.
Herren 18
ent.
rücken 17.
f.-2 Herr
endorferst
athol., Ma ern und auf d. Lan tschaft geerson zwe
eirat.
er nicht au de muß Lie n und
eren Angas er B 155 d. Bl.
Gruß dur
litz ist all In sein rt mit Tra
kann“, pre n, es sollun
zu. Drauß
den Bäum## äher, imn nit dumpfe
sen
#rag
n, denn in Wort den Bäum
Namenstags-Geschenke!
Vollsfändiner Ausverkauf zu enorm bilien Preisen.
Regenschirme, Spaulersiocke, Bonnenschlirme
20% Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rahatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. k. Herzogstr. 2.
Kreigers
str. 37)
ann gegen fg. zu Getadtgebiel rden. er Fernliegt auf
I. Haus v
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
MöbelLagerung
MöbelVerpackung
Telephon-Nr. 66.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hgungswer
n. g. p. S und Dedintektionsanstalt
2 Straße 28 Gebr. Bündgen
* Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw, Kunststopferei, Reparatur,
B rung, Appretur. c
Motten=Vernichtung aus Gegenständen „ aller Art.
# Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Herkuloe-Korsat4 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herküles=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernarot, u. Alberiusstraße.
Leitern
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mieh. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23 Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
—
shme Christophstrasse
UIINE. Ecke von Werthstrasse.
Telephon 616.
Mit dem heutigen Tage übernehme ich das bisher von Herrn Jean Frings
Christophstrasse 31, Ecke von Oerthstrasse
Telephon Nr. 616
Kolonialwaren- und Delikatessengeschäft.
Weidengasse 68
Wie in meinen übrigen Geschäften, werde ich auch hier nur tadellose Ware bei billigst gestellten Preisen führen.
Ecke Quatermarkt.
Telephon 216.
Albert Geyr,
Eigelstein 5355&a Telephon 557,
Ecke Gereonswall. Telephon 5570.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 233&m Samstag, 31. Rugust 1907
ntag, I.
führt der neue
„Albertus Hagnus“
die
Rhein-Vergnüsungsfahrt
—„„ nE 1 T 2#
einer
iuswinter
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königswinggr g. 4 Person.ug, Ein. und
„ Rolandseck.90K à Person I Rückfahrt. Kinder.00 K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Bierbrauerei zum Braunsfelder
v Aachenerstraße
Straßenbahn=Haltestelle vis--vis Stadtwald.
Großer schattiger Restaurationsgarten, diverse Säle, gutes Bier vorzügliche Schnittchen und Kaffee.
Hochachtungsvoll Johann Engert.
NB. Meinen verehrl. Freunden und Bekannten zur Nachricht daß ich jetzt meine Saalräumlichkeiten frei geben kann, sie sind sämtlich konzessioniert worden.
Kreis=Krieger=Verband Köln
und
Sedanfeier
am Sonntag den j. September 1907, abends 8 Uhr, im
Volksgarten
unter Mitwirkung des Männergesangvereins Germania Köln unter Leitung des Herrn Musikdirektors Alwin Horn, des Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Wilh. Trenks und Spielleuten des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Lichtbilder
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 6163.
Städtische
Brühl(Rathaus)
nimmt Einlagen täglich—12,—6 Uhr (Sonntags 11—12 Uhr)— auch durch die Post— entgegen.*
Verzinsung bis 10000 bzw. 20000 Mark
3 ¾ 0
von M. Liesegang, Düsseldorf.
Erinnerungen an die ruhmreichen Kriegsfahre 1870—71
vorgeführt von Herrn J. Caroly, Köln.
Nach dem Konzert
— Fest-Ball.
Der Reinertrag ist für die Krieger=Waisenhäuser bestimmt.
Preis des Programms 30 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Der Fest-Ausschuss.
Sonntag den j. September 1907:
Sedan=Feierlichkeit in Paffrath.
Vergnügungslohal Zum großen Kurfürsten
Paffrath.
Diese Erinnerungsfestlichkeit mit Konzert und Tanzvergnügen beginnt Punkt 4 Uhr und schließt 12 Uhr.
Kontertänze frei, wozu freundlichst einladet Bahnstation Dellbrück. Mit Hochachtung!
Franz Jos. Kierdorf.
Haus Steinbreche
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdich) d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle /B. Gladbach.
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2 K. 3 M. und höher, Speisen à la carte.
Fussbodenlack
In verschiedenen Farben, harttrocknend,
Bohnwachs, Stahlspäne,
In bekannt guter Qualität.
Möbelpolituren
# für alle Holzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
Buntglas-Papier
in grosser Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
ch. Kaesmacher,
Detail: Altermarkt 62. En gros: Spichernstr. 63. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
Dr. Strahrs Ambulatorium
für Beinkranke, 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose
Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Waschanstalt.
Das St. Josefshaus in Köln-Bayenthal
hat die unter Aufsicht der Ordensschwestern geführte „Waschanstalt bedeutend vergrößert und empfiehlt deren Beeuntzung für Familien= wie insbesondere
Hotel=Wäsche.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preis Kürdig verkotnenEEDE
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 1. September 1907.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitglied Hrn. Franz Stucke, Heinsbergstr. 2.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Vereinsvsg. Vortr.: Bericht üb. d. Katholikenoslg. in Würzburg. Wahl d. Deleg. z. 13. Diözes.=Delegiertent. a. 15. Sept. 1907 zu Neuß. Bestell. u. Zahl. f. Briketts u. Kart. müssen baldmöglichst gemacht werden. Der Preis für Briketts steigt. Köln=West. Abds. 9 Uhr Generalversg.(Männervslg.) Sehr wichtige Tagesordn. Montag, 2. Sept., Bezirksvorstehersitz. Köln=Mitte. Nachm. 4 Uhr Sommerfest im Annohause.
Köln-Nord. Briketts u. Kohlen k. bestellt w. bei H. Sommerhäuser, Hamburgerstr. 13. Am 15. Sept. gem. h. Kommunion. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. Neuausstatt. d. Bibl.
Wahl der Delegierten. Winterprogr. u. 2. Arbeitersekretär. Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kasse u. gemütl. Zusammenkunft.
.15 Uhr Verslg. Geschäftl., Vorstandswahl, Verschiedenes. Köln=Lindenthal. Versammlg., Vortr.: Die Anfänge des Handwerkerstandes um die Wende des 12. Jahrhunderts. Köln=Ehrenfeld. Morg. Beitragszahl. z. Leo= u. Krankenkasse.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
9½ Uhr Andacht i. d. Stolkg., 5½ Uhr Verslg. i. Vereinsl. Dienstag d. 2. u. Mittwoch d. 3. Fortbildung bzw. Unterricht in der Stenographie.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 3 Uhr Turnspiele. 6 Uhr Zusammenk. i. Gutenberg. Dienstag Turnen, Freitag gemütl. Sitzung d. ält. Abteilung(Klosterbrauerei). Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
1½ Andacht. Dienstag u. Freitag, 9 Uhr, Theaterprobe. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Morg. ½8 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Andacht mit Vereinspred. Abends 6 Uhr Versammlung im Vereinshause. b. Jhnalinasverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versammlung:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Müngersdorferweg Nr. 298 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 41, Blatt 1629, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Ewald Jäger in Wesel eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 76, Parzelle 1236/171 usw., Hofraum, Modelllager, Fabrik und Abort, groß 16 Ar 41 Quadratmeter, Gebäudesteuer=Nutzungswert 432 Mark;
am 11. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuch auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 425/23 usw., Garten, Siebengebirgsallee, groß 2,01 Ar, 8/100 Taler Reinertrag, am 9. September 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Aachenerstraße 66, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 296, Blatt 11815, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Architekten Rudolf Frank in Antwerpen,
2. der Ehefrau Oberst a. D. Courtin, Adele geb. Frank, in Etterbeck bei Brüssel, 3. der Ehefrau Franz Wilhelm Johnen, Maria Adele Hermine geb. Frank, zu Aachen=Burtscheid, zu je ½ eingetragene Grundstück:
Flur Kartenblatt 35, Parzelle 2036/147, Aachener= straße 66, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof und Hintergebäude, groß 4 Ar 56 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle 14579, 6360 Mark Nutzungswert,
am 11. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht Adbt. II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4017, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Karl Happenschoß zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 9, Parzelle 2203/461 usw., Agrippastraße 87—89, Hofraum mit Kohlenschuppen und Lagerplatz, groß 3,59 Ar,
am 13. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durchdas unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz= gebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dachdeckermeisters Leo Fohren zu Cöln=Sülz, Siebengebirgsallee 12, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 508/11 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß 2,59 Ar, mit 9/100 Taler Reinertrag,
am 13. November 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.f. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
Erstessblain
Baktertologische
Uutersuchungen
Das hakteriologische Ins der Stadt Köln im.“ hospital bewirkt bakteriola=“ Untersuchungen für lose, Diphterie und and" steckende Krankheiten.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immoblllen
Vermiet. herrsch. nungen und Ladenlot
Besorgung v. Kapitalien Finanzierungen, Tauseh. transaktionen.
Abteilung II.
Zuverlässige und sach. gemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf. und Vormundschafts.
sachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen, Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangement usw.
Direktion: Reintles früher langjähr. Gerichts. sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
0 kl. Zimmer 3. Etage zu ver mieten. Follerstraße 14.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushälte jederzeit zu haben.
des Kölner Local=Anzeiger In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breis straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkon Follerstr. 97, Werner Dohr. Friedrich=Wilhelmstraße Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2.
Klauck. Hausaring 115, Ecke felderstr., VerkaufsstellFranz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Fran Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes
Mariahilfstr. 2(Eing. Mero vingerstr.), Paul Riewoldt Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Martiusfeld 5, Karl Altgassen Perlengraben 13, W. Imhof Rothgerberbach 44, Wwe. J. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chrisk Waisenhausgasse 61(Eing
Siebenburgen), Frl. Mari
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolfs
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neuzek straße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 30,— Mo mann.
Sechzigstr. 71, Petzg he Wilhelmstraße 4, M. FlodIn Ehrenseld: Geisselstraße 12, A. Heeses, Venloerstr. 252, Josef 34h Venlaerstr. 366(gleichh
Bahnüberg.), Paul GöbwIn Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wiln.
Antoni.
In Su
Berrenratherstraße 100, Bömer.
In Bay
Goltsteinstr. 56, Ew. Stan
Anzeigen für die Nugger por.
elben Tages werden bis intg gens 9 Uhr, in den au bis abends vorher 8 Uhr, genommen.
Einzelne Nummern 5 F.

Erstes Blatt!
Bekanntmachung.
ustan verden im Mongt k. i5:““ 1907 in nachstehenden straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Lindenthalgürtel von Herderbis Uhlandstraße; Neuanlage von Fahrbahnen: Lortzingplatz; Vitalisstraße von Widdersdorferstraße bis maarsträßchen: Xantenerstraße von Niehler= bis Amterdamerstraße.
die Hauseigentümer und Anwer der vorbenannten Straßenretzen werden hierdurch aufgesindert, Anträge auf Neuanlage der Abänderung von Kanal=, gas= Elektrizitäts=, Wasser=usw. ischlüssen innerhalb 10 Tagen „n zutreffende Dienststelle nichten.
#nnige, welche nach Ablaufder zehnägigen Frist eingehen und ein Biederaufreißen der Straßendache erfordern, werden abgeschnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Ergattung der doppelten Kosten usgeführt.
Cöln, den 1. September 1907.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&ap Samstag, 31. August 1907.
9
jeder, d. sich nicht m. d. echten teckenpferd=Lilienmischseife
Bergmann&amp; Co., Radebeul, dutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. hieselbe erzeugt ein zart. rein. esicht, rosig. jugend fr. Ausf eiße, sammelw. Haut u. hönen Teint. à St. 50 Pf. bei Winkhaus, Org., Severinstr. 88, Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, v. GSchmalfußRfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30,
Hamecher, Schilderg. 43/45, katterbach, Severinstr. 172, iton Neuß, Barbarossaplatz, sog. Moderne, Minoritenstr. 23, .Kranz, Drog., Severinstr., .H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Rippes: G. Riphahn, Sechzig.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 23; in Ehrenfeld: Th.Pegel, mloerstr. u. C. Krause; in al: P. Lörkens, Kreuzdrog.; Sülz: Ludw. Friedrich.
Rohrplattenkoffer ekoffer, Reisekörbe
205
reisliste Nr. 10 kostenfrei
Carl Hochherz
Fabrik in Troisdorf.
Köln Bonner Kreisbahnen
Ssite 3.
Aus Anlass der Kirmes in Sürth, Wesseling und Herse verkehren auf der Rheinuferbahn am Sonntag, Montag und Dienstag abends außer den fahrplanmäßigen Zügen um 102 und 122 ab Wesseling (ab Sürth 10 Minuten später) noch zwei Sonder=Personenzüge bis Cöln. Am Sonntag verkehren außerdem noch die Sonder=Schnellzüge 1015 und 315 ab Cöln bis Bonn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens
bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An auen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145. 245. 32., 445 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 10-, 20-, 30-, 402. 602 702, 892, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M..30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
i In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215* 235, 250*, 310*, 325“, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310“ 325*, 3455(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 3104, 325*. 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 200, 213* 228* 248*, 310, 344, 415*,
535, 605, 702, 726, 830, 836“, 910, 958, 1114“
1119*
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346“, 512“, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10555
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 9277, 10376.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710“, 751, 848*. 949* Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 7517, 848, 1102.
Verkehren nur Sonntags.
Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empflehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
.—
schönes Reltauranlt mit Gartenanlage H
— Fünf Ninuten vom Hauptbahnhof und Dom.— BEI
geschl. 1. Etage,
zimmer, Küche, Leucht= und sgas, mit allen Bequemlichk. zu verm. Niederichstr. 13.
Ee Ia LeIa De
Nur 30 Ofg. monatlich stet der Kölner Tocalnzeiger, das billigste kalblatt für Köln und gebung. Der Köluer #kal=Anzeiger hat sich Jahr zu Jahr immer hr als ein über alle städtienAngelegenheiten bestens
serrichtetes und darum für einzelnen Bürger unliches Lokalblatt swickelt. Seine schnelle erschöpfende, dabei icht kurz gedrängte BeEtattung über alle örtLegebenheiten ermögEdem Leser täglich einen en Ueberblick über die n Tagesneuigkeiten, „#er die in öffentlichen mlungen, GesellschafVereinen oder von itbürgern gepflegsstrebungen, soweit sie immer das städtische Uchen berühren, in der und ausgiebiger s zur Kenntnis der Prschaft bringt.
der Unterhaltungs##m# Colonia kostet der : Local=Anzeiger nur monatlich frei in's
Nomöden SAS
—** Do)
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Fhr-,
Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Biogo: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Huto Küchg von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Ohte nache. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung
Naür
Rich
Nlichtmitglieder haben Jutritt.
Die Krankenkasse
Maria vom Frieden
feiert ihr
Sonntag den 8. September 1907, abends 8 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz) bestehend in
Abendunterhaltung u. Festball(geschlossen).
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Sonntag den 1. September, morg. 11 Uhr:
Große Matinee im Meßfäl. Bauernhaus.
Niesenschinkenschnittchen. Schlichtes Steinhäger.
Original Bauernmusik. Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier.
Mittwoch den 4. September 1907:
Kinderfest.
Haus.
Jeden Sonutag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Milh. Sinckm
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Wein-Restaurant
Deutsches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4 Nähe Hauptbahnhof und Dom
Naturreine Weine Diners K 1,25, Soupers K 1,50
und höher. Reiche Auswahl in Abendplatten. Schönes Sälchen für Festlichkeiten und Konferenzen.
J. Lefévre.
ivoli, Wippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 1. September, sowie jeden Senntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
nntag den I. September,
nachmittags 3¾ Uhr:
100 Kilometerkampf mit Motorschrittmachern
um die
Heisterschaft von Preussen
Wert 7800 Mark
dem Sieger ausserdem die goldene Medaille.
Günther, Guignard, a Hauss, Schulze.
gesamte Sportwelt wird sich fragen, wer wird
isterfahrer von Preussen.
Herr Willy Lorent, Musikdirektor W. Abels, Konzertsänger
H. Fiedler,
er.
und
Liedervorträge
des Lorentschen Solo-Quartetts
mi:„
Franz Birrenkoven.
2
bestritten v. hervorragenden erstklassigen Fahrern
Messori, Scheuermann, Rettich, Kudela, Hellemann, Rabe, Wegener, Peter, Nedela, Bardgett und weitere 50 Fahrer.
Aure: Die 100 Kilometer-Meisterschaft wird bei AvIO: günstiger Witterung um ¾6 Uhr zum Austrag kommen. Bei andauerndem Regen wird das Rennen verlegt. Die gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung des Eintrittsgeldes findet nicht statt.
Franz Lier.
920
Stadt- E Garten.
Sonntag den 1. September
vormittags, nachmittags und abends bis 11 Uhr
Militär-Konzert
59er Feldartillerie, Stabstrompeter Herr R. Fensch.
Im Abend-Konzert
Liedervorträge
des Lorentschen Solo-Quartetts
Sedantug Haklfiüht
Houtag den 2. Sept.
Grosses patriotisches Konzert
65. Infant.-Reg., Stabshoboist Herr E. Lattermann.
Abends: Doppelkonzert.
Grosses Schlachten-Potpourri von Saro
Salon-Raddamzfer
Waltirats
„UII
führt die
Sonntagsfahrt am 1. vx..
nach Wiesdorf, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
Abfahrt ab kain(Station Schiffbrücke a..).—
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrassel 2½ Uhr nachm,
„ Mülheim 98
Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„
Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich Rnenene 30 Ofg.

Erstes Blatt.
Ab 31. August 1907
und folgende Tage:
Franz Léhars
neueste Operette:
Mvtislau der Moderne.
Text von Fritz Grünbaum u. Rob. Bodansky. Vorher Auftreten
erstklassiger Spezialitäten.
Billettvorverkauf von 11—1 und ab 6 Uhr abends an der Theaterkasse.
70 Schildergasse 70. Neues Programm Sonntag-Vorstellungen um 12 ½4, 5 ½7, 8 und ½10 Uhr.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—39.„Em dekke Tommes“
Ecke Hämergasse. Altbekanntes Hölner Eierhaus.
Frühstück, Mittageseen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise.“ nD Logis!
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Morgen, Sonntag den 1. September 1907: Zum ersten Male:
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
##Vorverkauf täglich von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.### Lanorh, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 u.
Große Preise.
Montag den 2. September 1907. 2. Ab.=Vorst.(2. im OpernhauSerie B.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. September 1907. 1. Ab.=Vorst.(1. im Overnbau Serie A.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhm, Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémonz Liszewski, Gerhart, Winkelshoff, Neldel, Flaschner, Vanan Landry, Wiedemann.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Große Preise.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Samstag den 31. August cr.:—
Abschieds-Vorstellung
's Theaters Job-Classen
Köln-Berlin.
Posse mit Gesang in 4 Akten.
Morgen, Sonntag den 1. September:
Wieder-Erößnung der Variété-Saison.
EISchauspielhaus
Gerie Sat Gent- An# 2 grosse Vorstelungen 2
Nachmitt. 3½-7½ Uhr: 5# EIA D„
" Sonntag den I. Sept. Nachmitt. 3½-7½ Uhr
us Mil Kon
7. Fuss-Artillerie. 8 Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintr. 253 Dtzdk..50 f. Abends 8 Uhr:
Sedanfeier
des
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Dienstag den 3. September 1907:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch den 4. September 1907:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Nuers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruder schaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben is und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr er wünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorsand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Dienstag den 3. Sept.
I. gr. Kinderlest.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen. Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
in beiden Vorstellungen:
11 Debüts 11 Matsa KarettyI Friscari
Konzertsängerin Hutjongleur
Original-Chinesen-Troupe
Zauberer, Akrobaten. Kontorsionisten usw.
Seppi und Franzl
Schuhplattler und Kunstschützen auf dem Rade.
Paul Jülich
Humorist mit neuem Repertoire.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
Buckner——
Amerikas bester Kunstradfahrer.
Wolkowsky’s
Russische Gesangs- und Tanz-Troupe.
Carl und Camillo Schwarz
in ihrer parodistischen Szene:
„Vor und hinter dem Vorhange“.
Strassburger’s
Liliputaner-Troupe
3 Damen, 3 Herren, Akrobaten, Athleten, Ringkämpfer, Sänger, Tünzer usw.
CIBILS
Fleisch- Extrakte
fest für Saucen
Vertretung: J. Leuffen Köln-Lindenthal
flüssig für Suppen und Bouillon
Weinsube Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher
Gegr. 1888 Tel. 3626
Lindenthal. Bürenerstr. 71
hält sich bestens empfohlen.
Verein für
Gartenkultur und 1858 Botanik. 1907
Sonntag den 1. September, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
Kirmes in pingsdorf
Im Jägerhof
(Besitzer H. Runte) findet am Sonntag u. Montag von 4 Uhr ab
Großes Tanzvergnügen statt.
Dienstag: Geschlossener Ball. Großer Garten. Beste Bedienung
Loro-Quartett l Duske’'s Photoscop
Musical-Akt die neuesten Bilder.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Rolandseck“=PBilareenkonat
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.M. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Zoologischer Garten.
* 8
am Sonntag 1. Sepiember#
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: 6#
Eintrittspreis
Direktion: Mar Martersteig Sonntag den 1. September 1907. 1. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelman die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Dysing, HebReitz. Nitzgen, Doser, Turrian, Cserwinka, Wehwer. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ u Mittelpreise.
Montag den 2. September 1907. 2. Vorst.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Aufzug von Hermann Sudermann. Zum Schluß:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Ernst Hartleben.
Mittelpreise.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Samstag den 31. August, abends 3 Uhr:
Pufferl.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler. Sonntag, 1. Sept., nachm. 4 Uhr, zu kl. Pr.: Der Vogelhändl abends 8 Uhr: Pufferl.
des 1eI
LORA.
Kölner Ausstellung 1907.
Sonntag den 1. September:
Grosse
Beleuchtun,
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen
vormittags-12 Uhr:
50 Pfg.
Von 12 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Konnert bis 10½ Uhr abende
Jeden Sontag
gresses Tanzkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34
2. Etage Erftstr. 14
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 2 Mans., 2 Keller, Heizu. Leuchtgas, z. 1. Okt. 1907 zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
für Erwachsene und Kinder.
□
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei al Ia i##el dazu. I###1##l### s9
Bonn am Rhein.
Hotel
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners.
Mäßige Preise.: Besitzer: Paul AverVerlag u. Druck von J. O. Bacher, Ze### Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil:=
für den Anzeigen= u. Reklamenteil i..: B. O alle in Köln.

zweites Blatt.
Für Fremdel
gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
nom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6,f 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. gi Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. #; Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 61. Andreas. H. Messen: 126, 7, 7½, 9/ Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. ##. Maria- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 91. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder.<space> P r e d.,<space> 9<space> S c h u l m e s s e<space> m.<space> P r e d.,<space> s c h a f t s- A n d.<space> m.<space> P r e d.<space>
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.— 2½ Christenl. m. Ana., 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hoch„ Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred."„ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Linriten, H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred.
ath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. zur kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. in 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
RKölner Local-Auzeiger Nr. 233&amp; Samstag, 31. Rugust 1907.
Seite 1.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
in
In St. Deter Titularfest der Schutzengel=Bruderschaft mit vollk. Ablaß für die Mitglieder. Nachmittags 5 Uhr Predigt, BruderschaftsAndacht und Umgang. Während der Oktav täglich 7,15 Uhr Bruderschaftsmesse, 8,30 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitlieder der Bruderschaft. Abends 6 Uhr Bruderschaftsandacht.— In 5t. Maria im Kapitol achter der neun Sonntage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates, 3,15 Uhr Versammlung der Marianischen Frauenkongregation, 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— In St. Mauritius nachmittags 5 Uhr Andacht mit Herz=Jesu=Predigt. Danach Aufnahme in das Gebetsapostolat. - In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends nach der Predigt monatliche Rosenkranzprozession durch die Kirche.— In der kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachmittags 3 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, welche von einem Franziskanerpater gehalten wird.— In St. Maria in Lyskirchen Bruderschaft zu Ehren Marias, Helferin der Sünder, und des h. Maternus, morgens 7,15 Uhr h. Messe für die Mitglieder, abends 5,30 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.
Montag den 2. September. Stephanus v. Ung.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen herzen Jesu.
Dienstag den 3. September. Mansuetus.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 4. September. Ida, Rosalia.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttsichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 5. September. Laurentius, Just.— Im sam abends 6,30 Uhr sakram. Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des tristlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolknsse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen irzen Jesu.
Freitag den 6. September. Magnus.— Im Dom abends 6,30 Ur Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens Uhr Herz=Jesu=Messe mit Segen.— In St. Aposteln achter Festtag z Ehren der h. vierzehn Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens 30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt, abends 8,45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstraße) morgens 9 Uhr Votiv=Hochamt vom heiligsten Herzen Jesu, cbends 7,15 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Weihegebet.— In St. Maria in der Kupfergasse Anfang des 40stündigen Gebetes, 5,30 Uhr erste h. Messe, 7,15 Uhr Herz=Jesu=Messe, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Resse, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet.— In der Ursulinenkirche norgens 7,20 Uhr h. Messe, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse abends
7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche 1. Freitag des Monates, 8,30 Uhr Segens=Hochamt, abends 6,30 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt.
Gamstag den 7. September. Regina.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Kliche). 5 Uhr(Rahlenbeck), Christuskirche 8 Uhr(Jatho). 10 Uhr(Rebensburg), Lutherkirche 8 Uhr(Müller).
9,30 Uhr(Rahlenbeck). Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche
8 Uhr(Schmalgemeyer). 10 Uhr(Wendland). Krankenhaus 9,30 Uhr (Schmalgemeyer). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Wendland), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr fällt aus. Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,15 Uhr(Möbius). Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus. Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr fällt aus. Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig). 10 Uhr(Maßner). nachmitt. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. Kalt, Presbuterkirche 8 Uhr (Vietor)..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck), Porz, 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Boswinkel), 10 Uhr(Röhrig), 11,15 Kindergottesdienst(Voswinckel). Riehl(alt. Schulhaus) 10,15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen
2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 1. September(I. Tag Selichot), morgens 6 Uhr, Montag bis Freitag morgens 6,30, abends 7 Uhr. Sabbat den 7. September: Vorabend 6,30 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah 3 Uhr, abends 7,47 Uhr.
Tocales.
* Kölner Getreldebörse vom 30 Aug.1907. Weizen, hiesiger N. 20,25-20,75, tremder M. 22,00-22.50; Roggen, hiesiger M. 18.50 19,00, tremder M. 22,00-22.50: Hafer, hiesiger 17,50-18,00, fremder 18.75-20.75: Gerste, Futtergerste, M. 16,50. Mais, grober M. 14.75— 14,90, mittel 14,90-15,10. Cinquantino. 15,10-15.50, Weizenmehl, 000 28.25, Roggenmehl 0 mit Sack 29,25, Kleie mit Sack 11,90-12,50, Grand mit Sack 11,90 12,25, Bollmchl mit Sack 14,75, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.30 die 100 Kilo. Auch der heutige Fruchtmarkt war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Die Käufer zeigten sich dagegen noch zurückhaltend. Futtermittel bei guter Bedarfsfrage rege gefragt. Mehl lag fest.
Gerichts=Oerhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Bierverleger hatte Bier, das für ihn auf dem Bahnhofe hierselbst eintraf, nicht zur Steuer angemeldet und dafür ein Strafmandat über 30 M. erhalten, wogegen er Einspruch erhob. Der Verteidiger führte aus, es habe sich damals um einen Boykott, der von den freien Gewerkschaften über eine Anzahl Brauereien verhängt gewesen sei, gehandelt. Der Angeklagte habe nun das Bier an das Volkshaus, die Boykottkommission usw. geliefert und habe 70—80 Strafmandate erhalten. Er habe von vornherein den Entschluß gefaßt, das Bier nicht zu versteuern, und so liege eine einheitliche Handlung vor, wegen der er nur einmal bestraft werden könne. Ein Steuerkontrolleur erklärt, der Angeklagte hätte die Stadt sehr erheblich geschädigt, er habe in jedem Falle eine Steuer bis zu 80 M. hinterzogen. Das Gericht war der Auffassung, daß es sich jedesmal, wenn der Angeklagte einen neuen Waggon Vier bestellt habe, um einen neuen Entschluß und somit um ein selbständiges Delikt gehandelt habe. Es setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Ein Tagelöhner war durch Strafbefehl in 3 M. Geldstrafe genommen worden, weil er der Behörde nicht den Nachweis erbracht hatte, daß sein Kind geimpft sei. Er machte in der Berufungsinstanz geltend, das Kind sei an Lungenentzündung erkrankt gewesen und habe nicht geimpft werden dürfen. Er habe der Behörde als Beweis dafür das vom Arzt verschriebene Rezept vorgelegt. Das Gericht war der Ansicht, daß ein Rezept nicht als Beweis für eine Krankheit gelten könne. Der Mann muß die 3 M. zahlen.
dem sozialen Leben.
Der Verband christlicher Schuh- und Lederarbeiter
hielt vom 18. bis 20. August in Pirmasens(Rheinpfalz) seinen vierten Verbandstag ab. Nach dem Geschäftsbericht, der sich auf die letzten beiden Jahre erstreckt und mit 30. Juni 1907 abschließt, stieg die Mitgliederzahl von 2200 auf etwa 4100, davon etwa 450 weibliche Mitglieder. Insgesamt sind in der Berichtszeit 5349 Aufnahmen und 301 Uebertritte aus anderen Verbänden erfolgt. Die Gesamteinnahmen betrugen 84000., die Ausgaben 71000 M.
An Lohnbewegungen war der Verband in 62 Fällen mit 1350 Mitgliedern beteiligt, davon wurden 23 allein geführt. Zu Streiks. kam es bei fünfzehn Bewegungen; Tarifverträge wurden zwanzig abgeschlossen. Die durch sämtliche Bewegungen erzielten Verbesserungen betragen pro Jahr etwa 100000 M. mehr an Lohn und etwa 130 000 Stunden weniger Arbeitszeit. Das Verbandsorgan, die Deutsche Lederarbeiterzeitung erscheint in einer Auflage von 5000. Bei der Statutenberatung wurde die Einführung von Staffelbeiträgen beschlossen. Dieselben schwanken von 20 Pfg. für weibliche Mitglieder bis zu 55 Pfg. für männliche Mitglieder pro Woche Die einzelnen Unterstützungsarten wurden wesentlich ausgebaut. In der Frage der ausländischen Bruderorganisationen— solche bestehen in der Schweiz, Oesterreich und Holland— wurde der Zentralvorstand beauftragt, in nähere Beziehungen zu denselben zu treten und eventuell Kartellverträge mit denselben abzuschließen. Zum Punkt Heimarbeiterschutz wurde die Verbandsleitung beauftragt, sofort bei Erscheinung der bereits zugesagten Regierungsvorlage sich mit dem Gesamtverband in Verbindung zu setzen und Stellung hierzu zu nehmen. Die weiteren Beratungen betrafen hauptsächlich Gegenstände organisatorischer und agitatorischer Art. Als Vorsitzender des Verbandes wurde Meier, als Redakteur Reinecker wiedergewählt, als Sitz des Verbandsausschusses wurde Köln bestimmt.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Aug. 1907.
8 Geburten. Hans, S. v. Johann Olbertz, Mechanikergeh., Mainzerstraße 66.- Elisabeth, T. v. Peter Gottschalt, Fabrikarb., Brunostr..Elfriede, T. v. August Koch, Schreiner, Karthäuserwall 21.- Barbara, T. v. Franz Fischer, Versicherungsbeamt., Landsbergstr. 30.= Willi, S. v. Joseph Glasmacher, Schneider, Zülpicherstr. 37.- Johann, S. v. Johann Süper, Hausdiener, Hohepfortenbüchel 4.— Reinold, S. v. Johann Faßbender, Tagel., Palanterstr. 7.. Josepha, T. v. Johann Faßbender, Dachdecker, Luxemburgerwall 6.- Mathilde, T. v. Jakob Geuer, Schriftsetzer, Zinnenstr. 12.- Johann, S. v. Peter Joseph Alsbach, Stuckaturer, Lützowstr. 11.- Joseph, S. v. Joseph Heuft, Fabrikarbeiter, Albertusstr. 5.- Maria, T. v. Christian Urbach, Schlosser. Goltsteinstr. 48.- Helene, T. v. Ernst Jacobs, Buchbinder, Filzengraben 9.- Karl, S. v. Emil Sawall, Fabrikarb., Tempelstr. 107.- Adolf, S. v. Johann Hisgen, o.., Rothgerberbach 68.- Heinrich, S. v. Jakob Mödder, Oberpostsch., Kempenerstr. 48.- Herm., S. v. Pet. Lenzen, Tagel Dagobertstr. 61.- Wilhelm, S. v. Heinr. Weber, Tagel., Elsaßstr. 69. Maria, T. v. Konrad Teryaag, Gastwirt, Barbarossaplatz 6. Gertrud, T. v. Joh. Tempel. Eisenbahnarb., Lützowstr. 7.- Maria, T. v. Franz Weber, Straßenb.=Schaffn., Ankerstr. 1A.- Maria, T. v. Wilh. Kirsch, Tagel., Perlengraben 55.- Marg., T. v. Mart. Künster, StraßenbahnWagenf., Heinsbergstr. 5.- Karl, S. v. Dr. Gustav Liebermeister, Arzt= Dasselstr. 53.— Ralf, S. v. Max Koch, Kaufm., Hildeboldplatz 30. Karoline, T. v. Jos. Lorenz. Postb., Am Salzmagazin 44.- Helene, T. v. Peter Büscher, Hausknecht, Gereonsw. 66.- Hubert, S. v. Franz Höner, Kohlenhändler, Kl. Witschg. 7.„ Elisab, T. v. Franz Christ, Heizer, Agrippastr. 93.
# Stervefälle. Friedr. Leichenich, o.., 72., Färberg. 6.- Marie Niewind geb. Fuß, 72., Antoniterstr. 24.- Anna Faller, 5., Benesisstr. 18.- Baptist Bell, o.., 71., Gr. Griechenmarkt 134. AlbertinKrage, 19 T, Eintrachtstr. 146.- Anton Kretzer, Bureaugeh., very., 49 ., Roonstr. 88.- Joh. Jos. Dott, 3., Corneliusstr. 17.- Wwe. Ide Lappe geb. Mathlage, 60., Brüsselerstr. 86.„ Franz Paluchowski, Maurer, verh., 43., Gutenbergstr. 11.- Maria Flamme, 1., Weiden gasse 60—62.- Wwe. Veron. Esser geb. Bergheim, 78., Balthasarstr. 59.
Heiraten. Peter Zimmermann, Schlosserges., v. Frankfurt a. M. Bockenheim, u. Ida Schulz, v. Skurz.- Jos. Richarz, Bahnarbeiter, u. Kath. Braun, beide v. Friesheim.- Anton Pohle, Schreinerges., v. Werl, u. Anna Pohl, v. Großvernich.
9 Heirats=Ankündigungen. Herm. Müller, Fabrikarb., v. Wiesdorf, u. Kath. Weyer, Bismarckstr. 72.- Jos. Kreutz, Kanalarb., Gr Brinkg. 16/18, u. Gertr. Struth, Brabanterstr. 32.- Kurt Meyerhoff Rentn., v. Hamminkeln, u. Hedw. Sasse, Brabanterstr. 30.= Franz Flintrop, Schalttafelwärter, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 29, u. Marg. Ziesack, Frankstr. 21.- Theod. Baum, Kastellan, Eintrachtstr. 168.170 u. Maria Pick, Heumarkt 73.
—
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
Kunstanstalt—
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1907.
□
Er soll dein herr sein.
11) Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Die dunklen Schatten nehmen sie auf— sie eilt und eilt, aber se heften sich an ihre Fersen,— gleich sich emporringelnden Schlangen, winden sie sich an dem schlanken, biegsamen Körper in de Höhe und werfen sich auf das arme, zuckende Herz. Seltsam sange, von Schauern geschüttelt, kommt das sonst so willensstarke fraulein Doktor in seinem Zimmer an. Eine unerklärliche Angst preßzt Hilde das Herz zusammen, große Schweißtropfen perlen auf hrer Stirn. Sie fühlt etwas nahen, etwas Dunkles, Furchtbares, dor dem sie sich nicht wehren kann, das sie erwarten muß in Angst ind Schmerz. Sie wirft sich auf das Ruhebett, ihr Körper zuckt sonvulsivisch auf— doch endlich löst sich die entsetzliche Spannung hrer überreizten Nerven— erlösende Tränen kommen, sie weint ntterlich und ihr Inneres vibriert noch lange, lange nach, im leisen Erzittern ihrer bangen Seele.— Drüben aber, in der Portiercge, steht der alte Karl vor Doktor Paulus und nimmt schmunzind eine Zigarre in Empfang. Er hat ihm soeben das Erlebnis nii der Mütze berichtet und schließt nun mit den Worten:
Und ich sage Ihnen, das ist nicht das erstemal, daß unser ##ochen, was unser Fräulein Doktor ist," verbesserte er sich respekt„gegen mich so ganz besonders gut ist; nee, so ist sie immer eresen; schon als Kind, als sie hierher kam.“
So?“ Dokter Paulus sah nachdenklich den Dampfwölkchen seiner ogarre nach. Er hätte gern noch einige Fragen an den Portier Erichtet, aber es widerstrebte ihm, die Dienerschaft auszufragen.
grußte er nur kurz und verließ, in tiefes Sinnen versunken, die Portierloge.
4. Kapitel.
Lochen sind vergangen. Dottor Paulus sitzt im Aerztezimmer „Schreibtisch. In grüblerischer Stimmung starrt er auf das a6e Papier vor sich, dann schüttelt er den Kopf und lehnt sich
in den Sessel zurück E
guis hat ein
Sessel zurück. Er denkt an Hildegard Lutz. Noch nie#. hur ein Weib ihn so beschäftigt, sein ganzes Innere so in
Fuhr gebracht wie sie. So sehr sich sein Stolz auch dagegen rchnt— er muß das Mädchen bewundern, die ihre schönsten 2en0jahre in anstrengender, aufreibender Tätigkeit, im Dienste Kranken und Elenden verbringt. Sie kannte nichts weiter wie
treueste Pflichterfüllung. Freudigen Herzens sah er sie Tag für Tag mit derselben Liebe, derselben Hingebung ihren schweren Beruf erfüllen. Eine glückliche Kur, die Wiederherstellung und Kräftigung eines besonders elenden Kindes, war für sie der schönste Lohn.
Der Doktor verkehrte in der Familie eines Kollegen. Dort sprach man mit wahrem Enthusiasmus von Hildegard und bedauerte tief, daß sie fast nie in Gesellschaft ging. Die junge Hausfrau konnte sich ausnahmsweise rühmen, daß Fräulein Doktor einmal zum Tee bei ihr gewesen war, doch seitdem waren Monate vergangen und sie hatte, trotz aller Bitten, sie nicht vermocht, einmal wieder einen Abend bei ihr zuzubringen.
Es dachte an den Auftrag, welchen die junge Frau ihm gegeben hatte. Ob Hilde wohl seiner Fürbitte folgen würde?— Plötzlich fährt er leicht zusammen und die, welche seine Gedanken unausgesetzt beschäftigt, steht in ihrer ganzen mädchenhaften Lieblichkeit vor ihm. Er erhebt sich und sich leicht verbeugend, fragt er: „Wünschen Fräulein Doktor etwas?“
„Ich wollte fragen, ob Sie Ihre Notizen beendet haben und Sie bitten, einmal rasch mit mir zu gehen.“
„Die Notizen sind noch nicht gemacht, aber mitgehen werde ich sofort.“ Sie sieht ihn verwundert an. Er liest eine Frage in ihren großen Augen und sagt so leichthin:„Da war noch so mancherlei zu überlegen.“
„So, so!“ nickt sie, und dann:„Doktor Müller hat uns ein kleines Mädchen geschickt; ich bin gespannt, was Sie zu dem Fall sagen.“
Sein Auge leuchtet freudig auf. Fräulein Doktor hat ihm schon oft Beweise gegeben, wie viel sein Urteil ihr gilt. Es scheint fast, als ob es ihr ähnlich ergeht wie ihm— sie begegnen sich in gegenseitiger Hochachtung. Und fürwahr, der hohe, breitschulterige Mann, mit den eindrucksvollen Zügen und dem durchdringenden Blick der dunklen Augen, den weder ihr Wissen, noch ihre leitende Stellung imponiert, ist so ganz der Mann, der das Interesse Fräulein Doktors erwecken muß.
Sie steht hoch über dem Durchschnittsmaß ihrer Mitschwestern, die wohl bewundernd zu ihr aufschauen, ihre Zurückgezogenheit und nimmermüde Aebeitsfreudigkeit aber nicht begreifen können. So steht sie allein auf ihrer geistigen Warte, und nie ist ihr dieses Alleinsein so zum Bewußtsein gekommen wie seit ihres Onkels Abreise. Seine geistige und sittliche Bedeutung haben sie gelehrt, hohe Anforderungen an die Menschen zu stellen, und da war ihr bisher keiner begegnet, der denselben entsprach.
Doktor Paulaus war der erste Mann, der ihr keine Bewundie rung gezeigt, sondern ihr ganz offen seinen Widerwillen gegen d einen männlichen Beruf ausübenden Frauen gezeigt hatte. Und während ihrer gemeinschaftlichen Tätigkeit hatte er ihr noch manches Mal sein Mißfallen kund getan, wenn auch in milderer Form und nicht wieder mit solcher Auflehnung, solchem Trotz gegen ihre Oberleitung, wie in den ersten Tagen seines Hierseins. Sie sah recht gut, daß es ihm Ueberwindung kostete, aber sie sah auch, daß sein Auge oft mit Bewunderung auf ihr ruhte. Es tat ihr wohl, zu wissen, daß sie Schritt für Schritt sich seine Achtung vor ihren Kenntnissen erzwang, daß sein Vorurteil bereits aufing, leise ins Wanken zu kommen. Viel merkte man allerdings noch nicht, und als er jetzt an ihrer Seite den Korridor entlang schreitet, da trägt er den Nacken so steif, den Kopf so hoch, als ob er der gebietende Herr hier wäre.
Sie schaut ihn an und muß leise lächeln. Eigentlich ist es ihr gerade recht, daß er so und nicht anders ist. Ihre eigenartige Natur verlangt Stolz, Größe und Charakterfestigkeit. Wäre der Doktor ihr in demütiger Bewunderung und ehrerbietiger Dienstbeflissenheit entgegengetreten, sie würde sich in Gedanken schwerlich so viel mit ihm beschäftigt haben. Er wäre ihr schließlich nicht mehr gewesen, wie die paar jungen Herren ihrer Bekanntschaft, die ihr fade Schmeicheleien sagten und die sie als Gäste ihres Onkels doch höflich behandeln mußte, obgleich sie ihr fast verhaßt waren mit ihren Huldigungen.
Leicht und elastisch schreitet sie neben dem Doktor dahin. Er öffnet die Doppeltür eines am Ende des langen Ganges liegenden Zimmers und tritt zur Seite. Sie geht hinein, er folgt und zieht beide Türen hinter sich ins Schloß.
Als sie das Gemach eine halbe Stunde später wieder verlassen, sind ihre Gesichter tiefernst.
„Da ist keine Zeit zu verlieren,“ sagt Hildegard.
„Nein, es muß sofort geschehen,“ gibt er zu.
„Doktor!“ Hildegard zögert einen Augenblick, dann fragt sie langsam:„Würden Sie die Kleine operieren? Ich weiß nicht, wie mir ist— eine kleine Indisposition— ich fühle mich nicht stark genug—
Etwas wie Triumph zuckt in Doktor Paulus auf. Ah, da sieht man es ja— Indispositionen— nicht stark genug!— Man kennt das. Aber selbstverständlich wird er dann operieren, er wird ihr zeigen, daß er keine Schwäche kennt.
(Fortsetzung folgt.)

bete 85 861988
SA. Generalversammlung der Katboliken Deutschlands.
□□ Würzbura, 29.Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Die letzte öffentliche Versammlung.
Die letzte öffentliche Versammlung eröffnet der Präsident Fehrenbach mit dem katholischen Gruß und gibt Kenntnis von einem Begrüßungstelegramm der nordamerikanischen Deutschen aus Dubuque, das mit großem Beifall aufgenommen wurde. Professor Meyers aus Luxemburg erhält nun das Wort zu seinem Vortrag über Literatur und Kunst im Lichte der k Weltanschauung.
Hierauf erteilt der Präsident dem Erbprinzen Alois zu Löwenstein das Wort zu seinem Vortrage über Das Papsttum.
Bevor unser Heiland in der Himmelfahrt der trauernden Erde seine körperliche Gegenwart in menschlicher Natur entzog, da schuf er der Menschheit zum Troste und zur Vollendung seiner göttlichen Mission seine Kirche gleichsam als seinen mystischen Leib; er gab diesem ein sichtbares Haupt in Petrus und seinen Nachfolgern im Primate. So wurde die Institution des Papsttums der natürliche Träger des Autoritätsgedankens. Das Papsttum mußte zum Hort des Autoritätsgedankens werden, weil es der Hort der Wahrheit wurde, denn Christus wollte durch sein göttliches Wort die Bande des Irrtums und der Unwissenheit zerreißen; er hat uns die Wahrheit gebracht.
Christus gab der Kirche nicht nur die Krone der Wahrheit, sondern auch das Schwert der geistigen Macht, das andere Insignium königlicher Autorität.
In den Zeiten der Völkerwanderung steht das Papsttum wie ein Leuchtturm da in der wogenden See. Leo der Große weist allein durch das Diadem seiner göttlichen Mission den unbezwungenen Attila von den Toren Roms, und Gregor der Große leitet mitten in Sturm und Drang seiner Zeit das Schifflein Petri mit starker Hand. Pipin der Kleine empfängt Papst Stephan III. wie einen mächtigen Herrscher, obwohl er seinen Schutz sucht, und von der Notwendigkeit durchdrungen, die autoritative Stellung des Kirchenhauptes auch durch Schaffung äußerer Unabhängigkeit zu sichern, schenkte er dem Papste jene Gebiete, welche den Grundstock des Kirchenstaates bilden sollten. Richtiger nicht dem Papste, sondern dem Papsttum. Was ich einmal dem h. Petrus dargebracht habe, sprach er nämlich, das soll ihm bleiben, und nicht um die Schätze der ganzen Welt werde ich mein eidlich gegebenes Wort brechen. Späteren Zeiten war es vorbehalten, das Wort zu brechen, das den Königen aller Länder und aller Zeiten hätte heilig bleiben sollen.(Bravo!)
Die Papstgeschichte des Zeitalters der Renaissance zeigt in Licht und Schatten ein treues Spiegelbild der Zeit. Zwar ragen auch aus dieser traurigen Epoche edele Papstgestalten hervor, aber daneben bieten sie uns traurige Bilder: die Schmach der politischen Abhängigkeit in Avignon, gewissenlosen Nepotismus, Verweltlichung des römischen Hofes, Luxus in Verbindung mit Geldgier, Schacher mit geistigen Stellen und Gütern, Vernachlässigung der schwer bedrohten religiösen Interessen, erschreckende Sittenlosigkeit. Es war der Niedergang unter Alexander VI.
Aber dieser in persönlichen Verhältnissen liegende Niedergang bedeutet die glorreichste Apoloaie des Papsttums als göttliche Institution.(Lauter Beifall.) Denn war es denkbar, daß solche Verhältnisse nicht den Bestand der Kirche vernichten und nicht die oberste Leitung der Kirche hinwegfegen sollten? Es war nicht menschenmöglich— aber es war gottesmöglich.(Bravo!) Das Gotteswort, daß die Pforten der Hölle den Fels der Kirche nicht überwinden sollten, hat hier seine Feuerprobe bestanden. (Lauter Beifall.) Ein hochgebildeter Protestant hat mir einmal gesagt:„Wenn es etwas gäbe, das viele von der Einsetzung des Papsttums durch Christus überzeugen könnte, so wäre es das Studium der Geschichte der schlechten Päpste.“(Bravo!)
Um so prächtiger dokumentiert sich das Ansehen des Papsttums in der neueren Zeit.
Nur als mächtige, sturmfreie Festung, wie sie aus dem Konzil von Trient hervorgegangen war, konnte die Kirche unberührt bleiben vom Drängen der werdenden Zeit; sie blieb es, und unbeachtet, verachtet selbst, konnte ihr Feldherr seine Unabhängigkeit und seine Autorität bewahren. Ein glanzvolleres Bild von der Macht des päpstlichen Wortes als es der in Fontainebleau gefangene Pius VIII. bietet, kennt die Weltgeschichte nicht.
Die stolze Einsamkeit, zu welcher die Weltlage des 18. Jahrhunderts das Papsttum bestimmte, glaubten manche tiefe Denker, aber oberflächliche Beobachter der Geschichte als Zeichen altersmüder Schwäche deuten zu dürfen. Wäre es diesen Männern möglich gewesen, Zeugen der glorreichen Pontifikate PiusIX. und LeoXIII. zu sein, so mußten sie bekennen, daß seit den Anfängen der Kirchengeschichte die katholische Weltweite und die Unitas Romana der Kirche keine so sichtbare, deutliche, keine machtvollere wirksame Entfaltung genommen, als es im Laufe des 19. Jahrhunderts von dessen Anfang bis zu dessen Ausgang gewesen ist.
Das Papsttum ist auch der Hort der Kultur(Beifall), und wie jede wesentliche Lebensäußerung des Papsttums nur aus seinem gottgewollten Ursprung verstanden werden kann, so auch seine Welt und Geist umspannende Kulturarbeit. Mit den Worten„Daran soll man euch erkennen, daß ihr euch untereinander liebet", hat Christus die kulturelle Mission erteilt und die Mittel zu ihrer Erfüllung angegeben. Die Verkündigung der Menschenliebe und der Menschbruderschaft in Christo und damit die Verkündigung der Freiheit des Menschen ist das Wesen der christlichen Kultur. Hätten die Päpste nichts anderes getan, als den Bedrückten sowohl wie den Reichen diese Freiheit der Schwachen, der Sklaven, der Frau zu predigen, so hätten sie damit schon das größte Kulturwerk geschaffen(Beifall), und in dem Maße, als der christliche Gedanke in der Welt gesiegt hat, hat er soziales Verständnis und praktische Betätigung gefunden.
Aus dieser Freiheit entwickelte sich der der alten Welt völlig fremde Begriff der freien Menschenarbeit. Alle Kulturerscheinungen sind die Blüten der christlichen Kultur.
Zu jeder Zeit haben Wissenschaft und Kunst im Papsttum eine mächtige Förderung gefunden. Die ideale Einheit der christlichen Kulturauffassung, welche die volle Harmonie zwischen religiöser und profaner Kultur anstrebt, brachte es mit sich, daß die Päpste sich nicht mit der Erfüllung ihres religiösen Auftrages begnügten, sondern sich zugleich die Bildung des menschlichen Geistes in allen Zweigen und Graden profanen Wissens zur Aufgabe setzten. Wo immer in der Welt das Kreuz errichtet war und kirchliche Organisationen geschaffen wurden, da folgte fast unmittelbar die Gründung von Klosterschulen und Domschulen. Bis in die neuere Zeit hinein war so die Kirche im wesentlichen die alleinige Lehrerin des Volkes in allen seinen Schichten. Auch an der Gründung der ersten Universitäten waren die Päpste teils mittelbar. teils unmittelbar beteiligt, und die größten Gelehrten der
Lecal-Anzeiger Nr. 233 a Samstag, 31. August 1907.
Zweites Blatt.
Kirchen zierten die Lehrstühle der Hochschulen. Jederzeit haben die Päpste die Gründlichkeit der Wissenschaft gefördert, wie sie sich in Augustinus und Thomas von Aquin verkörpert, die Allseitigkeit, die wir in Albertus Magnus bewundern, die Freiheit der Wissenschaft.
Jawohl, die Freiheit der Wissenschaft, die Freiheit unbeschränkten Forschens nach dem Ziele jeder Wissenschaft, der Wahrheit, voraussetzungslosen Forschens, aber nicht bodenlosen Forschens. Denn wenn das Ziel aller Forschung die Wahrheit ist, so ist der Schatz an Wahrheit, der einmal gewonnen wurde— sei es selbst gefunden oder uns unmittelbar geschenkt von dem Urquell aller Wahrheit— nicht eine beengende Voraussetzung, sondern ein felsenfestes Fundament.(Beifall.)
Das Papsttum war zu allen Zeiten Beschützer und Förderer der Kunst.
Was das Papsttum ins Leben gerufen, hat es verteidigt gegen Attila und seine Hunnenscharen, gegen die Bilderstürmer, gegen den Islam und gegen jede Art der Revolution. Und dieser größte Wohltäter der Menschheit ist ohne Schwertstreich preisgegeben worden, als an jenem 20. September unglückseligen Angedenkens ein feindlicher Einfall dem Papst den Besitz raubte, den er in den Dienst der Wissenschaft, der Kunst, der Armen stellte, die Hauptstadt raubte, die er zum Juwel der Erde gemacht, die Freiheit selbst raubte. Darum erheben die Katholiken der ganzen Welt immer wieder Protest gegen diesen Frevel.
Aber wir beschränken uns nicht auf Proteste, sondern wir wollen selbst wieder gut machen, was wir können, und da verweise ich auf den Peterspfennig. Dr. Porsch hat schon darauf hingewiesen, daß wir Deutsche gerade jetzt verpflichtet sind, doppelt und dreifach zu geben, damit der Heilige Vater nur einigermaßen seinen Pflichten genügen könne. Aber nicht nur mit den Geldmitteln, auch mit dem geistigen Peterspfennig— der Liebe, Ehrfurcht, Treue wollen wir den Heiligen Vater erfreuen. Das Leitmotiv unseres Heiligen Vaters ist: Alles in Christo erneuern. Das ist der Inhalt des gesamten weltgeschichtlichen Wirkens des Papsttums, es ist der wesensnotwendige Inhalt seines Wirkens, seitdem Christus gesprochen: Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen. Christus hat sein Kreuz auf den Felsen des Papsttums gepflanzt, und weil das Kreuz stehen wird, bis die Welten vergehen, darum wird auch der Fels des Papsttums unerschüttert bleiben, und die Pforten der Hölle werden ihn nicht überwältigen.(Anhaltender lauter Beifall.)
Der Präsident dankt dem Redner mit den Worten: Die Persönlichkeit des letzten Redners legt mir den Gedanken dankbarer Anerkennung nahe für die so rege Teilnahme unseres katholischen deutschen Adels an unserer diesjährigen Tagung. Das fürstliche Haus Löwenstein hat sich seit längerer Zeit ausgezeichnet durch das innigste Interesse für die katholische Kirche und speziell für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Wir sind hoch erfreut, in dem jugendlichen Sproß des erlauchten Hauses einen würdigen Nachfolger seiner Vorfahren zu besitzen.
(Es läutet Angelus, worauf die Versammlung den Engel des Herrn betet.)
Präsident Rechtsanwalt Fehrenbach betritt, stürmisch begrüßt, die Rednertribüne zum Schlußwort und führt aus:
Wir stehen am Schlusse unserer Tagung. Schöne, gottgesegnete, fruchttragende Tage sind es gewesen. Ich habe sie in meiner Eröffnungsrede in den Schutz des Allerhöchsten und unter die Fürbitte der allerseligsten Jungfrau gestellt. Nun soll es auch mein erstes sein, in meiner Schlußrede diesen Dank zu sagen, dem allgütigen Gott und der Gottesmutter, der Patronin unserer Versammlungen und des Frankenlandes. Den Dank, den ich im übrigen abzustatten habe, bitte ich, nicht stückweise von mir zu verlangen. Ich befürchte, daß ich den einen oder anderen übergehen könnte und das wäre schmerzlich für den Betreffenden und für mich. Allen aber, allen, die in irgendeiner Weise um das Gelingen der schönen Tagung sich bemüht haben, sei der herzlichste, wärmste Dank dargebracht.
Wir brauchen es uns jetzt nicht mehr zu verhehlen, daß wir diesesmal einen ganz besonderen Anlaß zu rechtem Dank haben. Die Verhältnisse lagen bis in den letzten Tag vor unserer Versammlung so, daß mancher mit bangem Herzen und stiller Sorge dem Verlauf der Tagungentgegensah. (Sehr richtig!) Aber der allseitige gute Wille, der echtkatholische Geist und Gottes Gnade haben diese Schwierigkeiten aus dem Wege geraumt.(Stürmischer Beifall.) Ich will mich hüten in der Schlußrede neue Schwierigkeiten aufzutürmen(Heiterkeit), aber ich habe das Gefühl in diesem Momente, es ist nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht des Präsidenten des Katholikentages, den Beteiligten einige Worte zu widmen, die freundlich gemeint sind und herzlich gesagt seien. Ich hoffe, daß sie mir in unanfechtbarer Objektivität und Korrektheit gelingen mögen. Ich befinde mich dabei durchaus im Einklange mit den Worten des fürstlichen Vorredners.
Sache der Wissenschaft ist die Forschung, Sache der Theologie, der apolegetischen Wissenschaft, ist die Verteidigung der Grundprinzipien der katholischen Religion gegen alle Angriffe. Die Verteidigung wird sich zu richten haben nach den Angriffen, nach der Art und dem Charakter der Angriffe in den verschiedenen Zeiten. Die Theologen der ersten christlichen Jahrhunderte und des Mittelalters sind der Auseinandersetzung mit den Behauptungen der damaligen Philosophie nicht aus dem Wege gegangen. Ein einfaches Ignorieren der wissenschaftlichen Bestrebungen der neuen Zeit würde der katholischen Theologie nicht förderlich sein.(Sehr richtig!) Sie muß die Grundlagen unserer Religion gegenüber allen Theorien der modernen wissenschaftlichen Richtungen verteidigen, vielfach in moderner Methode, vielfach mit modernen Mitteln. Irren ist dabei moglich; Irren an sich ist auch keine Schande und keine Sünde. Die Kirche, die milde Richterin, hat es noch nie dafür erklärt.(Zustimmung.)#
Ist die Forschung Sache der Wissenschaft, so ist die Entscheidung Sache des kirchlichen Lehramtes.(Demonstrativer, langanhaltender Beifall.) Die Entscheidung mag fallen wie sie will, ihr gegenüber gibt es nur die Unterwerfung.(Großer Beifall.) Die Kirche ist nicht so grausam, eine freudige Unterwerfung zu verlangen, aber was sie verlangen kann und was sie verlangen darf, das ist eine klare, unzweideutige Unterwerfung. (Stürmischer Beifall.)
Und nun noch ein zweites Wort. Die Entscheidung steht nur dem obersten kirchlichen Lehramte zu. Die Bischöfe überwachen die Ausführung. Es mag ein noch so eifriger Theologe, es mag ein noch so gewandter Publizist und Schriftsteller sein, die Erteilung und Entziehung der missio canonica steht nicht ihm zu. Und da ich annehme, daß es dem Betreffenden mit der Wahrung der kirchlichen Autorität ernst ist, so neyme ich auch an, daß er gut daran tun wird, sich zu huten vor aufdringlichen Ratschlägen.(Langanhaltender Beifall.) Unsere Bischöfe kennen ihre Pflicht und werden sie erfüllen.(Bravo!)
Ich glaube nicht, daß wir von Würzburg fortgehen können, ohne einer sehr bedentlichen Erscheinung noch Erwähnung zu tun, die
sich um die Wende des letzten und in diesem Jahre gezeigt hat
Die politische Betrachtungsweise jener Vorgänge scheidet hier auz Aber die Tatsache haben wir hier festzustellen, daß man sich nicht gescheut hat, die konfessionellen Leidenschaften gegen uns aufzurufen.(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat dabei nicht gefragt, ob wir Katholiken irgend einma anderen Konfessionen Anlaß gegeben haben zu Klagen und man hat auch nicht gefragt, welche Summe von mühsam er, worbenem Vertrauen man leichtsinnig preisgiehr (Großer Beifall.) Diese Tatsache predigt eine klare und eindring, liche Predigt für jeden verständigen Mann. Wir können bauen auf unsere eigene Kraft und Gottes Hülfe.
Ich habe auch jetzt wieder wahrgenommen, daß man unseren Katholikenversammlungen in gewissen Kreisen immer noch übel, wollend gegenübersteht. Demgegenüber möchte ich folgende Tatsage feststellen. Es können doch keine einsichtigen Gegner mehr bestreiten daß unsere Katholikentage allmählich in Wirklichkeit geworden sin die Versammlung nicht bloß aller katholischen Ver, eine, sondern aller Katholiken Deutschlands.(Gror Beifall.) Wenn einige Eigenbrödler beiseite stehen und andere
von ihrem Katholizismus keinen Gebrauch mehr machen, dann d seitigt dies nicht die Tatsache, daß sie die Tagungen des ganzn Katholizismus sind.
Und wer ist der Gegner, der der heutigen Katholikenversammlung nachsagen könnte, wir wären eine politische Versammlung einer politischen Partei gewesen?(Sehr richtig!) Wo ist irgendwo in einer öffentlichen Ansprache von politischen Parteibestrebungen die Rede gewesen? Ich kann den Herren versichern, es ist auch in den übrigen Zusammenkünften, mit keinem Wort die Rede davon gewesen. Es sind nicht einmal die Parlamentarier der verschiedenen parlamentarischen Vertretungen zu irgend einer Aussprache zusammengekommen. In gewissen Zeiten, wo man den Artikel wieder braucht, da gibt man Hochachtung vor der Religion, auch vor der katholischen Religion kund.(Sehr richtig!) Wenn diese Kundgebungen ehrlich gemeint wären, dann sollte man auch unseren Katholikentagen eine gewisse honorige Behandlung zu teil werden lassen.(Großer Beifall.)
Es werden unsere Katholikentage auch vielfach von einem einseitigen Gesichtspunkte aus behandelt; vielleicht als Tage rhetorischer Leistungen. Die Beredsamkeit ist bei unseren Katholikentagen nicht die Hauptsache. Der Stempel, den wir ihnen aufdrücken, ist der Wille zur Tat. In den Ausschüssen und geschlossenen Versammlungen beraten wir eingehend und gründlich, was alles auf kirchlichem, sozialem und gesellschaftlichem Gebiet die Menschheit fördern kann. Die großen Versammlungen sind nur dazu da, die Menge zu erleuchten, zu begeistern und zur Hohe der Kenntnisse hinaufzutragen. Dabei hatten wir gerade bei unserer diesjährigen Tagung das Glück, daß mit der Quantität unserer Versammlungen auch die Qualität recht gut war.
Es freut mich außerordentlich feststellen zu können, welch vorzügliche Reden gerade auch in einer ganzen Reihe von Nebenversammlungen, Kommersen usw. gehalten worden sind. Wir alten Kameraden sind dabei auf den Gedanken gekommen: Gottlob, auf euch braucht man bald nicht mehr zurückzugreifen. Es ist eine jüngere Garde schon auf dem Gang.(Beifall.)
Unsere katholischen Versammlungen sind aber zugleich auch Andachtsstätten. Im Hochamt zur Anrufung des h. Geistes, im Pontifikalamt zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria, bei dem Pontifikalrequiem hat sich das katholische Deutschland vereinigt zu einem innigen Glaubensgebet. Dann die Wallfahrt auf da Käppele!(Großer Beifall.) Diese ergreifende Wallfahrt! Dieser majestätische Ausdruck des katholischen Bewußtseins und der katho lischen Ueberzeugung! In dichtem Nebel haben wir am Neumünsterheiligtum die Grabstätte der Apostel dieses Landes verlassen. Per aspera ad astra! Per crucem ad lucem!
Tausende haben gebetet und gesungen. Keine Frauen waren dabei und keine Kinder. Kein kirchlicher Pomp! Es war ein ernster, fast möchte ich sagen, ein harter Aufzug, so wie unsere modernen Maler die Männer der Arbeit darzustellen lieben. Es waren auch alle Männer der Arbeit, der geistigen und körperlichen Arbeit. Es waren in diesem Festzug vertreten alle Stände, der Fürst neben dem Arbeiter und der Bauer neben dem Professor. Alle haben sie mit gleicher Andacht das Salve regina gesungen. (Stürmisches Bravo.) Das sind die Weggenossen zum frommen Ziele, zur Arbeitsstättt des Gebets.
Und dann am Rande des Weges standen in Masse alle diejenigen, welche nicht das Glück hatten, unseren Versammlungen anwohnen zu können. Haben Sie die Frauen gesehen aus dem Volke? Ich habe eine um die andere gesehen, knieend und betend, den Segen des Bischofs erwartend, manche abgehärmt, ihre blassen Kinder auf dem Schoß. Ich habe Tränen in ihren Augen gesehen, aber der bischöfliche Segen hat sie getröstet, daß auch auf sie der Segen des Himmels herabströmen wird.
Wir sind hinaufgestiegen zur Stätte des heiligen Opfers und haben uns vereinigt zu innigem, starkem Gebet. Dann kam der Augenblick, wo wir die Kirche verließen und in das Freie traten. Das war ein Moment der Rührung, und Tränen stiegen aus den Herzen vieler hinauf in die Augen. Die Winde haben den Nebel zerrissen, der Marienberg strahlt im Frühsonnenglanze; die ganze belebte und unbelebte Natur betet und singt mit. Die Wellen des Maines murmeln Litaneien, der Marienberg, der Nikolausberg und alle die anderen weinumkränzten Höhen des Frankenlandes singen ein Hosianna und Halleluja. Und das Muttergottesbild von Marienberg erstrahlt in herrlicher Schöne, milde, freundlich, tröstend, Sieg verheißend.(Brausender Beifall.)
Salve regina, salve sedes sapientiae, salve solatium pauperum In dir sind aufgelöst alle wissenschaftlichen Streitfragen, alle Kämpfe zwischen Wissen und Glauben. In dir sind aufgelöst alle Fragen des sozialen Lebens, alle Not, alles Elend der Erdentätigkeit. be grüßt seist du, Sitz der Weisheit, Trost der Armen! Allmächtiger Gott, schütze deine heilige Kirche! Allmächtiger Gott, segne unund unser geliebtes Vaterland!(Jubelnder Beifall.)
Nachdem der Beifall verklungen war, führte Bischof v. aus:
Wir sind am Ende der Versammlung angekommen. Bevor 10 dem Wunsche des Präsidenten, den bischöflichen Segen zu erteilen entspreche, drängt es mich, auch meinen Dank zum Ausdruck bringen. Ich werde auch nicht minder vorsichtig sein, als der HePräsident, und daher auch von der Aufzählung einzelner lichkeiten, denen ich Dank schulde, absehen. Aber eine Persönlichtt muß denn doch eine besondere Erwähnung finden, und das ist, oaf werden Sie mit mir übereinstimmen, der Präsident. Dem geba# ungemessener Dank. Die großartigen Reden, die wir aus sein Munde vernommen haben, diese herrlichen, schönen und bo berechtigten Gedanken, sie werden von uns nicht verge werden. Wir wollen uns diese Gedanken merken. Auch die allbe# herrlichen Worte, die in diesen Tagen von dieser Stelle erklung sind, sollen tief in unsere Herzen eingesenkt bleiben und#### wachsen zu herrlichen Pflanzen und Bäumen. Ich bete um Verwirklichung zu Gott!(Lebhafter Beifall.) gischöfDie Versammlung empfing zum Schluß kniend den lichen Segen.

veites Blatt.
Losal-Anzeiger Nr. 233 a Samstag, 31. August 1907,
Seite 3.
Tocales.
# 25jähriges Juviläum. Gestern feierte der Schreiner=Vor„heiter Hr. Balthasar Buntenbroich, Luxemburgerstraße 15 „ahnhaft, sein 25jähriges Jubiläum in der Stellmacherei I der #una van der Zypen&amp; Charlier in Deutz. Von seiten der Firma uurde dem Jubilar durch den Herrn Oberingenieur Görgens eine eherne Uhr mit Kette überreicht. Die Kollegen schenkten dem ubilar zwei Photographien— den Jubilar und seine Frau in sehensgröße darstellend— mit prachtvollem Rahmen als Angebinde. die Kollegen hatten die Arbeitsstätte des Jubilars hübsch bekränzt und geschmückt.
1 personalnachrichten. Der als Mitglied der Provinzialnerdirektion in Köln angestellte Regierungsrat Wentzel ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion in Berlin prsetzt worden.
Auszeichnung. Dem Kassenboten Hrn. Anton Schenk, necher seit 34 Jahren ununterbrochen bei der Versicherungsnien=Gesellschaft Rhenania in der Elisenstraße in Diensten steht, e vorgestern durch den Polizeipräsidenten das Allgemeine Ernzeichen unter einer herzlichen Ansprache überreicht.
Epersonalien. Landgerichtsdirektor Dr. Treis in Köln ist un senatspräsidenten bei dem Oberlandesgericht in Breslau ers das Sommertheater an der Flora brachte am Freitag Gletzte Neuigkeit die Edm. Eyslersche Operette Pufferl ur Aufführung. Der Text von J. Schnitzer und Siegm. Schlesinger sählt von einem Friseur, der Pufferl geheißen, in dessen Salon er Klatsch zusammengetragen wird und der auch alles arrangiert und regiert. So findet er auch einen Weg, um einen jungen firsten um die ihm zufallende Regierung zu bringen; er muß eine besalliance mit einer schönen Volkssängerin eingehen, die einer sräfn aufs Haar gleicht. Die Aehnlichkeit muß sehr groß sein, em selbst diejenigen, die mit der Sängerin gelebt und gesungen ben, merken nicht, daß in Wirklichkeit die Gräfin diese Rolle vielt. Da zum Schluß das unergründliche Staatswohl verlangt, as doch der junge Fürst seine Untertanen höchst eigenhändig glücklich nacht, indem er die Regierung übernimmt, so ist alles in bester idnung, und jeder kann mit sich zufrieden sein. Der Komponist e Bruder Straubinger und der Schützenliesl hat dem Libretto ne flotte Musik geschaffen; besonders der erste Akt ist musikalisch ccht lebendig; die meisten der Tanz= und Marschmelodien entbehren per gar sehr der Originalität. Mehrere Lieder sind recht anrechend, wogegen einige Coupletverse besser wegfallen könnten. sie Gräfin und Sängerin in einer Person wurde von Frl. Paula eidner musikalisch und darstellerisch recht gut verkörpert und der lerweltsfriseur fand in Hrn. Wehrhahn einen sehr gewandten #rtreter. Hr. Kraus=Hönig bot einen humorvollen Volkssängerrettor, dessen Tochter in Frl. v. Sanden eine temperamentvolle arstellerin fand. Die übrigen Rollen waren entsprechend besetzt. 8 Publikum nahm das Werk freundlich auf.
Flora. Für Sonntag den 1. September sieht der Festlender der Flora eine große Beleuchtung vor. Es handelt sich itt um eine sogenannte venezianische Nacht, die Beleuchtung der sherpartien, sondern diesmal zeigt die Beleuchtungskunst ihre inzendsten Effekte in der Umgebung des großen Blumenparterres. mende von elektrischen Glühlampen, Gasflämmchen, und vor in die langen Ketten der großen leuchtenden Papierballons, die bis hoch in die Baumkronen und an die Spitzen der elektrischen mien hinaufziehen, vereinigen sich mit den zahllosen Lichtntchen der kleinen, die Konturen der Beete und Rasenflächen suumenden Lämpchen zur glanzvollsten Lichtfülle. Die eigenWirkung wird vor allem durch die Verwendung nur einer gen Farbe erreicht. Dunkelrot sind alle Leuchterketten, rot die in die Tiefe der dunklen Baumgruppen und der Baumverlierenden Ballons. Als Mittelpunkt erglänzt der mit mdruck zirka 25 Meter geschleuderte Strahl des Springbrunnens nem bengalischen Feuer.
der Hungerkünstler Riccardo Sacco, der heute abend 430 Uhr aus seinem Glaskäfig befreit wird, verbleibt, wie mitgeteilt wird, noch einige Tage zur„Erholung" im optikum, wo er den ganzen Tag zu besuchen ist und bereitgst jedermann über die Erscheinungen seines eigenartigen perimentes Aufklärung gibt.
das Training zur Reisterschaft von Preußen auf der prennbahn gestaltete sich gestern abend äußerst lebhaft. Die in Rundenzeiten erzielte der Kölner Mauß, der die besten ssichten hat, die Meisterschaft zu gewinnen. Aber auch Guignard, üher und Schulze ließen dem Kölner nicht viel nach, so daß es scharfen Kämpfen kommen wird. Zu den außerdem stattfindeninternationalen Fliegerrennen hat in letzter Stunde noch der neister Arend sich gemeldet, der wahrscheinlich auch am Start heinen dürfte. Die morgigen Rennen beginnen schon um.45,
um 4 Uhr.
Vereinigte Stadttheater Köln. Vielfachen Wünschen des # entsprechend, die sowohl in der Presse wie in Zuschriften die Theaterleitung geäußert worden sind, will die Direktion, ichst versuchsweise, den Anfang der Vorstellungen in beiden lern auf eine spätere Stunde festsetzen, als es bisher üblich Im Opernhause werden alle Vorstellungen, die nicht länger orei Stunden spielen, um 7½ Uhr beginnen, bei länger währenLpernvorstellungen wird die Anfangszeit gemeinhin so festwerden, daß der Schluß der Vorstellung 11 Uhr nicht, oder erheblich überschreitet. Im Schauspielhaus werden VorUngen von nicht mehr als 2½ Stunden Dauer um 8 Uhr beseh. Stücke, die eine längere Spieldauer haben, werden um anfangen, Um das Publikum über diese wechselnden AnEstunden in genügender Weise zu unterrichten, wird die Direkdafur Sorge tragen, daß bei allen ihren Ankündigungen die mgszeit in deutlicher und in die Augen fallender Form besiet wird.
Kunstausstellung in der Flora. Die Ausstellung von
##ntwürfen, die mit Vatiks aus der Elberfelder KunstgewerbeFür vierten Sonderausstellung im Behrensbau vereint sind, eute geschlossen. Am 4. September wird eine von Frau Anna Muthesius(Berlin) geleitete Ausstellung künstFrauenkostüme als letzte Sonderausstellung im # eröffnet werden.
iun##Ppol-Theater. Am Sonntagabend 8 Uhr findet die Froffnung mit der Premiere der Oskar Strausschen Operette Selzertraum statt.
Promenadekonzert findet auf Veranlassung des Verceneins am Sonntag den 1. September bei günstiger ang)..“ 12—1 Uhr auf dem Königsplatz statt; es wird von ung L des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter ###'s Königlichen Musikdirigenten Hrn. Lattermann ausvon Gewinnen
Gewinne der Verlosung fü
Vom 1. bis 4. September die Armenküche der Agnetennn bortiole-„sung für die Armenrache der
.2#46st. Mittelstraße 29, zur Besichtigung ausgestellt. bekang Tesephs-Zufluchtshaus in Köln=Bayenthal hat deiblicher au gabe gestellt, seine Pflegebefohlenen in jeder nicher Arbeiten zu beschäftigen und weiter zu bilden. Zur
Erreichung dieses Zweckes ist neuerdings die bereits früher vorhandene vielseitig anerkannte Wäscherei=Einrichtung wesentlich erweitert worden. Die nach den neuesten Anforderungen errichtete Anlage hat sehr erhebliche Aufwendungen erfordert, eine rege Inanspruchnahme derselben liegt daher im Interesse des segensreich wirkenden Institutes.
A An der nördlichen Rheinbrücke ist der nordwestliche Turm, mit dessen Abbruch vor etwa drei Wochen begonnen wurde, bis auf einige Reste bereits verschwunden. An der Deutzer Seite ist man gegenwärtig mit der Errichtung eines weiteren Gerüstes beschäftigt.
Es Die Ferienkolonisten kamen heute mittag aus dem Siegtal
ittels Sonderzuges zunück. Ohmohl das Metter in den ersten
mittels Sonderzuges zurück. Obwohl das Wetter in den ersten Tagen recht viel zu wünschen übrig ließ, hatte die weitaus größte Zahl der Kinder sich sehr gut erholt. Zahlreiche Eltern waren zur Begrüßung ihrer Kinder anf dem Bahnhof erschienen, wo sie ihre Lieblinge mit Freuden begrüßten.
8 Eine Irrfahrt machte ein Postpaket in Form eines Kistchens, welches der Installateur Iven vom Kattenbug am 2. Februar vorigen Jahres an seinen Vetter, der bei der Schutztruppe in Südwestafrika diente, gesandt. Der Soldat kehrte im Herbste vorigen Jahres in seine Heimat zurück, ohne daß er das Kistchen erhalten. Zum großen Erstaunen des Absenders kam gestern das Kistchen zuruck mit dem Bemerken, daß der Adressat sich nicht mehr an dem angegebenen Aufenthaltsorte befinde.
A Zu dem Bahnunfall, der sich am 15. Juni infolge Zusammenstoßes eines Güterzuges mit der Straßenbahn auf dem Privatanschlußgeleise an der Neußerstraße ereignete, wird uns berichtet, daß der schwerverletzte Hr. Schreinermeister Frz. Wörsdörfer der Genesung entgegenschreitet. Die befürchtete Amputation eines Beines brauchte dank der aufmerksamen ärztlichen Behandsung im Vinzenzhospital(Nippes) nicht zu erfolgen.
Unter Genickstarre-Verdacht ist erkrankt und gestorben ein fünf Monate altes Kind vom Kleinen Griechenmarkt.
. Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Merovingerstraße gerufen, wo ein Petroleumofen explodiert war.
Jugenölicher Dieb. Gestern entriß auf der Veuloerstraße in Ehrenfeld ein zwölf Jahre alter Knabe aus Köln, der verkommen aussah und sich schon seit einigen Tagen umhergetrieben hatte, einem vierjährigen Knaben einen Geldbetrag und entlief damit.
□ Verhafter Dieb. Gestern stahl in der Kyffhäuserstraße ein Schreiner seiner Logiswirtin 400 M. aus dem Schrank und verschwand damit. Gestern abend gelang es der Polizei, den Dieb An der Eiche festzunehmen.
31.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-.00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
2 Dem Stollwerckschen Männerchor ging die Mitteilung zu, daß der Herzog von Sachsen=Coburg und Gotha das Protektorat über den Verein übernommen hat.
X Ortsgruppe Köln der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Die nächste Monatsversammlung findet am 2. September, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellen=Gymnasiums statt. Es ist ein Vortrag über Krankenversicherung vorgesehen.
∆ Krankenkasse Maria vom Frieden. E. H. Am 8. September werden 60 Jahre verflossen sein, seit die Kasse ins Leben gerufen wurde. So manche damals und später gegründete Kasse ist eingegangen, besonders seit die staatliche Krankenversicherung ins Leben trat, oder sie hat ihre Leistungen herabsetzen müssen. Die Kasse Maria vom Frieden hat alle schlimmen Zeiten ohne Beeinträchtigung der Ansprüche der Mitglieder überdauert. Still und bescheiden hat sie bis heute gewirkt. Stetig ist sie gewachsen und zählt heute über 400 Mitglieder. Darum kann man es auch begreifen, wenn sie beim 60jährigen Stiftungsfest auch einmal wieder wie beim 50jährigen an die Oeffentlichkeit tritt, um diesen Jubeltag festlich zu begehen. Morgens findet in der Herz Jesukirche ein feierliches Hochamt statt, nachdem Hauptversammlung im Vereinslokale Brauerei H. Maaßen, Hahnenstraße. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1 Die Krankenkasse für deutsche Gärtner(E. H. 35), deren Hauptgeschäftsstelle sich in Hamburg 21 befindet, und welche auch am hiesigen Platze eine Verwaltungsstelle besitzt, begeht am 31. August d. J. die Feier ihres 25 jährigen Bestehens, und zwar zu gleicher Zeit in 411 Orten des deutschen Reiches, in welchen Verwaltungsstellen errichtet sind. Vor 25 Jahren von sieben Vereinen des deutschen Gärtnerverbandes gegründet, hat dieselbe sich zu einem Institut herausgebildet, welches alljährlich zirka eine halbe Million zur Auszahlung bringt. Es gehören derselben zurzeit zirka 30000 Mitglieder(Gärtnereibesitzer, Garteninspektoren, Baumschulenbesitzer, Obergärtner, Gehülfen und Lehrlinge) an und genüg diese Krankenkasse nicht nur dem§ 75 des Krankenversicherungsgesetzes, sondern war es derselben in den 25 Jahren möglich geworden, außer den gesetzlichen Mindestleistungen ganz bedeutende Mehrauswendungen bis auf die Dauer eines Jahres zu machen. In hiesiger Verwaltungsstelle findet eine größere Festlichkeit am Samstag den 7. September im Viktoriasaale(Waidmarkt) statt.
X Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- und Bureaudiener zu Röln veranstaltet gelegentlich ihrer 50jährigen Jubelfeier am 8. September im Viktoriasaale zum Besten der Unterstützungskasse der Witwen und Waisen verstorbener Vereinsmitglieder ein Vokal= und Instrumental=Konzert, verbunden mit Theateraufführung und Festball.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Rülheim(Rhein), 31. Ang.1907. Die auf gestern anberaumte Stadtverordneten=Versammlung konnte nicht stattfinden weil die Stadtväter in nicht beschlußfähiger Anzahl erschienen waren.
un Rülheim(Rhein),.Aug.1907. Heute vormittag wurden hier im Rhein zwei Leichen gelandet, und zwar die Leiche des 23 Jahre alten Tagelöhners Peter Josef Merheim aus der Merkenicherstraße in Niehl, der am Sonntag an der Mülheimerheide infolge eines Fehltritts beim Betreten der Baggermaschine in den Rhein gestürzt war, und die Leiche eines etwa 10 Jahre alten Knaben.
i Mülheim(Rhein), 30 Aug.1907. Heute nachmittag wurde in der Regentenstraße eine Frau mit ihrem 8 Jahre alten Sohne, die auf einem Bauernhofe bei Dunnwald beheimatet sind, von einem Kohlenfuhrwerr uverfahren. Die Frau erlitt erhebliche Verletzungen an einem Bein und der Knabe einen Beinbruch.
u Horz(Rhein), 20 Aug.1907. In der verflossenen Nacht entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in dem Dülkenschen Sägewerk Feuer dadurch, daß in dem auf dem Dache der Fabrik befindlichen Sammeltasten Hobelspähne in Brand gerieten. Beim Eintreffen der hiesigen Feuerwehr waren auch schon die Spritzen des Dülkenschen Sägewerkes, sowie der Porzer Zementwerke zur Brandstätte geeilt.
GerichtsVerhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhners=Ehevaar zu Ehrenfeld ist
des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs, der Mißhandlung des Hauswirtes und dessen Ehefrau, sowie der Bedroyung mit der Begehung eines Verbrechens angeklagt. Es handelt sich um den aufregenden Vorfall, wo ein Stellmachermeister nachts seinen Mieter in den Unterleib geschossen hatte. Den Angeklagten war, weil sie in ihrer Wohnung viel Skandal machten, die Wohnung gekündigt worden. Am folgenden Tage betranken sie sich und kamen um 10 Uhr nach Hause. Sie klopften an die Schlafzimmertüre des Hausbesitzers und schimpften. Da der Stellmacher sich ruhig verhielt, zogen sie wieder ab. Nachts um 2 Uhr kamen sie wieder und wiederholten den Auftritt. Sie schlugen dann die Schlafzimmertüre des Stellmachers ein und drangen in das Zimmer, den Stellmacher, der wiederholt gerufen hatte, er werde schießen, an der Gurgel fassend und schlagend. Jetzt feuerte der Stellmacher einen Schuß ab und traf den Tagelöhner in den Unterleib. Der Tagelöhner und seine Ehefrau erhielten je zwei Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3872] Engpaß an der Marzellenstraße. Im Anfang dieses Jahres ist der schlimmste Engpaß in der Marzellenstraße glücklich beseitigt worden. Vorhanden ist jedoch noch ein zweiter, der vermutlich aber noch einige Jahre bestehen bleiben wird, und zwar gerade der nördlichen Seite des Priesterseminars gegenüber. Um hier die Verkehrsverhältnisse zu regeln, ist vernünftigerweise an der Ecke des Gymnasiumsvorplatzes ein Schild„Rechts gehen!“ angebracht worden. Nur kümmert sich das löbliche Publikum sehr wenig darum. Der Bürgersteig ist auf etwa 40 Meter Länge nur zwischen 75—100 Zentimeter breit und unmittelbar daran vorbei führt die von Nippes kommende Linie der Straßenbahn. Auf diesem sehr schmalen Bürgersteige drangt sich nun in beiden Richtungen der größte Teil der Passanten. Fängt es nun gerade, wie in diesem Sommer so häufig, an zu regnen, so wird es an dieser Stelle infolge der aufgespannten Regenschirme geradezu lebensgefährlich. Auch haben die liebenswürdigen Leute, die auf der falschen Seite gehen, meist die unangenehme Gewohnheit, links auszuweichen und drängen auf diese Weise diejenigen, welche auf der richtigen Seite gehen, auf die Straße, und damit vor die Elektrische. Hier böte sich der Polizei wirklich ein dankbares Feld, den Verkehr zu regeln, indem sie der vernünftigen Vorschrift: Rechts gehen in beiden Richtungen Geltung verschafft, um damit Unglücksfällen vorzubeugen. R.
(Vom 24. bis 29. August 1907.)
.=Wagenführer, Arminiusstr. 13.- Heinrich.
S. v. Heinrich Clausen, Schlosser, Arminiusstr. 15.— Gerta, T. v. Nikol. Hausen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 13.— Maria, T. v. Peter Witting, Commis, Breuersstr. 6.
8 Sterbefälle. Emil Russo, 3., Siegburgerstr. 75B. Sibylla Marg. Kellner, geb. Kneusels, Witwe, 78., Freiheitstr. 45.— Gertrud Emmerich, 10., Wipperfürtherstr. 18E.
6 Miraten. Peter Türk, Former, u. Elisab. Richmann, KölnNippes, Merheimerstr. 6.- Franz Rave, Schmied, u. Anna Voßtühler, Hochlarmark.- Heinrich Gocbel, Schreinerges., u. Maria Kirfel, KölnEhrenfeld, Roßstr. 19.-Karl Zimmermann, Dreher u. Berta Fröhlich.
Vingst b. Poll.- Jakob Kühlem, Tagel., u. Elisab. Müller, Poll Müllergasse 17. Eduard Wever, Schlosser, u. Sophia Schüller, Ostheimerstraße 35.- Wilh. Kever, Wasserkontroll., u. Kunig. Burgwinkel Siegburgerstr. 30.= Ernst Peters, Dreher, u. Berta Röttgen. Mülheim a. Rh.- Josef Hoertens, Mechan., u. Anna Korner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 192.
8 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Doutrelepont, Schreiner, Porz, u. Adelh. Müller, Rassaustr. 1. Val. Dudzinski, Serg.=Hornist, Schneebergerstr.=7, u. Luise Lützenkirchen, Düppelstr. 24.- Josef Thüren, Schlosser, Tempelstr, 20, u. Helene Kleinschmidt, Ronsdorf. Heinrich Vogel, Tagel., u. Kath. Wilhelmi, beide Zinnenstr. 21.- Franz Kerp, Postassistent, Köln, Gereonswall 63, u. Kath. Dollmann, Voll Hauptstr. 12.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30 Aug.1907.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat an Intensität Kabgenommen und ist gleichzeitig nach Osten verdrängt worden; es liegt heute über dem Odergebiet. Die nördliche Depression hat ihren Kern bei den Lofoten und erstreckt sich bis nach Schottland und der mittleren Nordsee. Ueber der Biskayasee ist eine weitere Depression angedeutet.
Deutschland ist das Wetter meist heiter, die Ostseeküste hatte gestern noch verbreitete Regenfälle und meldet auch heute Trübung. Die Luftbewegung ist noch immer schwach; die Morgentemperaturen waren heute im allgemeinen etwas niedrigere, in unserer Gegend hat sie sich gegen gestern em, verandert. Das Barometer ist diesen Morgen am Fallen. Mutmassliche Witterung für den 1. September: Weniger warm strichweise Trübung bis zu Regen ist zu erwarten.
* Abeinnone am 30. Aug., morgens 11 Uhr: 1,87 m— 0,02 m.
* Wasserwarme am 30. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.
1
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1379.
Neuer Erfolg: Prämüirt mit der goldenen Medaille in Frans1 ErIeIg“ reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von ".an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
Gegen Flechten, Bartflechten, Sommersprossen. Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten hilft
ol-Cheerschwefel-Seife
e n<space> P r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space> N u r<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e r<space>
Drogerie H. Katterbach, Severinstraße 172.
Zur
immer-Briketts
che
anerkannt beste

Seite 4.
Köiter Local-Auzeiger Nr. 238 a Samstag, 31. August 1907
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Tüchtige
Köchin
gesucht.
Köchin, welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 15. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter
werden gesucht.
1a
el
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Tüchtige
5
werden gesucht.
e
Köln=Deutz.
Großer Eckladen,
für jedes Geschäft geeignet, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, in unmittelbarer Nähe an der im Bau begriffenen St. Annakirche. Näheres
Ottostraße 42.
oder nnabhängige Frau
gesetzten Alters, welche die selbstständige Führung eines bürgerlichen Haushalts mit 4 Kindern im Alter von—12 Jahren aushülfsweise für zwei Monate übernehmen kann,
sofort gesucht.
Die Hausfrau ist während dieser Zeit zum Kurgebrauch abwesend.
Offerten mit Lohnansprüchen unter M B 5041 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Solche, die die Instandhaltung der Garderobe besorgen können, bevorz
0 Zimmer 1. Et., straßenw., an
##ord., stille Leute zu vermieten. Besch. Pantaleonsw. 73, 1. Et.
schön möbl. Zimmer mit guter
* Pension a. j. Herrn sof. z. v. Ursulaplatz 21, N. Bahnh. u. Post. 4 Räume, per
Elage, 1. Oktober zu vermieten. Kattenbug 35.
Schönes Zimmer an anständ.
* Herrn oder Dame zu 9 M. zu verm. Nippes, Christinastr. 76.
a. Eigelsteintor
„ s. Etage. Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Et.
3 Zimmer
Kleines gutgeh. Geschäft
ist billig zu übertragen.
Off. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Goldene Herren-Uhr,
massiv Gold, prima Ankerwerk, flache Form, poliert für Monogr., Sprungdeckel, nur 49 M.
Probsteigasse 33.
Infolge Sterbefalls wegen Auflösung des Haushalts diverse
Haus- u. Küchengeräte ett.
zu jedem annehmbaren Preis zu verk. Rolandstraße 87, 3. Et.
Verkäuferin.
Für meine Ochsen= und Schweinemetzgerei suche für sofort eine tüchtige Verkäuferin.
Pranchekundiger, gesetzter
Magazinverwalter.
der auch Bureauarbeiten zu erledigen hat, von einer OelGroßhandlung per sofort gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen,
kath., welches Liebe zu Kindern hat, per 15. Sept. ev. früher gesucht. Schillingstr. 25, 1.
in ruhiger, feiner Straße,
Viktoriastraße 15,
Nähe Hauptpost, Hauptbahn= hof. Justizgebäude, zu verm.
Parterre u..Etage,
10 Räume, Küche, Mans. usw.,
2. Etage,
8 Räume, Küche, Mans. usw.* Bescheid Eintrachtstr. 120.
Neustadt Ehrenfeld.
In neuerbautem Hause Försterstraße 24 sind noch 6 sehr schöne abgeschl. Wohnungen von 3 3. u. K. billig an nur bess. Leute zu verm. Mit u. ohne Speicherz Alle Bequeml., herrl. Garten 2c Bescheid Eichendorffstraße 25 Baubureau und Hochparterre.
Pfälzerstraße 64
(am Barbarossaplatz)
1. Etage, 6 Zimmer u. Küch usw. in ruhig. herrsch. Hause neu renoviert, zu vermieten. Bescheid hochparterre.
Nöbl. Zimmer in anständ. Hause
5n auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32. Dwei gr. helle Anbauzimmer an ### stille br. Leute zu verm. Pr. 18c. An Lyskirchen 15, 1. Et.
rei schöne durcheinandergeh.
Zimmer, 2 strßw., an stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
Zimmer, Part., a. einz. Pers. od. älteres Ehepaar f. 10 M. zu verm. Nippes, Escherstr. 121.
ayenthal. Sch. Wohnungen
v. 2 u. 33. preisw. zu verm. Bescheid Goltsteinstr. 36, unten.
22., str., 25., 2 3. zu 18.40 zu verm. Luxemburgerwall 14.
2 Zimmer alle Beg. verm. Thürmchensu
für leichte und dauernde Arbeit gesucht. Zu meld.:
Unter Goldschmied 3
Torweg.
Johann Maria Farina
gegenüber dem Jülichs-Platz.
Gut empf. Waschfrau ges.
Lindenthal, Lindenburg.=Allee18.
graves properes Mädchen
für morgens gesucht.
Nippes, Christinastraße 76.
Ord. mädchen gak###
Kalk, Mittelstraße 2B, 1.
Stellengesuche.
Für 18jähr. besl. Mädchen
(Halbwaise) in Haushalt und Küche gut angelernt, wird pass. Stelle gesucht, wo es die bessere Küche erlernen kann.
Off. unt. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
Hut möbl. Z. 1. Et. strßw. sof.
z. verm. Eintrachtstr. 14/16.
Lchustermaschine 25 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
zwöbl. Zimmer m. 2 Betten zu Herd, Ofen, Bett 16.#. Bachemst.19 A vermieten. Elstergasse 28.
Kirchenhaus
Schnurgasse 49, abg. 1. Etage von 4 Räumen nebst 1 Mans. usw. an ruhige kleine Familie zu vermieten. Bescheid daselbst
öln=Merheim, Jesuiteng. 50
A schöne 1. Etage, abgeschlossen 4 Zimmer mit Küche u. Spind Leucht= u. Kochgas, per 1. Ok tober zu vermieten. Nur vom Eigentümer mitbewohnt.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 201, 1. Etage 5 Räume, 1 Mansarde, Subbelratherstraße 269, 3. Etg., 5 große Räume sofort zu vermieten.
Tüchtiger
Kupferschmied
für sofort gesucht.“ Zuckerfabrik Brühl.
tundenarb., tägl. 4 Std. ges.
Lindenthal, Hillerstr. 22—24.
indenthgl.). Giage. b. 85
luftig, freiliegend, nach all. Rich tungen Auss. in Gärten, Waschk. Leucht=.Kochg., Mitben..Gart. ab 1. Okt. für 45 M. zu verm
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abteil. Scheibler
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 25.“
sucht erfahrener kautionsfähiger Fachmann jetzt oder p. Januar. Off. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Für eine Buchhandl. wird ein
zuverlässiger u. stadttundig.
Mann
für Lager, Austragungen und Incasso gesucht. Es wird nur auf einen ehrlichen, bestempfohlenen Mann reflektiert.
Off. u. 1315 a. d. Gesch. d. Bl.
Asphalten.,
welcher selbständig arbeit. kann, sofort gesucht.
3. S. Kahlbeher,
Köln=Deutz.
hausmeisterstelle.
Ruhige Leute, ohne Kinder f. herrschaftliches Haus gesucht. Bescheid Roonstr. 28, Part.
Ordentlicher junger Mann
als Milchverkäufer für e. Handwagen ges. Waidmarkt 23.
ut empfohlener kath. Mann
zu einem ält. Herrn gesucht. Näheres Ehrenstraße 4.
Mebgergeselle Friesenstr
Arbeitsgesuche.
Ladenlokal mit Wohnung
3 Zimmer, Küche mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Hahnenstraße 30
-Verwalll
Zu vermieten.
C 162
00
Ein für jedes Geschäft geeign
Ladenlokal
i. d. best. Lage v. Porz a. Rh. z. v
Joh. Röseler, Porz a. Ry
Rippes.
Schöne Wohnungen von 2 u. Räumen billig zu vermieten. Christinastr. 51, a. Marktplatz.
Nippes. 2. Etage5 Zimme
u. Badez., d. Neuz. entspr. einger. billig zu verm. Off. u. M 69 a. d Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5
Maybachstraße 114
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Be quemlichkeiten billig zu verm.
— 18./. zu
nswall 7,hpt.
Tabenregale u. e
billig zu verkaufen.
! Konkurrenzlos!
Gebr. Kassee, Ia. Qualität
à Pfund 1,10 M.
21 Klingelpütz 21. Kein Laden.
Teinke Molkereibutter
empfiehlt August Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
1 Federhandw., 10 Ztr. Tragkr.,
Dezimalw., Kreissäge m. Hbetr. b. z. verk. Kalk, Friedenstr. 42.
Eigelstein 73.
Dem verehrlichen Publikum und meiner werten Kundschg, zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich mit dem heutigen Tage mei eit 30 Jahren im Hause
Eigelstein 50
betriebene
Butter=, Eier=, Käse=, Seefisch
und
meinem Sohne Gustav übergeben habe, und bitte ich, das geschenkte Wohlwollen auf denselben zu übertragen.
Köln, den 31. August 1907.
Hochachtungsvoll
Wilhelm musse.
Höflichst bezugnehmend auf obige Mitteilung werde ich müht sein, durch vorzügliche Waren, sowie prompte, aufmerksa Bedienung mir das Wohlwohlen eines verehrlichen Publiku## zu erwerben und zu erhalten suchen.
Köln, den 31. August 1907. Hochachtungsvoll
Gustab Mussel.
Lieferung auf Probel
Schönes möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 65.
möbl. Zim. 1. u. 3. Et. zu 18 u.
12.A. z. v. Heinrichstr. 21, pt.
Ninnan 3 Zimmerwohn., alle
Appes. Bequ., z. v. Eichstr. 15.
Mietgesuche.
Geräumiges
Bureau
nicht Souterrain, mit oder ohne Lager, in südwestlicher Altoder Neustadt für später
gesucht.
Angebote unter Nr. 1286 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Wohnung—5 Zimmer,
Küche und Badezimmer gesucht.
Off. m. Preis u. M 67 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5
leine Familie s. 4 Zim. und
Küche part. Pr. bis 60.K. Off. u. G P 8 postl. Postamt 16.
Unterricht.
Wer erteilt zwei jungen Kauf leuten gründlichen
Kaufgesuche.
gebr. einschl. Betten zu kauf. gesucht. Maybachstr. 114, p.
Verloren.* Gefunden.
arbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung " Kamka B 50% Wasserersparnis.
Prima Wring
mit Patenlsch
lie
50% Krafts ss ersparnis.
und Mangelmaschinen.
vertauscht
Montagmorgen in der Kirche zu Niehl. Meldung bei Lang, Weidenpescherstraße 48.
KI
Vermischtes.
Spar- u. Darlehnskassenverei
des Rheinischen Bauern-Vereins
* c. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etagl
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst selben je nach Kündigung bis zu
1P 0
4(0
O0SOOsssssa
Ang. mit Preisang. u. G K an die An.=St. Drususgasse 1A.
fache Rabattmarken
oder 15% Bar-Rahatt gehe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 3. September abends.
An kostenlosem Kursus in
S* dopp. Buchführung, Korrespondenz usw. können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Tages= und Abendkurse.
Fr.=Off. u. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kleines Hinterhaus
zum Alleinbewohnen billig zu rm. Nippes, Gartenstr. 3, I.
Ninnoo Leipzigerplatz. Sch.
Appes, Mans.=Et., 4., sch. Balk., Spind, abgeschl., a. r. F. b. z. v. B. Scharnhorststr. 11.
Properes braves
von kinderl. Leuten geg. hohen Lohn gesucht. Blaubach 39.
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
Bureaus
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
2 helle Zimmer, Anbau, 2.
Etg., an einzelne anständige Person oder stille Leute für 15.f. zu vermieten. Blaubach 9.
Mohnungen straßenwärts zu
vermiet. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Jacobi.
Salon u. Schlaff., 1. Et.,
strßw., an 1 ev. 2H. m. od. oh. Pens. gl. z. v. Eintrachtstr. 66.68
2 helle luftige Käumte
3. Etage(Mans.) an alleinsteh. ruh. Dame z. verm. Wolfstr. 26.
Kr. möbl. Zimmer, straßenw., mit sep. Eing., an 2 Herren m. Pens. z. verm. Ehrenstr.=3. p.
an 2. Stelle
auf prima Objekt innerhalb 60 Proz. zu 5 Proz. Zins. u. mehrfache Sicherheit nach Kalk f. sof. od. spät. o. Ag. v. Selbstgeber ges. Off. u. A 83 an d. Gesch. d. Bl.
2
auf feinstes Geschäftshaus M. 10.000 und M. 15.000 m. Rab. zu zedieren.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schöne gr..luft. Wohnungen, e.
C.3 Zim., mehr. v. 2 Zin. sof. an st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
—
Ein groß. Haus mit 8 Schau fenstern, 2 Ladenlokalen, 21 Zim., am Markt gelegen, steht unter günst. Bedingungen bill. zu verkaufen. Näheres b. J. W. Schmitz Köln, Ursulastraße 24, und bei Gottfr.Dahl, Neuß, Kapitelstr.47.
□ E PEILLgEm Rothgerberbach i
H. reitmann, Telephon 1764.
II.
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur- u. Bettwar., Weiss- u. Baumw.-War., Herren-Wäsche, Krawatten, Hosenträger, Damen-.Kinderwäsche Schürzen, Röcke, Korsetts Bettwäsche, Trikotagen, Strumpfwar.usw. —
S
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Lincrusta- und Lincrusta-Imitationl
(p. Mtr. v. 60 S an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1. Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, wel eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 190 Must mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern 2 Schaukasten neu ausgestellt.
C. Niederstein.NekeBürgerst., Auterud
PRiederDevin, vis-.vis U. Taschenmacher Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen allen Art
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Va schonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wolllaut
zu staunend billigen Preisen.
Jssssssennnsenn
erren
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
arbeitung v. techn. Arbeiten für Maschinenbau, Huttenbau usw.
It. Arfula-Bruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Sonntag den 1.
September, morgens um 212 Uhr statt.
Mütterverein St. Aposteln.
Die Seelenmesse für das verstorbene Mitglied ThereseHumbach findet Dienstag d. 3. Sept., morg. 7¾ Uhr, für Marg. Schlatzki Mittwoch den 4. September, morg. 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
re
Das Jahrgedächtnis
elle ur Vrt! Elisab. Liessemgeb. Moll
findet am Dienstag den 3. September, ½9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu Verwandte und Bekannte# freundlichst eingel. werden.
Es können einige Herren nehmen an gutem
Mittag- und Abendt
auch im Abonnement.
Hunnenrücken! Das. möbl. Zim. f.=256
Abonnententisch f. errn. Hunnentü
Gesellschaftswa
Könen Aippezosenderteh
Meigtesenig
zwecks Heirat die Beho1, eines Mädchens Gu:
Familie. Dame,#uggesch
Geschäft hat, nicht 9½zu Off. mit Ang. an die Annahmest. E, Venloerstraße 366.