Anzeigen-Preis: I5 Pie die einspaltige Zeile
* Pei“:(erste u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 349. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 16. Bezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
TUCH
Köln, Heumarkt 17
empfehlen als passende und praktische Weihnachtsgeschenke
eine grosse Anzahl Reste in
Buckskin&amp; Damenkleiderstoffen etc.
zu äusserst billigen Preisen.
uch
Geld-Kassetten Kassenschränke
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert und empfiehlt in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Oettgen
Johannisstr. 71, Köln, Johaunisstr. 71.
Gebr. Döllinger
- Bahnlager: Alteburger
u. Brikets. 28
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor
—4
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Khrsoft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Die unterzeichnete Innung erlaubt sick, beim Herannahen des bevorstehenden Weihnachtsfestes ein kockverehrtes Publikum auf die minderwertigen Waren— Spekulatius, Printen, Marsipansacken— aufmerksam su machen, welche in den Warenkäusern zu billigen Preisen als prima Ware verkauft werden. Dass dieselben stets zu teuer bezahlt werden, dafür diene folgendes Beispiel: Einem hiesigen grossen Warenkaus wurcke Spekulatius sum Preise von 28 Pfg. das Pfund geliefert, welches in den Lokalblättern als prima Spekulatius su so Pfg. das Pfund angepriesen und verkauft wurde. Feder Hausfrau muss es einleuckten, welcker Qualität der zu 28 Pfg. das Pfund eingekaufte Spekulatius sein muss, an dem der Lieferant auch noch seinen Verdienst haben zill. Ebenso verkält es sich mit den angebotenen billigen Printen und den Marsibansachen. Es ist selbstverständlich, dass die von uns Konditoren täglich kergestellten Marsipansachen frisch sein mussen; wogegen der von den Warenkäusern in grösseren Mengen besogene Marsapun; welcker minderwertige Jurrogate(Mehl, Sirup etc.) entkalten kann, trocken und alt ist. Erstklassige Fabriken unserer Brancke liefern nicht an Warenhäuser und sind die kleineren Fabriken durch die grosse Menge der Bestellungen der Warenkäuser gezwungen, schon im Sommer den grössten Teil der Marsipansachen anzufertigen.
Ganz besonders sprickt noch der Umstand mit, dass die Besitzer der Warenkäuser keine Fackleute sind und die Qualitäten gar nickt beurteilen können— Die unterzeichnete Innung fühlt sich verpflicktet, dieses öffentlick bekannt zu geben sowohl im Iuteresse des kaufenden Publikums, als auch um seine Mitglieder vor weiterem Schaden zu bewahren.
Freie Konditoren-Innung Köln und Cororte Kalk und Mülheim a. Rh.
C
Garantiert
Naturreine Rotweinel
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken St. Emilion„ M..10 □ Cantenac.. M. 2,10
Nedoe„.30 Margaux.„„.60
St. Julien„.50 I Pauillac„.—
St. Estephe„.80 I Pomerol„.50
per Flasche mit Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine nverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.*
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück. haben in den meisten Apothekenbei 5 Liter 52•3
la. gek. Leinöl Gelbleiweiß bei 5. Pfund
bei 5 Pfund 60 3
Kölner Leim bei ga gfund
große Büchse 1,50 M. bei 5 Büchsen a 1,40 am
1, Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ein neues Brockhauslexikon zu verk. Vogteistr. 13, 1. Et.
eg. Weier
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege □ „ im Wochenbette.*
∆ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. B
Wollen Sie auch den Winter zum Grünen und Blühen zwingen, so ernähren Sie lhre Pflanzen
mit
Blastalon
(Gesetzlich geschützt) Nach fachmännischen Gutachten das beste Nährsalz für Pflanzen.
Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld.
Zu haben in Blumenhandlung., Drogerien und Warenhüusern.

(Gegründet 1847)
empfiehlt sein ältestes und grösstes
(Gegründet 1847)
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
Kolner Local-Anzeiger Nr. 349 a Montag, 16. Dezember 1907.
Erstes!
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Siebachstraße Nr. 81
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29, Blatt 1139, auf den Namen des Gemüsehändlers Georg Ohlig zu Cöln=Nippes, Flora straße Nr. 116, eingetragene Grundstück:
Siebachstraße 81, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Kartenblatt 91, Parzelle Nr. 1679/111, groß 1,25 Ar, 700 Mark Nutzungswert, am 24. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Dezember 1907.
Königliches Amtsgericht Abteilung II3.
Nachlaßverkleigerung.
gerung von
Eigelung von Luden-Einicn
Am Dienstag den 17. Dezember nachm. 3 Uhr, werde
ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Hause
Deutz, 20 Tempelstraße 20
1 komplette gut erhaltene Ladeneinrichtung, bestehend aus 1 Ladenregal mit 58 Schubladen, 2 offene Regale, 1 Fußständer, Schaufenster=Einrichtung, 1 Theke, 153 Tafelwagen mit Gewichten, Käseglocken, 2 eiserne Mehlkasten, Leitern, Bonbonständer, Flaschen=Regale, Kartoffelwage, Büchsen, Oelbehälter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver steigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator;
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 17. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln (Restaurant em dekke Tommes) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden folgende ganz neue Mobilien:
3. 1 eichenes Speisezimmer.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24.
Am Dienstag, 17. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlok. Cöln=Deutz, Freiheitstr. 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
grosse Auzahl Mobilien, Wäsche, Wein u. Liköre.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 17. Dezemder 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in baumkasten.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Dienstag den 17. Dezember 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 emaillierte Babewannen, 4 Gasvadeöfen, 100 Stück div. Wasserklosetts, 35 Stück div. Waschtoiletten, 25 Stück Spülkasten in Porzellau, 2 Waschtoiletten doppelt.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, 17. Dezemder 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 alter Schrank,
Bilder.
Schaaf.
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Dienstag, 17. Dezemder 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer vergoldeter
Pokal.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Piano
nur 2 Monate gebraucht, sehr gut erhalten, für 480 Mark abzugeben.
Ehrenstraße 102.
Am Dienstag den 17. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partiegebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
l. und 2. Stollwerck-Albun
sowie mehrere hundert Serien
Liebig=Bilder zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Dienstag den 17. Dez., nachm. 3 Uhr, sollen Ecke Teutoburgerstraße u. Alteburgerstr. im Kohlenlager öffentlich versteigert werden:
, 2. Wohnwagen
11 großer u. 1 mittelgroßer, passend für Artisten, umherziehende Familien und Marktbesucher, sowie den Inhalt derselben, Möbel,
Kleider, Betten, Kisten, Oefen usw.
Leonh. Jansen, Aukt.
Geffentliche
Am Dienstag, 17. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 70 in Cöln beim Spediteur Herrn Weber, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kisten Backpulver.
Verkauf bestimmt.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 17. Dezember 1907, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Sosas, 2 Vertikos, 1 Goldspiegel, 1 Geldschrank, 8 Bilder u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
1
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nur 8 Tage
Mepfel###
Malmedy
10 Pfund 1,— M. Feinste Tiroler
10 Pfund 1,50 M.
Kochäpfel
10 Pfund 1,— M.
Birnen
10 Pfund.— M
Walnüsse
per Pfund 0,30 M. Haselnüsse
per Pfund 0,40 M. Maronen
per Pfund 0,15 M. Mandeln
per Pfund 0,35 M. Prinzetzmandeln
per Pfund 0,70 M.
Trauben
per Pfund 0,45 M.
Apfelsinen
4 Stück 0,10 M. 3 Stück 0,10 M. 2 Stück 0,10 M.
Zitronen
2 Stück 0,10 M.
Datteln Marokko
per Karton 0,45 M.
Feigen
per Pfund 0,30 M.
Heumarkt 19.
blutfrisch, nur vom Hasen, per Psd. 75
ganzen
f0.
Täglich schwere
Priefmatken-Sammlung
1438 in neuem Album sauber geord. Prachtstücke im Werte von 340,79 M. für 160 M. zu verkaufen. Hausaring 31.
Wildhandlung,
Steinweg 9. Teleph.
befindet sich die
Haupti ertretung
für den
Kölner Local-Anzeiger
Beuloerstraße 220, Everh. Hünten, ferner
Anzeigen=Annahmestellen: Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstr. 252, Jos. Zacher, Beuloerstr. 366(gleich hinter d Bahnübergang) P. GöbbelStandesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1907
8 Geburten. Gertr., T. v. Nikolaus Zaar, Tagel., Biberstr. 27. Gertrud, T. v. Adam Pullem, Gartenarb., Achterstr. 11.- Paul, S. v. Wilh Ehrhardt, Schreinerges., Annostr. 49.- Anna, T. v. Simon Fuchs, Tagel., Brunostr. 2.= Ernst, S. v. Karl Joos, Polsterer, Vogelsangerstr. 44. Franz, S. v. Franz Theisgen, Erdarb,, Gereonsw. 89.- Hubertine, T. v. Wilhelm Henneverg, Packer, Albertusstr. 31.- Anton, S. v. Anton Lehmler, Tagel, Severinstr. 53.- Magdal., T. v. Ferdin. Schweinem, Straßenbahn=Wagens., Lungengasse 41.- Peter, S. v. Peter Winand, Maschinist, Stolzestr. 12.= Hedwig, 2. v. Johann Krug, Kausm.. Weyerstraße 91.- Gerh., S. v. Wilh. Offermann, Droschkenkutsch., Aachenerstraße 70.- Herm, S. v. Engelbert Schmitz, Tagel., Schnurgasse 28.Eugenie, T. v. Prof. Friedr. Schmid, Gymn.=Oberl., Pfälzerstr. 25. Johanna, T. v. Peter Schmitz, Kaufm., Heinrichstr, 44.- Joseph, S. v. Joachim Hartmann, Althdlr., Aachenerstr. 93.- Kathar., T. v. Vernhard Salz, Telegraphenarb., Servasg 7.- Bernh., S. v. Wilh. Müller, OberPostschaffn., Thürmchensw. 71.-Hieronymus, S. v. Karl Glaab, Kellner Johannisstr. 56.= Klara, T. v. Bruno Lünenschlaß, Kassierer, Thürmchenswall 5y.- Joseph, S. v. Ant. Müller, Schuhm., Sudermannstr..Sibylla, T. v. Jak, Fink, Kaufm., Balthasarstr. 76.- Ilse, T. v. Dr. Herm. Ridder, Chemiker, Hansaring 59.- Elisab., T. v. Jos. Neuwichler, Maschinenstepper, Krefelderstr. 89.
& Sterbefülle. Katharina Wenz, geb. Krahm, 23., Kl. Spitzeng. 15. Gustav Löbten, Oberkellner, verh., 40., Cäcilienkloster 5.- Friedrich Schors, Buchdrucker, verh., 36., Langg. 18.„ Gererud Faßbinder, geb. Kopp, 31., Eifelstr. 11.„ Heinrich Harzen, 12., Poststr. I. Christine Rüber, geb. Krahforst, 55., Severinstr. 11.- Franz Hermes, ., Jülpicherstr. 205. Katharina Hellebrandt. verh., 22., Düsseldorf.- Maria Iansehn, verh., 43., Severinstr. 101.- Nikolaus Nebinger, verh., Schreiner, 44., Bonnerstr. 63.„ Agnes Thickötter, gev. Wasel, Wwe., 61., Neußerstr. 10.- Karl Spatz, Museumsdir. a., 62., Bismarckstr. 32.- Anna Nopte, geb. Werner, 40 J Brüsselerstr. 89.- Arnold Jouy, Maurer, verh., 51., Hansaring 87. Jos. Iülich, 14., Spulmannsg. 20.
# Leiraten. Valentin Vernhard. geschied., Malergeh., v. Mainz, u Elisab. Haberland, v. Mülheim a. Rh.- Joh. Mais, Maurerges., v u. Kath. Klütsch, v. Mülhelm a. Rh.- Valentin nicher Schmied#####. v. Neuhofen, u. Maria Hermanns, v. Düren. Joseph Jordan, Tagel., u. Gertrud Schwartz, beide v. hier. Wilh. Thamsen, Konzert=Unternehmer, u. Anna Hausen. beide v. hier a Heiratsankündigungen. Jakob Arenz, Modellschreinerges., zu Bonn, u. Klara Schmitz, Mittelstr. 27.- Peter Broich, Hülfsbureaudiener, zu Poulheim, u. Sibylla Günster, Weyerstr. 10.- Hugo Käßler, Packer, u. Christiane Wittel, beide U. Goldschmied 44.- Theod Müller, Tagel., u. Elise Schmidt, beide Follerstr. 84.- Jakob Heekerens, Schlosserges., u. Anna Kaiser, beide Katharinengraben 49.- Anton Bender, Postbote, Krefelderstr. 83, u. Eva Sturm, Hartwigstr. 25. Wilh. Meier, Monteur, Waisenhausg. 24, u. Gertr. Sutter, Biberstr. 3. - Franz Giedhoff, Maurer, zu Canstein, u. Anna Hoffmann. An der Linde 16." Joh. Hellekessel, Holz= u. Marmormaler, Balthasarstr. 22, zarb. Schmitz, Lupusstr. 22.- Hugo Faßbender, Hütteningenieur, Klapperh. 19, u. Magd. Schlotzmacher, Klingelp. 35.
Köln=Lindenthal.(Vom 9. bis 14. Dez. 1907.) # Gevurten. Hubert Johann, S. v. Wilh. Branns, Bauarb., Hans Sachsstr. 13.- Christina Johanna Elisabeth Maria, T. v. Adolf Reinhardt, Materialienverwalter. Wichterichstr. 7.— Wilhelm, S. v. Johann Ryiem, Fabrikarb., Berrenratherstr. 188.- Erika Hildegard. T. v. Friedrich Hoppe, Herrschaftskutscher, Luxemburgerstr. 204.— Gertrud, T. v Johann Metzger, Ackerer. Dürenerstr. 668.- Rudolf, S. v. Pet. Schmitz, Fabrikarb., Palanterstr. 12.„ Helene Karoline, T. v. Hubert Ruland, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 111.- Wilh. Karl, S. v. Karl Köhler, Schlosser, Rückertstr. 41.- Elisabeth, T. v. Johann Langen, Viktualien= händler, Krielerstr. 44.= Elisabeth Karoline, T. v. Johann Stolzenwald Lackierer, Dürenerstr. 204.- Ludwig Friedrich, S. v. Friedich Halm. Werkzeugdreher, Theresienstr. 121.-Maria Luise, T. v. Heinr. Lambertz,
Hönningerweg 186.- Friedrich Wilhelm, S. v. Matthias Christ, Bauarbeiter, Luxemburgerstr. 238.- Elisabeth, T. v. Heinrich Kamps, Werkmeister. Berrenratherstr. 196.= Emma Maria, T. v. Karl Genenich Architekt, Wittgensteinstr. 13.- Adolf, S. v. Joseph Liedrs, Kausmann Franzstr. 33.— Elisabeth, T. v. Joh. Pastian, Fuhrm., Palanterstr. 9t. - Maria Josephine Sophia, T. v. Christian Breidenbach, Bauschreiber, Zülpicherstr. 271.- Fritz Rudolf, S. v. Otto Haniger, Kaufmann, Sülzburgstr. 66.- Marth Sophia, T. v. Otto Kräft, Fabrikarb., Höninge! weg 159.— Elisabeth, T. v. Peter Hoß, Fuhruntern., Sülzburgstr. 200
- Luise Charlotte, T. v. Otto Frisch, Kaufmann, Weyerthal 127.-51 bertine Josephine, T. v. Peter Amrein, Werkzeugmacher, Berrenrathe! straße 230.- Elfriede Henriette, T. v. Mar Seifert, Glaser, Palahte; straße 50.- Maria Else, T. v. Wilh. Jagdfeld, Kaufm., Kringsweg 54
- Konrad, S. v. Bernhard Scherpenborg, Schlosser, Zülpicherstr. 3½ Christine Helene, T. v. Joseph Nell, Maschinenschreiner, Palanterstt,
- Margareta, T. v. Johann Thielen, Lagerarb., Weyerthal 32. rich, S. v. Karl Ehles, Kesselheizer, Sülzburgstr. 175.
* Sterbefälle. Wilhelmine Marr geb.Schönebeck, 51., Redwitzstr. 10.
Jos. Heck, verh., 77., Sülzburgstr. 164.- Wilh. Nießzen, 5 Mn
Weyerthal 43.— Luise Marg. Hasmann, ¼ Stde., Aegidinsstr., lo. Wilh. Rothramp, 16T., Gustavstr. 22.-Edy Schneider, 4., Abfentz straße 56.- Jos. Schreiber, Wwr., 58., Weyerthal 12.- Klara K0 ., Herthastr. 52.- Wilh. Koch, verh., Bauwächter, 41., Gleueler“ straße 88.- Wilh. Grez, Handlungsgeh, 19., Krielerstr. 86.- 504 Decker, verh., Fabrikarb., 28., Bustaustr. 101.—
6 Heiraten. Heinr. Kurth, Klempn. u. Install., u. Helene NeulsEhrenfeld, Schüßenstr. 36.- Julius Pfaff, Mechanik, u. Maria Luxemburgerstr. 285.
0 Heiratsankündigungen. Karl Vogt, Schuhm, Sülzburstr=### u. Anna Schäfer, Wetzlar=Niedergirmes.- Lambert Bes,, Eisenortn Nikolausstr. 61, u. Anna Krings, Hiehengebirgsallee.- eint= Wndan,
Gartenarb., Aachenerstr. 444, u. Sophia Dederichs, Aachenersix. 900 Pet. Strunck, Gärtner, Konradstr. 35, u. Sibilla Floßdorf, Aupetct straße 296.- Maxim. Ahleineyer, Regierungsbaumstr, Bertin, b. Reuter, Bachemerstr. 31.- Christ. Mayer, Fabrikarb., Sülzbürh; 26 u. Anna Schog, Schlegelstr. 1. Gottsr. Kinterkeufer
Mariaablaßplatz 11, u. Ursula Mertens, Bürenerstr. 191.#chenerweger, Möbelfabrikant, Aachenerstr. 413, u. Angel. Leclere. straße 413.- Karl Biederbeck, Metzger, v. Mettmann, u. 90h Hardtstr. 10.
Tocales.
E Auszeichnung. Der Großherzog von Sachserun ernannte die Fabrikanten Anton und Hans Waldhausen,dt haber der Sattlerwarenfabrik A. Waldhausen zu Hoflieferantet
——*

Erstes Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Montag, 16. Dezember 1907.
Seite 3.
Volks-Theater
Ehrenkeld
ir Dechenstraße und Ecke Venloerstraße.
Diese Woche neues großartiges Programm:
5lebende und 2 singende Bülder.
Entree 20 Pfennig. Kinder 10 Pfennig.
Anfang 4 Uhr. Sonntags 11
S
V
gi
OMESTR.11-13
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Montag den 16. Dezember: Unwideruflich letzter Tag
der grossen internationalen
Ringkampf-Konkurrenz.
Die 2 letzten grossen Entscheidungskämpfe
Weihnachtsmärchen
„Lebende Kolossalgemälde
5 dargestellt von 20 Personen.
Brillante Beleuchtungsesserte!
Prachtvolle Dekorationen!
1. Rothkäppchen 4. Hänsel und Gretel D
2. Dornröschen. 5. Aschenbrödel
3. Schneewittchen 6. Frau Holle
7. Große Weihnachts=Huldigung.
Titascope=Theater
Himmel eine Ratte(sehr humoristisch) Der anonyme Brief(dramatisch) Das Juckpulver(komisch) Anschuldig verurteilt(hoch dramatisch)
1. Rache des Gatten
2. Er benachrichtigt die Polizei
3. Er kommt zum Rendez=vous
4. Das Gericht der Seeleute
5. Gewissensbisse.
#Der Zaubersack(urkomisch).
Hänneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 Pfg.—
Zum Schluss:
Proklamation der Sieger und Preisverleilung
I. Preis 3000 MK 1II. Preis 2000 M III. Preis 1500.I IV. Preis 1000 M.
Sowie das neue Spezialiläten-Programm.
seren zaet u# Juis. sssan urne in benmennen ummamn
6 Geschwister Colbergs
Instrumental-Virtuosen
mit dem kleinsten Kapellmeister der Welt,
Duett Aalbach
Humorist. Vorträge.
5 Collins
Bravourturner.
Kunst und Leben
Von Kunstmaler Franz Thoma. München,
Tartakoff Troupe, militärische Evolutionen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 17. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 18. Dezember 1907. Vorst. außer Abonnement. Anfong 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Hierauf:
Das goldene Kreuz.
Oper in zwei Akten von Ignaz Brüll.
Kleine Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 17. Dezember 1907. 115. Vorst. 15. Volktüml. Vorst. Aufang 8 Uhr.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Hensgen, TellerHabelmann; die Herren: Becker, Reitz, Borcherdt, Portz, Nitzgen, Turrian, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 18. Dezember 1907. 116. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Sensationelle Neuheft
Mr. Herkenraths Bett-Pferd „Good
Kinder und Militär 25
The Chimes[Droeses Velograph
Der mus. Fleischerladen.] Neue Bilder.
Erna Koschel als Soubrette.
Kieffer-Troupe, urkomische Pantomime
„Die Mühle im Walde.“
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
753
Fe
FIIS
Pr.
Triumphstühle v. 2,50 us.50 M. Brillantstühle v. 10.75 bis 36 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische und Prramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Sädtische Sparkasse Mülheim a. Khein
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Montag, 16. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 106. Male: Zum 106. Male:
Ein Walzertraum
Morgen, Dienstag, zum 107. Male: Ein Walzertraum.
Deutzer Strasse 136
Haltestelle der Strassenbahn Ecke Rheinstrasse
Mündelsicher.
Aiggen Spareinlagen in jeder Höhe 3 ½%
Bei halbjähriger Kündigung... 3 ¾%
Bei jähriger Kündigung
Kassenstunden—l, 3½—6 Uhr. Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Weihnachte=Lichte(tu. 26 Horten
bis 2¼ Stunden tadellos brennend, auch en gros.„ la. Wachs=, Stearin= und Paraffin=, Chanukakerzen.
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! Gesellschaftskerzen in f. Wachs und Stearin,
auch farbig, bis zu 10 Stunden tadellos brennend,
seine Seifen in Weihnachts-Packung,
¼ Dtz. Karton, auch mit Gdeur, 10, 50, 65 Pfg. bis 1 M. Zier-Katton 2 St. feine Seife, 1 Ll. 6deur M. 1,60, prachtvolle Seiden-Einis mit Sdenr u. Seife unter Preis, feine Parfüms, Probe offen, alle Gerüche, nuch die billigsten hnd wirhlich gute Gualitäten. Qualität III mit Etui,§l. M. 0,60—0, 75
„ II„„„„.10
„„„„„.75-.25
echtes hochf. Ban de Cologue, 12 Tl. 35 Pfg., 1/1 Kl. 60 pfg.
RLII PAa Seifen= und Parfüm.=Fabrik,
Dhil. Kurten. Altermarkt 0. Gear. 1337.
Fernsprecher 1443.
Städt. Realgymnasium i. E.
in Köln-Rippes.
„Ostern 1908 wird die Unterprima angefügt. Das Schulgeld ragt 124 26. mit 30.4 Zuschlag für Auswärtige. # nneldungen für die Klassen Serta bis Unterprima nimmt Seintat zeichnete an Wochenlagen morgens im Schulgebäude mbergerstraße 4# entgegen
Der Direktor: Dr. Kortz.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preistagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Heyter&amp; Co.,
34, jetzt Blaubach 52.
-Theater
Allabendlich 8 Uhr
das Sensationsschauspiel
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
in der mysterlösen Doppelrolle.
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg“
Wallrafplatz
*<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a u e r k a n n t<space> g u t<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space> Diners von.30 A an, im Abonnement 1 M. Auserlesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original=Ausschank,
Otte Schaaf.
Unbestritten größtes Lager am Platze.
Klavierstühle 4. Schreibtischsess..50 Klavierhänke 22.4
Nöbel= u. Stuhlfabriklager Hub. Bündgens, Blaubach 37. Fernspr. 5144.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, K
Schildergasse 61/63.
105
Sternengasse 79.81.
Sämtliche Artikel
zür Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Kiosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
die nich im
wenn Sie 12.
ufen haben?!
Colonia-Restauraut
Aachenerstrasse 19,
am Nenen Opernhaus.
Empfehle 3 Säle
zum Ab alten von Festlichkeiten und Versammlungen, ferner
5 hochmod. Regelbaknen
Küche und Keller garantiert vorzüglich.
Inb.: C. Droullier.
Gefunden
ist das Geld, das man durch billigen Einkauf spart.
Kaffee
Qualität 1 K 0,85, Qual. sein K. 0,95, Qual. Extra Perl K.25 per Pfd. Malzkaffee, beste Qualität
K.28.
Aepfel
Waggonladg. prima Ware Pfd. 10, 15 u. 18 Pfg.
Nüsse
Beste Baumnüssep Pfd.289
„ Haselnüsse„„ 38,
a. Krachmandeln
per Pfd. K.50. Iallange Bohnen weiß 80.17 Tafelrosinen(Dessert), 0,80 Apfelsinen schöne 10 St. 40) Cognac Flasche K..00 Samos Weine„.75
Sekt Carte Blanche„ 2,50
Zigarren
Präsentkistchen von.4 an.
Versuchen!
* Sie werden staunen.
.Engelskirchensto.
Hansaring 26.
Puppenwagen Pupp.-Sportwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Turnapparate
zu bekannt bill. Preisen
Heinr. Hörchner
Mittelstrasse 24— #.d Apostelnkirche.
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Sofas. Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
„odt 65% Rabatt.
Gebr. Herbrand,
Machabäerstr 31.(O)
Wohlbekömml., unverfäscht.
1905er Rotwein
zu 70 pfg.
v. Liter im Faß v. 30 Liter od.
p. Flasche m. Glas in Kisten v 12 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2ganze Probefl. geg MA. 1,90 franko. C. L. Rützl= mann, Weinkellerei, Cob=# tenz am Rhern 454.
Gsen=, Kinderbett
Osen Thieboldsaasse
R3

Seite 4.
Korner Local-Anzeiger Nr. 349* Montag, 16. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Prahtische Festgeschenbe
Akten- und Notenschränke Akten- und Noten-Etageren
Fahr- und drehbare Bücherständer Zusammensetzbare Rücherschränke Hänge-Bücherregale
Eiserne Geldkassetten Dokumentenmappen Aktenmappen Kinderpulte
Gebrüder Friedrichs Brückensu. 15
Schreibzimmer-Einrichtungen
Praktische
Vogelkäfge, Papageienkäßge, Käfigständer
über 100 Muster auf Lager.
Christbaumständer in gresser Auswahl.
Alle Arten Lampen f. Gas u. Petroleum. Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmaschinen, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Küchenuhren, Gaskochöfen, Petrolöfen, Gemüse-Etageren, Petrolheizöfen, emailliert, geruchlos.
Kinderküchen, Kinderkoehberde, Kochgeschirre.
STlr, Haule,
(Ewald Mälchers.)
Spezialgeschäft in allen Haus- und Küchengeräten.
Grosse Kölner
S n ne mnn Simzme an
Großer Räumungs-Ausverkauf!
wegen Neubau.
Nicht wiederkehrende billige Einkaufs=Gelegenheit!
Bei Barzablung 10 Prozent Extra-Rabatt.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein S###
gesamte Warenlager muß bis zum 1. Februar geräumt sein.
Unerreicht!
an Vielseitigkeit und Gediegenheit ist meine Auswahl. in Petrol=Tisch= und Hänge=Lampen sowie in Säulenlampen
mit Spitzenschirmen.
Gaslüster=Ampeln und Gas-Tischlampen
Besonders em fehle als„Spczialität":
Filialen:
für den Schreibtisch in jeder Stilart.
Klavierlampen!
Gold=Brenner-X
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, # Gertrudenstrasse 11. 9 Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
Flügellampen.
Helister und bester Petroleum-Brenner
enorme Leuchtkraft, einfache Konstruktion, große, rein weiße Flamme. Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderug
aufzuschrauben.
Gold=Brenner ist nur echt, wenn derselbe mit meiner Firma versehen.
Petrol-Heizofen„Royal“
Modell 1907 das vollkommenste dieser Art. Modell 1907
Die Garantie ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder nicht tadcllos brennt. Petrol=Tischlampen in echtem Metall von 5,50 K. an.
Besichtigung meiner Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
neuheit! Neuheit. Neuheit!
Thristbaum=Lichthalter„Steh' auf!“
Ein Wunder technischer Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr!
Grösstes Spezialgeschäft für Petrol-, Gas- und Spiritusbeleuchtung! Gegr. is68 Iu. Schissgen Fernspr. 626s.
Höhle——10, an der Hohe Straße(gegenüber Schildergasse).
Nippes:
Siobachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse. Ecke Weyertal.
45
e Schl
Hm
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 und 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
68 639
Korsett Imperial
D. R. D. agm.
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
6
12, 15 M. b.
zu d. feinst.—
Alleinverkauf für Koln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel.9304.
Brillien!
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- und Reise-Perspektiven,
Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt,
Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen,
Wetterhäuschen sowie allen ins optische
uh. Gustav Funcke, Köln, Kupferg
Rat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben. Verträge, Testamente,
Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche unw. usw.„
Jcan Wagner
Bayardsgasse 28.
##TI Bei jedem Auftrag von 2 M. an
IIII/I/ wird ein Puppenkleid gratis gereinigt.
PIDDRITK7C)(8— Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Eilt! Eilt! Eilt!
de Lotterie.
Ziehung bestimmt Donnerstagu. Freitag 4578 Gewinne 100000.4 Bar Geld für alle Gewinne. Lose nur 1 A Nur noch wenige Lose. Jos. Blum, Friesenstr.2
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5, 5217, 5218.
# Köln, Unter Sachsenhausen 1.
Kapital: 60 000 000 Mark. Reserven: 11 500000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen i. W. Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs. Osnabrück, Remscheid, Rheydt, Soest. Solingen.
— Depositenkassen in: Hohenlimburg, Uerdingen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapicren, Gewährung von Krediten, Beleihung ### von Wertpapieren und Waren unter günstigsten # Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland
für In- und
und Verkauf von Kuxen, Obligationen,
sowie Aktien ohne Börsennotiz.
os Vermietung von Schrankfächern in unserer### Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Aus½ land(Devisen), sowie Diskonticrung von Ia. Bank5 akzepten zu vorteilhaften Sätzen. 554
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60„
per ½ Flasche 35 J,
in Kistch. v. 67 Fl...50, in Kistch. v. U2 Fl. K. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
0
Die chem. Reinigunns- u. Dekatier-Austalt
Ehlötcher Lederwürel
beste Fabrikate in reichhaltiger Auswahl kauft man
L.
billig und gut bei
Rücht.,
are
t
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50 1,80 K. 1 Kostümröcke 1,50 bis.—M.
Gehrock..... 1,50 K 1 Blusen...—„.50 f
Rock.. 1,20 K. I Kostüme=-.50„ 3,50
Hose....... 0,80.f. Kindergarderoben
Weste.. 0,40f je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Special-Schirm
besteliabbseide.elegasten Jöcken.
GARANTIRT SOLIDE NUr MK.79. HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohesrr. 105/107.
Verlag u. Druck von J. P
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler, ver
antwortl. für Anzeigenund
Reklamenteil: C. Okle,
in Köln.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 349&a Montag, 16. Dezember 1907.
Seite 1.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt am connerstag unter dem Vorsitz ihres Obermeisters Friedr. Atenhau sie Monatsversammlung ab. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Beratung über Submissions=Angelegenheiten. Zunächst berichtete der Vorsitzende über die Submission der Anstreicher= erbeiten auf dem Wahner Schießplatz und machte dann die Versammelten mit dem Inhalt der Schreiben bekannt, die in letzter zeit an die staatlichen und städtischen Behörden bzgl. der Subnissionen gerichtet worden sind. Es ist darin insbesondere auf den ministeriellen Erlaß aufmerksam gemacht worden, der bestimmt, daß für die Folge die Handwerkervereinigungen, die Innungen und Genossenschaften bei Vergebung von Arbeiten mehr wie bis jetzt zu berücksichtigen sind. Auch wurde in den Schreiben gebeten, der Innung nicht bloß bei öffentlichen Submissionen sondern auch bei Vergebung von laufenden Arbeiten Mitteilung zu machen, damit sie in den Wettbewerb mit eintreten kann. In den Antwortschreiben sagten die Behörden wohlwollende Berücksichtigung u: auch sollen die einzelnen Ressorts eine diesbezügliche Anweisung erhalten. Die Post= und Eisenbahnverwaltung, welche bis jetzt noch nicht geantwortet hat, soll in der Sache noch einmal angegangen werden. Alsdann wurde die von der Innung für Submissionswesen eingesetzte Kommission beauftragt, eine offerte für die Maler= und Anstreicher=Arbeiten in der volksschule am Severinswall auszuarbeiten. Ebenso ist die Zunung aufgefordert worden, Osserte für den Anstrich der neuen Rheinbrücke zu machen; es soll hierfür Material eingefordert und darüber in der nächsten Innungssitzung verhandelt werden. Der Vorsitzende bemerkte dann noch zu diesem Punkte, daß, wenn die Junung geschlossen offeriert, Sonderofferten von Innungsmitgliedern nicht abgegeben werden dürfen, nötigenfalls seien solche Mitglieder von der Innung auszuschließen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß für die Folge die Prüfung für alle Lehrlinge gemeinsam in einem größeren Raume stattfinden soll. Um Ueberlassung eines Raumes in der Gewerbehalle zu diesem Zwecke soll bei der Verwaltung angefragt werden. Einem Bericht über eine Handwerkskammersitzung, die sich mit der Vergebung von Ausstellungsschränken im Rautenstrauch=Joest= Nuseum beschäftigt hat, entnehmen die Versammelten, daß man versucht habe, die Leistungsfähigkeit des Kölner Handwerks zu bemängeln, aber besonders die Vertreter der Maler= und Anstreicherznnung seien dieser Ansicht ganz entschieden entgegengetreten und ist eine Belehrung zum Besseren von Erfolg gewesen. Auch sollen von jetzt ab die Preise der Hauptmaterialien in jeder Sitzung bekannt gegeben werden. Zum Schlusse genehmigte die Versammlung den Haushaltungsplan für 1908.
m Ein Aufruf des Caritasverbandes. In einer früheren Nummer war darauf hingewiesen worden, daß der Verband bei weitem nicht genug Mitglieder und Abonnenten für seine Zeitschrift habe, insbesondere auch in Köln. Der Verband wird sich infolgedessen in den nächsten Tagen in einem besondern Schreiben an die Kölner Katholiken wenden, mit der Bitte, dem Verband als
Mitglied beizutreten(Beitrag 6.) oder wenigstens für 3 M. auf die Caritas zu abonnieren. Letzteres bürfte sich für die Mitglieder der Wohltätigkeitsvereine als eine unumgängliche Notwendigkeit erweisen, wenn die katholische Caritas leistungsfähig bleiben soll. Anmeldungen nimmt die Geschäftsstelle des Caritasverbandes in Freiburg in., Belfortstraße, entgegen.
Eigene Dichtungen in münsterländischer Rundart trug in einem vom Kölner Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins am 13. d. in der Aula der Handelsschule veranstalteten Vortragsabend Dr. Hermann Wette vor, der durch seinen jüngsten breit angelegten Roman Spökenkieker ein in dem Volke der roten Erde lebendiges Motiv eigenartig geschildert hat. Es waren ausschließlich lyrische Schöpfungen, denen der Dichter als Vortragender bald hauchend und zart, bald stark und wuchtig Stimme lieh. Daß der Geist, der in solchen mundartlichen Dichtungen steckt, nicht auf örtliche Grenzen beschränkt, sondern echter allgemeiner Volksgeist ist, wie er durch die Jahrhunderte alles Große und Herrliche in der deutschen Dichtkunst erzeugt hat, das fühlt man so recht bei diesen Dichtungen Hermann Wettes. Und doch erhalten diese durch das Ursprüngliche, wie es nun einmal der Mundart anhaftet, eine besondere Wärme des Kolorits, und auf den rein lyrischen Strophen liegt ein ungemein weicher, zarter Blütenstaub und ein bestrickender Sinnenzauber; so in den Maienliedern, wie sie der Hirte singt, während er sich aus dem saftigen Holz die Frühlingspfeifchen schnitzt oder sich in sonniger Jugendfröhlichkeit über des Herrgotts Himmelsgarten freut. Ergötzlicher Humor, sokratische Ironie durchziehen das an I. P. Hebel gemahnende Mond und Abendstern, Meines Mädchens Aussteuer, das Kinderwiegenlied und das Huhn, das ein Ei legt. In diesen Gedichten kommt auch die reiche Modulationsfähigkeit der Mundart zu ungebundenem Ausdruck. Eine andere Gruppe nähert sich bald der Genredichtung, bald der volkstümlichen Ballade und ist durchweht von dem, was der Wind aus Natur und Menschenleben in Bers und Prosa erzählt. In Hermann und Marieken, Der Abend als stiller Webersmann herrschen die lösenden und beruhigenden, im Bauernlied, Graf Eckbert, Der Herbst als wilder Jäger die spannenden und erregenden Gefühle vor. Das Hohe Lied vom Vaterland vollends reißt mächtig, wie es den Lippen des Dichters entströmt, die Empfindungen der Hörer zu erhabenem Schwung hin.
Theater und Konzerte.
S Der Pianist Albert Menn gab am Freitagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft wieder recht erfreuliche Proben seiner hohen Kunst. Schon als Menn vor drei Jahren sich am Konservatorium den Ibachpreis holte, konnte man ihn als einen vornehmen Künstler ansprechen. Inzwischen ist es ihm gelungen, sich weiter zu vervollkommnen. In fast allen größeren Städten Deutschlands hat er durch seine Kunst Anerkennung sowohl bei der Kritik als auch beim Publikum gefunden. Noch unlängst gelegentlich des Blindenkongresses in Hamburg errang er von den dort auftretenden blinden Künstlern die Siegespalme. Menn ist ein interessanter Spieler, der nicht nur technisch seine Aufgabe mit Leichtigkeit löst, sondern auch den zu interpretierenden Komponisten in seiner ganzen
Eigenart erfaßt, mag es sich nun um Bach, Beethoven, Chopin
Brahms oder Liszt usw. handeln. Er begann den äußerst interessanten Abend mit den Variationen über ein eigenes Thema, op 21, Nr. 1 von Brahms. Anfangs kam er nicht recht in Stimmung nach einigen Minuten aber wurde er Herr der Situation und brachte die Schönheiten des etwas Schumannschen Geist atmenden Werkes in feiner Plastik heraus. Ganz entzückend spielte er au dem tonschönen, von der Firma Ibach gestellten Flügel das Andante Favori von Beethoven und mit feinen Anschlagsnüanzen #id klarer Gliederung das selten gehörte Händelsche Stückchen Gique(-moll). Auch für die herrlichen Sechs lyrischen Stücke von Grieg fehlte ihm nicht das Verständnis und die Empfindung. Das bekannte vollakordige Prelude(cis-moll) von Rachmaninoff hätten wir in etwas weniger freier Wiedergabe in bezug auf das Tempa gewünscht. Zu den schönsten Nummern des Programms gehbrie entschieden die Romanze des finnländischen Komponisten J. Sibelius, deren tiefen Stimmungsgehalt Hr. Menn voll erschöpfte. Mit der virtuosen Wiedergabe der 4. Rhapsodie von Liszt schloß der Künstler, der auch die Konzertsängerin Frl. Emma Krantz aus Münster mit feinem Geschmack begleitete, den Abend. Frl. Krantz hat vor Jahren am hiesigen Konservatorium bei Hrn. E. Wolff studiert, der sich überzeugen konnte, daß seine Schülerin etwas tüchtiges bei ihm gelernt. Die Stimme der Dame besitzt zwar nicht den sonnigen Glanz, ist aber gut gebildet. Die Künstlerin verfügt dabei über eine vornehme Vortragskunst, was man an den verschiedenartigen Liedern von Berger, Jensen, Schubert, Schumann usw. feststellen konnte. Hr. Menn sowohl als Frl. Krantz ernteten vielen Dank bei dem Publikum.
wird jede Hausfrau reichlicher haben, wenn sie beim Waschfest sich der
Dampfwaschmaschine,
bedient.: Ueberraschend schnell einwandfrei saubere Wäsche! Kinderleichte Handhabung!:
Erhältlich in Köln bei: Fr. Dommes, Aachenerstrasse 7, I. Schiefenbusch, Neusserstrasse 61. General-Agentur: E. Eiseck, Düsseldorf, Aderstr. 89A.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
FS Im Dezember.
Von G. Floris.
„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit.“ Dies liebliche Weihnachtslied soll durch den ganzen Dezember, den Christfestmonat, hindurchklingen. Wir können nicht von Dezember reden, ohne des Weihnachtsfestes zu gedenken, wir können nicht von Christfest reden, ohne an den Weihnachts=, den Tannenbaum zu denken.
Und von dem Tannenbaum gibt es so mancherlei zu sagen.
Wir sagen kurzweg Tannenbaum, obschon es fast immer die Fichte ist, die wir zum Weihnachtsbaum erheben. In wieviel Waggonladungen mag wohl die Fichte oder Rottanne aus den Wäldern in die Städte und Städtchen hineinwandern? Die Weiß= oder Edeltanne, die nur an wenigen Orten Deutschlands,
z. B. in Thüringen, vorkommt, kann daher auch nur weniger angeboten werden. Früher war es die Kiefer, die, besonders in Berlin, zum Weihnachtsbaum wurde. Heute kommt sie zum Fest kaum in Betracht.
Ich möchte sie aber doch gerade zur Ausschmückung des Weihnachtszimmers mehr empfehlen als die Fichtenzweige. Diese verden ja hinter die Bilder, um die Türen und wo sich sonst noch solch weihnachtlicher Schmuck anbringen läßt, gesteckt, aber ald lassen sie in der Trockenheit der Zimmerluft die Nadeln fallen. las macht sich denn unangenehm bemerkbar. Die Zweige müssen etfernt werden, wo man den frohen Festschmuck gerne noch etuis behalten hätte. Da halten sich doch die Kiefernzweige besser. itre Nadeln haften fest und sind die Zweige wohl ebenso hübsch vie die der Fichte. Ich habe sie in einer großen, mit Wasser gefüllten Vase, die in einem kühlen Zimmer steht, bis Östern stisch und grün erhalten.
Noch einen Rat für die Weihnachtstage, wo in der Familie kranke oder sonst an den Atmungsorganen Leidende sind, da sind nese oft genötigt, sich dem Weihnachtszimmer, wenn die Kerzen imn Baume brennen, fern zu halten. Der von den Kerzen ausstömende Geruch und Dunst erschwert ihnen das Atmen und aann ihnen den Aufenthalt im Zimmer unmöglich machen. Wir hatten daheim einen solchen Fall. Das Weihnachtsfest wurde uns dadurch gestört, daß eine leidende Dame wegen des Kerzen bünstes nicht daran teil nehmen konnte. Da kam diese auf den Ledanken, daß nur reine Wachskerzen an den Baum gesteckt verden sollten. Das wurde für die Folge immer befolgt und die Dame kann, ohne Beschwerden beim Atmen zu spüren, an den Feiern teilnehmen. Dieser Wink dürfte wohl vielen ähnlich Leidenden willkommen sein.
Je nachdem der Winter einsetzt, dürfen wir schon Blumen an den Fenstern erstehen sehen— Eisblumen. Aber entgegengesetzt bonnen wir uns auch im Garten an wirklichen, fröhlich blühenden Blumen erfreuen: an der Christ= oder Weihnachtsrose. Nan findet diese Blumen seltsamerweise wenig in den Gärten; das mag wohl seinen Grund darin haben, daß der Garten eben i Dezember wenig besucht wird. Die Christrose, Nieswurz, velleborus inger ist ein Kind des süddeutschen Bergwaldes, ihre
Blüte ist weiß, blaßrot angehaucht, aber die Kunst des Gärtners hat wunderbar schöne Spielarten hervorgebracht. Wir sahen die Blüten von erstaunlicher Größe, von edlen Formen und lieblichem Farbenschmelz und Farbenreiz. Das sind dann allerdings Arten, deren Kultur im Topfe lohnender ist und die das Fensterbrett des kühlen Zimmers ungemein zieren. Iu Winterszeit sind diese Blumen in den Blumen= und Bindegeschäften sehr gesucht und willkommen.
Noch ein Weihnachtsgrün fordert uns zur Beachtung und Besprechung auf. Es ist die Mistel(Viscum album), die von England aus bei uns zum Schmucke der weihnachtlichen Festräume benutzt wird. Eine gar wunderliche Pflanze. Der Obstzüchter sieht sie nicht gern auf seinen Obstbäumen, denn sie ist ein Schmarotzer und nährt sich aus anderer Leute Tasche. Aber ihr Schmarotzertum wird überschätzt. Wenn ich hie und da einen so grünen Winterbusch auf den Obstbäumen hätte, ich freue mich seiner; denn eine einzelne Pflanze kann einem sonst gesunden Baume gar keinen Schaden bringen; dafür ist das, was sie von ihrem Wirte an Nahrung beansprucht, gar zu gering und für den Baum nicht einmal so wichtig für seinen Lebensunterhalt. Aber als Naturfreund— nicht alle Gartenfreunde sind auch rechte Naturfreunde, wenigstens die so überpraktischen nicht— sehe ich den Mistelstrauch in seinem wunderbaren Aufbau gar zu gern. Da kann der Wind zerren und toben, der Sturm wegreißen und heulen, er bringt den Mistelstrauch nicht herunter, nicht eher, bis auch der ganze Ast, an dem er sitzt, herniedergerissen wird. So wunderbar sind die zarten Aestchen zu einem Bau gefügt, daß der Wind nirgends einen festen Angriffspunkt findet. Ein lebendiges Vorbild für unsere Baumeister; hat doch ein gar großer Bauherr diesen kleinen Wunderbau gefügt.
Ein befriedigendes Gefühl empfindet die Hausfrau, wenn sie durch ihre Vorratsräume geht und nach dem rechten sielst. Ist alles in Ordnung? Noch ja, aber der Winter ist noch lang und die dumpfe Kellerluft vermag noch genug zu zerstören; darum ist es eine Notwendigkeit, an frostfreien Tagen zu lüften, wo es nur eben nottut. Das gilt auch für die in die Winterräume gebrachten Topf= und Kübelpflanzen.
Jetzt wären die wichtigsten Arbeiten getan, ein ruhiges Aufatmen;... Horch, horch! die Festglocken beginnen ihr frohes Geläute:„Vom Himmel hoch da komm ich her,“ der, der uns die Liebe gelehrt hat, der uns die Liebe auf Erden bringt.
* Ein internationales
Demetsacapoulos und Dapapoulos.
Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß in einem Kölner Hotel Gäste auf die Weise bestohlen wurden, daß die Diebe die innen steckenden Schlüssel der Gastzimmer mit einem eigens dazu hergestellten Instrumente von außen herumdrehten und so sich Eingang verschafften. Eine Verhandlung vor der Strafkammer in Hamburg hat jetzt Aufklärung über diese Diebstähle und das raffinierte Gaunerpar, das sie ausübte, gebracht.
Es waren dies der aus Triest stammende Buchhalter Demetsacapoulos, ein schlanker erst 23jähriger junger Mann, und ein 36jähriger Türke, der Kaufmann Papapoulos aus Aivali bei Smyrna. Die beiden haben in den letzten Jahren ganz Europa durch ihre Gaunerzüge unsicher gemacht. Sie traten als Falschspieler, Heiratsschwindler und Hochstapler auf. Vor allem aber aber hatten sie es auf Hoteldiebstähle abgesehen, die sie in äußerst frecher Weise in den ersten Häusern des Kontinentes vollführten. Neven den belgischen Luxusbädern, der Riviera und Paris suchten sie auch eine große Menge deutscher Hotels heim, so in Hamburg,
Magdeburg, Berlin, Nürnberg, München, Straßburg, Hannover, Köln und Frankfurt a. M. In Berlin haben sie in nicht weniger als in neun verschiedenen Hotels, am Potsdamer Platz, Unter den Linden und am Bahnhof Friedrichstraße, Gastrollen gegeben. Sie arbeiteten, indem sie in eleganter Kleidung und mit zahlreichem Gepäck bei den Hotels vorfuhren, dort Zimmer in der ersten Etage mieteten und von hier aus nachts ihre Raubzüge in die verschiedenen Zimmer unternahmen. Sie öffneten die Zimmer von Hotelgästen in der Weise, daß sie Schlüssel, die von innen eingesteckt waren, vom Korridor aus, mit besonders zu diesem Zweck hergestellten Zangen durch die Schlüssellöcher faßten und umdrehten. Nach der auf diese Weise erfolgten Oeffnung der Zimmer stahlen sie das darin befindlliche Papier=Gold-, Silbergeld, Brillanten, Goldsachen, Uhren..m. Trafen sie einen Hotelgast bereits schlafend im Zimmer an, so machten sie ihn durch ein Betäubungsmittel bewußtlos, um ihren Raub ungestört ausführen zu können und nicht entdeckt zu werden. Die Betäubung dauerte bei den Opfern der Verbrecher meist bis in den späten Vormittag hinein an, während die Angeklagten schon um 6 Uhr früh aufzustehen und abzureisen pflegten. Für alle Fälle aber hatten sie scharf geladene Revolver und Dolche bei sich, mit denen sie randalierende Opfer sicher unschädlich gemacht haben würden. Im Laufe ihrer Kreuz= und Querfahrten sind die Angeklagten dreimal gefaßt worden, so in Nürnberg, Magdeburg und Hamburg.
Aber in allen drei Fällen wurde man sich über ihre Persönlichkeit nicht klar, bis in der gegenwärtigen Verhandlung sich Demetsacapoulos zu dem Geständnis bequemte, daß er wie auch Papapoulos Mitglieder einer 16 Köpfe starken internationalen Hoteleinbrecher= bande seien, zu denen auch der kürzlich in München entlarvte Hochstapler Carlsson gehören soll. Man habe stets gemeinsam gearbeitet und sich gegenseitig durch falsche Zeugen herausgelogen, wodurch die Nachforschungen der Polizei sehr erschwert wurden. Er, Demetsacapoulos sei ein Amateur auf dem Gebiete der Hoteldiebstähle. Er stehle nicht, um zu stehlen, sondern um seine besondere„Kunstfertigkeit auf diesem Gebiete zu beweisen. Der Angeklagte spricht perfekt französisch, russisch, spanisch, englisch, türkisch und armenisch. Er war ursprunglich in Kairo in Aegypten Buchhaltur, unterschlug dann aber 6000 Mark und flüchtete damit nach Amerika. Später gründete er in Marseille ein gutgehendes Geschäft und ferner in Antwerpen eine Zigarettenfabrik, die beide noch heute sein Eigentum sind. Die Sucht nach Abenteuer trieb ihn dann wieder auf die Bahn des Verbrechens.
Anfang Mai dieses Jahres, als er im Grand Hotel zu Nürnberg die ersten zu der dortigen Landesausstellung gekommenen Fremden zu plündern versuchte, wurde er dort festgenommen und zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt. Von Nürnberg transportierte man ihn dann nach Magdeburg, wo er wegen dort begangener Hoteldiebstähle eine Zusatzstrafe von 18 Monaten Zuchthaus erhielt. In Hamburg haben sich die beiden Angeklagten im Oktober 1906 in einem Hotel an der Alster und einem solchen am Klosterbahnhof verdächtig gemacht. Als man sie hier festnahm, führten sie fein gearbeitete Feilen und Zangen mit sich. Außerdem hatte Papapoulos ca. 10000 Franks und Revolver bei sich. Das Gericht verurteilte Demetsacapoulos unter Einrechnung der bereits in den anderen Städten gegen ihn erkannten Zuchthausstrafen zu einer Gesamtstrafe von acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Eyrverlust, Papapoulos zu 2½ Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Ferner wurde für beide Angeklagte auf Zulassung der Polizeiaussicht erkannt. Von Hamburg aus werden die Angeklagten zunächst nach Berlin transportiert werden, um wegen der in den Hotels Prinz Heinrich, Belvedere, Zum Kronprinzen u. a. m, verübten Diebstählen zur Verantwortung gezogen zu werden. Dann werden sie nach München geschafft und weiterhin eine Rundreise durch sämtliche Städte antreten, wo sie seinerzeit ihre Gastrollen gegeben haben. Dann wird man auch in Köln Gelegenheit haben, die internationalen Gauner vor Gericht zu sehen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Montag, 16. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Politische Nachrichten.
Königin=Witwe Karola von Sachsen F.
&* Dresden. 15.Dez.1907.(Drahtber.) Die Königin=Witwe
Karola von Sachsen ist heute nacht.40 Uhr gestorben.
*
Sie war geboren am 4. August 1832 im Schloß Schönbrunn bei Wien. Ihr Vater war Prinz Gustav von Wasa, der letzte Sproß des alten schwedischen Herrscherhauses, ihre Mutter Prinzessin Luise von Baden. Ihre Jugend verbrachte sie in Mannheim bei ihrer Großmutter Stephanie und auf dem Schlosse Morawetz in Mähren. Sie vermählte sich am 18. Juni 1853 mit dem Prinzen Albert von Sachsen und war seit dem 19. Juni 1902 Witwe.
In den Kriegen 1864, 1866, 1870 organisierte sie die Pflege der Verwundeten mit einer Umsicht und Tatkraft, die allgemeine Bewunderung hervorrief. Mehr aber wurde sie den Leidenden durch ihre persönliche Liebe, welche sie ihnen widmete. Keine Ansteckungsgefahr hielt sie ab, in den Lazaretten die Typhuskranken zu besuchen und zu trösten. Auch den Genesenen widmete sie noch dauerndes Interesse und ließ sich herab, mit manchen Invaliden jahrelang Briefe auszutauschen. Im Frieden zeigte sie sich nicht minder groß als fürsorgliche Landesmutter die vor allem den Kranken und Armen ihre Liebe bekundete. Alle Hospitäler des Landes besuchte sie, beschenkte sie mit königlicher Freigiebigkeit und bekundete ihre Interesse auch für das Kleinste. Sie gründete eine eigene interkonfessionelle Genossenschaft von Krankenpflegerinnen, denen sie nach ihrem Gemahl den Namen Albertinerinnen beilegte und deren Ausbildung sie sich persönlich annahm, die Zentralstätte dieser Genossenschaft ist das Karolahaus in Dresden, eine der berühmtesten Heilanstalten des Landes. Nahezu fünfzig Jahre ist die Königin Karola mit ihrem ritterlichen Gemahl in einer geradezu ideal glücklichen Ehe vereinigt gewesen. Als Königin zierte sie eine seltene Hoheit und Vornehmheit, die sich in schönster Harmonie mit Bescheidenheit, die fast wie Schüchternheit erschien, paarte.
Die übernatürlichen Hülfsquellen dieses begnadeten Lebens waren ein lebendiger Glaube und die treueste Anhänglichkeit an die katholische Kirche. Täglich hörte sie die h. Messe; weder Reisen noch Krankheit hielten sie davon ab. Allwöchentlich empfing sie die heiligen Sakramente, und öfters im Tage suchte sie Kraft, Stärke und Trost in einer Besuchung des allerheiligsten Altarssakramentes.
ist jetzt der Flottenverein, und es ist fast nicht mehr möglich, auch nur die bedeutsamsten Kundgebungen für und wider die Richtung Keim zu verzeichnen. Am wichtigsten ist seither der Beschluß, den der geschäftsführende Ausschuß des Bayerischen Landesverbandes am Donnerstag gefaßt hat, nämlich in corpore zurückzutreten.
Eine weitere Konsequenz steht, wie dasselbe Blatt mitteilen kann, unmittelbar bevor: es dürfte schon spätestens Montag eine Kabinettsorder des Prinzregenten ergehen, die den Austritt der aktiven Offiziere befiehlt. Diese sollen übrigens zum großen Teil schon sofort nach dem gleichen Schritte des Prinzen Rupprecht ausgetreten sein. Man gibt die Zahl der bisherigen Austritte in Bayern auf über 700 an.
Zu der mitgeteilten Erklärung des Fürsten zu Salm=Horstmar bemerkt die Kreuzzeitung:
Wir haben von„Preßtreibereien“ gegen den Flottenverein nichts gemerkt. Die Presse und die Abgeordneten aller Parteien haben lediglich der allgemeinen Entrüstung über die Treibereien der Flottenvereinspresse und über das unbesonnene Verhalten des Präsidiums Ausdruck gegeben. Wenn das Präsidium in seiner gestrigen Erklärung die Wahrung seiner Unabhängigkeit als seine oberste Pflicht hinstellt, so wird nichts anderes übrig bleiben, als es auf diesem Standpunkte in monumentaler Einsamkeit stehen zu lassen. Alle anderen Deutschen halten die Salus publica für das oberste Gesetz aller Politik.
Dazu kommen dann weitere Verwahrungen aus der Mitte der Blockparteien gegen die Agitation für Erweiterung der Flottenvorlage.
Immer dringender muß sich nach alledem die Frage erheben: Was sagt der Reichskanzier zu den Treibereien der Flottenvereinsleitung? Alle Welt ist voll davon, nur Fürst Bülow und seine Offiziösen schweigen. Allerdings ist er durch sein Zusammenwirken mit General Keim bei den letzten Wahlen und durch die ausdrückliche Belobigung von dessen politischer Agitation gewissermaßen erblich belastet, aber wichtiger muß ihm doch die Gefährdung der Blockpolitik, die er noch jüngst in der Köln. Ztg. als„Kaiserliche Politik“ hat bezeichnen lassen, durch die unverantwortlichen Treibereien des Flottenvereins sein. Um von der Verstimmung zwischen Nord und Süd, die General Keim aufs neue heraufbeschworen hat, ganz zu schweigen, was sagt also Fürst Bülow dazu?
Der Hauptausschuß des Flottenvereins für Berlin und Brandenbura betont in einer Erklärung, daß die in der Budgetkommission des Reichstages erwähnte Resolution zugunsten eines schuelleren Ausbaues der Flotte von der Deutschen Kolonialgesellschaft ausgegangen sei, und sagt dann weiter:
Die Leitung der Provinzialgruppe des Deutschen Flottenvereins hätte nie eine Resolution zur Vorlage gebracht, durch welche dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes ein Mißtrauensvotum ausgesprochen worden wäre, wie es in der dort angenommenen tatsächlich geschehen ist. Auch hätte bei einer Versammlung der Provinzialgruppe die Leitung eine Aeußerung, wie sie der Abgeordnete Stresemann getan hat, nicht unwidersprochen gelassen. In Berlin sind bereits zaylreiche Austrittserklärungen erfolgt. Die Provinzialgruppe richtet an alle Mitglieder die Bitte, ihre Entschließungen betreffend ihren eventuellen Austritt so lange zurückzustellen, bis eine Klärung der ganzen Sachlage erfolgt ist.
*
0 München, 13.Dez.1907. Der Rücktritt des Prinzen Rupprecht vom Protektorate des bayerischen Landesverbandes des Flottenvereins, sein Austritt aus dem Verein und der(in der Hauptsache nicht erfolgreich dementierte) Ausdruck des Abg. Stresemann„einer da unten in München," sind natürlich Stadtgespräch. Die Altbayern sind bekanntlich preußischer Ueberhebung gegenüber sehr empfindlich. So wird die Volksstimmung auch gegenüber dem„preußischem Block,“— so sagt man hier— dessen Wahlagitator General Keim war, eine geradezu grimmige. Das fühlt auch unsere Blockpresse. Zum Erbarmen ist es, wie das Scherlblatt jammert über die gestörten Neigungen zwischen „Nord und Süd". Die Stimmung für den Block war in Bayern so wie so schon mehr als frostig, und nun auch das noch! Prinz Rupprecht dagegen ist durch seinen Schritt außerordentlich populär geworden.
* München, 14.Dez.1907. Staatsminister Frhr. v. Podewils hat seinen Austritt aus dem Flottenverein erklärt; in seinem Austrittsschreiben betont er, daß seine Sympathien für die Bestrebungen des Flottenvereins, das Verständnis für die Notwendigkeit einer starken deutschen Flotte zu verbreiten, unverändert fortbestehen.
* Regensbura. 14.Dez.1907. Wie der Regensburger Anzeiger meldet, legte der Fürst von Thurn und Taxis den Ehrenvorsitz der Ortsgruppe Regensburg des Deutschen Flottenvereins nieder.
* Die neue Novelle zur Gewerbeordnung, die der
Bundesrat angenommen hat und die dem Reichstage demnächst zugehen wird, ist zum größten Teile noch ein Werk des Grafen Posadowsky. In einigen Punkten ist der Entwurf des Grafen Posadowsky allerdings von seinem Nachfolger geändert worden. Der Entwurf setzt, wie die Berliner Neuesten Nachr. mitteilen, für die Frauen eine Maximalarbeitszeit von 10 Stunden fest im Interesse des lebenden und künftigen Nachwuchses des deutschen Volkes. Auch Bestimmungen über die Nachtruhe der Fabrikarbeiterinnen werden getroffen. Der andere Teil des Entwurfs bezieht sich auf die Hausarbeit, nicht auf die gesetzliche Regelung derselben, die bei der Verschiedenartigkeit der Materien nicht durch ein Gesetz erfolgen kann, sondern es werden Bestimmungen getroffen, in wie weit die allgemeinen Arbeiterschutzvorschriften der Reichsgewerbeordnung fortan auch auf die in der Haus= und Heimarbeit beschäftigten Arbeiter Anwendung finden sollen.
ha Gegen den häufigen Wechsel der Schulbücher wird
jetzt wieder eine Verfügung dem ganzen Bereich der preußischen Schulverwaltung mitgeteilt. Wir hatten im Frühjahr einen ähnlichen Erlaß des Unterrichtsministers wiedergegeben. Die neue Verfügung, vom Provinzialschulkollegium in Hannover ausgehend, beklagt, daß die Anträge auf Einführung neuer Lehrbücher an den höheren Lehranstalten in den letzten Jahren ungewöhnlich zahlreich gewesen sind. Ein häufiger Wechsel der Lehrbücher widerspreche aber den Bestimmungen. Die Erwartung, daß ein neues Lehrbuch vielleicht noch nutzbarer werde als ein brauchbares und benutztes, könne nicht als ausreichend für einen Wechsel betrachtet werden, der eine gewisse Unruhe in den Unterricht bringe und den Eltern unnötige Kosten verursache. Anträge auf Einführung neuer Lehrbücher sollen künftig nur gestellt werden, wenn dies durchaus notwendig erscheine. Auch die Forderung, daß stets die neuesten Auflagen der Lehrbücher benutzt werden, dürfe wegen der Kosten nur dann gelten, wenn die neue Auflage von der alten so sehr abweicht, daß sie als ein neues Buch erscheint und ihre Benutzung von neuem durch den Minister gestattet worden ist. Auch hier sei Nachsicht geboten.
Aus der Stadtverwaltung.
Die Klassenfrequenzen unserer Volksschulen!
Das hiesige sozialdemokratische Blatt kommt in seiner gestrigen Nummer auf die Ausführungen, die der Stadtverordnete Krings in der letzten Stadtverordnetensitzung hinsichtlich der Klassenfrequenzen unserer Volksschulen machte, in seiner Weise zurück und benutzt diese Gelegenheit, trotzdem Herr Krings den jetzigen Zustand keineswegs als einen idealen bezeichnete, und weitere Maßnahmen als notwendig in Aussicht stellte, dazu, gegen die Zentrumsfraktion für Vergangenheit und Zukunft Vorwürfe des Mangels der Schulfreundlichkeit zu erheben.
Um dieses Gerede ins richtige Licht zu setzen, seien hier einige Zahlen mitgeteilt, die ein genaues Bild über Schulkinder=, Klassen= und Durchschnittszahl und die aufgewandten Kosten einschließlich der Bankosten der letzten fünf Jahre geben.
Es lauten nämlich die betreffenden Ziffern:
Aus diesen Zahlen ist ersichtlich, daß in den Jahren der Zentrumsmehrheit, wenn wir das Intermezzo des Jahres 1907 außer acht lassen, die Aufwendungen für Volksschulzwecke um 50 Proz. gestiegen sind, während die Zahl der Schulkinder nur um 13 Proz. zunahm. Der erhobene Vorwurf der Schulunfreundlichkeit ist damit durchaus widerlegt.
Nur im Jahre 1907 ist in der Verringerung der Durchschnittszahl eine kleine Verschlechterung eingetreten, die wie Hr. Krings mit Recht ausführte, aber nur dem Umstande zuzuschreiben ist, daß durch Zusammenlegung von etwa 25 schwach besuchten Klassen der Altstadt neun Klassen eingingen. Wären diese neun Klassen noch weiter erhalten geblieben, so wäre der Durchschnitt, wie sich jeder ausrechnen kann, auf 50,98 hinabgegangen. Die Rheinische Zeitung verlangt allerdings eine Klassenfrequenz von 30—40 Schülern; mit demselben Recht kann man auch 20—30 sagen, denn jedenfalls käme dies dem Ideal noch näher. Aber selbst für die höheren Schulen wird eine Klassenziffer bis zu 50 noch als normal angesehen und unsere höheren Schulen weisen diese Besuchsziffer wenigstens in den Unterstufen zum großen Teil auf.
Das sozialdemokratische Blatt kann unbesorgt sein. Die Zentrumsmehrheit wird unentwegt auf dem eingeschlagenen Wege der Fürsorge für die Volksschule weiterschreiten. Das wird allerdings der Bürgerschaft noch manche Opfer auferlegen, die zum großen Teil dadurch entstanden sind, daß man zu spät die bessernde Hand angelegt hat. Man hätte in Köln schon viel früher mit Ersatzbauten für unzeitgemäße Schulgebäude und Neubauten in den rasch anwachsenden Vororten und Neustadtteilen
beginnen müssen. Zum wenigsten hätte man sich geeignete Schu
terrains, die heute vielfach für teueres Geld erworben werde müssen, rechtzeitig sichern müssen. Für die Folgen dieser Unter lassungssünden kann aber unmöglich die Zentrumsmehrheit verantwortlich gemacht werden— sondern die Schuld steht auf einem anderen Konto.
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finde eine Sitzung nicht statt.
Aus dem sozialen Leben.
&ap Sozialdemokratische Gewaltherrschaft. Von der Zentralleitung des christlichen Metallarbeiterverbandes wird uns geschrieben Ueber angeblichen christlichen„Arbeiterverrat" und„Streikbruchhallt es zurzeit in allen großen und kleinen sozialdemokratischen Blättern wieder. In Bielefeld soll diesmal der Schauplatz dieser„christlichen Sünden“ sein. Bei der Firma Göricke soll der christliche Metallarbeiterverband„organisierten Streikbruchverübt haben. Man verschweigt allerdings wohlweislich, daß es sich bei dem Streik nicht etwa um Verbesserung der Lage der Arbeiter oder Abwehr von Verschlechterungen gehandelt hat, sondern daß es sich einzig und allein gegen die christlichen Arbeiter richtete, um sie aus dem Betrieb hinauszuterroisieren. Noch im vorigen Jahre war bei der Firma Göricke fast kein einziger christlich Organisierter beschäftigt. Woher kam das? Wollte ein christlicher Arbeiter bei Göricke arbeiten, wurde er gezwungen, entweder in den „freien" Verband überzutreten, oder es war ihm unmöglich, in Stellung zu bleiben. Als der christlich organisierte Arbeiter Krug bei Göricke in Arbeit trat, stellte der Vertrauensmann Kiemm vom „freien“ Metallarbeiterverband an den Meister Vogel das Ansinnen, Krug zu entlassen, und das Arbeiterausschutzmitglied Genosse Riegel forderte zur Niederlegung der Arbeit auf, wenn Krug nicht entlassen würde. Das ist ein Fall von vielen. Der Kampf steigerte sich bis zur Siedehitze, als es den christlichen Arbeitern trotzdem möglich war, in größerer Zahl bei der Firma Göricke in Arbeit zu treten. Es soll und muß besonders hervorgehoben werden, daß zu jener Zeit keinerlei Streiks und Lohnbewegungen bei der Firma Göricke bestanden, trotzdem setzte sofort der schärfste Terrorismus der Genossen ein. Eine ganze Anzahl christlicher Arbeiter wurden heimtückisch üverfallen und mißhandelt. Besonders war der Vorsitzende der Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes, Wehmeyer, als Zielscheibe des Hasses auserkoren. In Flugblättern, welche vom Leiter des sozialdemokratischen Verbandes in Bielefeld, Reichstagsabgeordneten Karl Severing, herausgegeben waren, wurde gegen W. gehetzt, Straße und Hausnummer seiner Wohnung genau angegeben und so indirekt der Janyagel veranlaßt, Gewalttätigkeiten zu verüben. Der Erfolg dieser Hetzarbeit zeigte sich sehr bald. Wehmeier wurde von einer Horde auf offener Straße überfallen und blutig geschlagen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Damit nicht genug, zog eine Horde Männer und Weiber vor die Wohnung Wehmeyers und bombardierte die Fenster mit Steinwürfen, so daß die Familie flüchten mußte. Der zweite Beamte des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Bielefeld, Buse, beschimpfte und mißhandelte, von einem Chor seiner Getreuen begleitet, das christliche Verbandsmitglied Witkowski am 12. November, abends gegen ½11 Uhr, auf offener Straße. Die Vorgänge in Bielefeld fallen voll und ganz auf die dortigen sozialdemokratischen Führer zurück. Da hat die sozialdemokratische Presse auch noch den traurigen Mut, diese„Heldentaten“ ihrer Bielefelder Genossen zu beschönigen und von„christlichem Streikbruch“ zu schwindeln. Die sozialdemokratische Gewaltherrschaft in Bielefeld hat den beabsichtigten Zweck vollständig verfehlt. Sie ist an der Standhaftigkeit und Ueberzeugungstreue der christlichen Arbeiter wirkungslos abgeprallt. Die von den sozialdemokratischen Führern ausgegebene Parole:„Der letzte Christliche muß aus Bielefeld hinaus“, hat schmählich Fiasko gemacht. Der christliche Metallarbeiterverband ist trotz der brutalen Hetze gewaltig angewachsen, insbesondere sind viele anständig gesinnte Kollegen vom„freien“ in den christlichen Verband übergetreten. Die Stärkung der christlichen Organisationen ist die deutlichste und wirkungsvollste Antwort auf alle Gewalttaten der„Genossen". Solche Vorgänge wie in Bielefeld müssen auch den letzten noch unorganifierten Arbeiter in die christlichen Gewerkschaften hineintreiben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 15.Dez.1907. Der Milchkrieg dauert noch fort. In einer Versammlung im Hotel Dreesen nahmen die dort zahlreich versammelten Milchhändler folgende Resolution an: „Die heute im Hotel Dreesen zu Mülheim am Rhein zahlreich besuchte Versammlung der Milchhändler von Mülheim am Rhein, Kalk, Köln, Solingen, Remscheid, Düsseldorf hat beschlossen, den ihnen seitens der Landwirte aufgedrungenen Kampf weiterzuführen. Sie sieht die Forderung der Landwirte nicht als durch die hältnisse begründet an und sieht sich daher veranlaßt, aber auch aus Gründen der Selbsterhaltung gezwungen, mit aller Kraft gegen die nicht endenwollende Erhöhung der Einkaufspreise vorzugehen.“
y Neuß. 14.Dez.1907. Ein sechsjähriger Knabe schluckte beim Spielen eine Bleistifthülse herunter. Die Hülse blieb in der Luströhre stecken und führte schon bald darauf den Erstickungstod des Knaben herbei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Röln.
Auf den am Dienstag den 17. Dezember cr., abends 8½ Uhr in der Aula der städtischen Handelshochschule(Hansaring) stattfindenden Vortrag des Hru. Prof. Dr. Schröer über Vorurteile und Urteile über die Engländer sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abenokasse erhältlich.
Eigones Lob klingt selten fein Fremdes spricht für sich allein! Reese Gesellschaft.b..Hameln.
Durch fleissiges Sammeln kann ich Ihnen wieder 200 Stück Prämienscheine Ihres immer grossartigen Puddingpulvers einsenden.
Göttingen. Fr. Schmidt.
Rothestr. 12, II.
Reeses Backpulver kostet nur 5:

Zweites
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 a Montag, 16. Dezember 1907.
Seite 3.
Tocales.
a Ein Raubanfall auf einen Geldbriefträger
wurde heute vormittag.10 Uhr in dem Hause Drususgasse 3 verübt. Der Briefträger wurde mit einem Hammer niedergeschlagen, verlor aber nicht die Besinnung und es entstand zwischen dem Beamten und dem Räuber ein schweres Ringen. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen kamen andere Leute, und der Geldbriefträger, der schwere, aber nicht lebensgefährliche Verletzungen davon trug, wurde befreit, der Täter aber verhaftet.
Unser Berichterstatter meldet über den Vorgang folgende Einzelheiten:
In dem Hause befinden sich zwei Ladenlokale, welche durch den Hausflur getrennt sind. In dem rechts gelegenen Lokale, welches von der Straße aus einen besondern Eingang besitzt, hatte sich seit Samstag ein den übrigen Bewohnern des Hauses dem Namen nach unbekannter Mensch eingemietet, welcher angeblich dort ein Geschäft in Weihnachtsartikeln eröffnen wollte.
Durch ein großes Schild wurde es unmöglich gemacht, von der Straße aus in den Laden zu sehen. Im Ladenlokal befanden sich einige Kisten und Schachteln. Vom Ladenlokal aus führte eine Treppe zum Keller. Ein kleiner Gang von etwa 1 Meter stellte die Verbindung vom Ladenlokal zu einem kleinen Zimmer her, welches zwei Fenster nach dem Hofe hin hatte. An der Ausgangstüre vom Ladenlokal zur Straße hin hatte der Mieter des Lokales ein sog. amerikanisches Klappschloß anbringen lassen.
Heute morgen.10 Uhr hörten Schneidermeister, welche auf der ersten Etage des Hauses über dem hinteren Parterrezimmer ihre Wertstätte haben, Hülferufe. Der Schneider Peter Dietrich, Lichthof 8, stürzte die Treppe hinunter und vernahm Hülferufe aus dem Ladenlokale. Er versuchte die vom Hausflur in das Ladenlokal führende verschlossene Türe zu öffnen, was nicht gelang. Ein Schutzmann, welcher die Hülferufe vernommen hatte, war inzwischen hinzugekommen. Hr. Dietrich schlug mit einem Besenstiel vom Hofe aus ein Fenster des hinteren Zimmers ein und stieg in das Ladenlokal ein.
Hier fand er zwei Männer mit einander ringend vor. Auf dem Boden lag der Mieter des Lokates und auf iym der Geldbriefträger Abel, der stark blutete. Dietrich schlug auf den Mieter des Lokales ein und befreite mit Hülfe des Schutzmannes und mehrerer hinzugeeilten Männer den Briefträger aus seiner Lage. Der Briefträger Abel hat drei schwere Verletzungen am Kopfe.
Der Vorgang des Ueberfalles ist folgender. Der Mieter des Lokales hatte an sich eine Postanweisung gerichtet. Als der Geldbriefträger Abel in das Lokal eintrat, schloß sich die Tür hinter ihm. Abel zahlte das Geld aus und versuchte die Ladentüre zu öffnen. In diesem Augenblick hat der Mieter des Lokales dem Briefträger den ersten Schlag mit einem Hammer auf den Hinterkopf versetzt. Dieser Schlag schien sein Ziel verfehlt zu haben; der Briefträger erhielt noch zwei Schläge auf den Hinterkopf versetzt.
Als der Täter abgeführt werden sollte, setzte er sich energisch zu Wehr. Der Geldbriefträger wurde in das Nebenhaus gebracht, verbunden und mit dem Krankenwagen zu seiner Wohnung befördert. Der Verhaftete verweigerte jegliche Auskunft über seine Persönlichkeit. Man fand in seiner Tasche ein Villet nach Lüttich.
Von anderer Seite wird uns noch gemeldet: Die Postanweisung lautete auf den Namen Schnei der. Der Mann hatte das Ladenlokal semietet, um dort angeblich ein Geschäft in Weihnachtsartikeln aufzul u. Das furchtbare Verbrechen war von Schneider bis in ille Enzelheiten aufs genaueste vorbereitet. Schon die Wahl des Ladenlokals spricht dafür. Das Lokal hat einen direkten Eingang in den Keller, ohne daß der Hausflur betreten zu werden braucht. Die Türe versah er mit einem Klappschloß, das ein Entweichen des Geldbriefträgers unmöglich machte. Die Tat geschah in dem hinter dem Ladenlokal liegenden Zimmer, dessen Fenster Schneider mit einem grünen Tuch verhängt hatte. In dem Schaufenster befand sich ein großes Schild, so daß man von der Straße aus nicht in den Laden blicken konnte.
Offenbar sollte der Briefträger, wenn er betäubt oder getötet war, in den Keller geschleppt werden, wodurch die Spuren des Verbrechens einigermaßen beseitigt worden wären. Der Kerl hatte auch bereits eine Fahrkarte nach Lüttich in der Tasche, um sofort nach der Tat mit dem Raub fliehen zu können. Die Absendung der Postanweisung, die der Geldbriefträger zusammen mit dem Geldbetrag überbringen wollte, hatte Schneider offenbar selbst veranlaßt; sie war von Frauenhand geschrieben und lautete auf .50 M. Der Geldbriefträger hatte einen Betrag von etwa 12 000 Mark bei sich.
Der Geldbriefträger heißt Albert Abel und wohnt Große Witschgasse 38. Seine Verletzungen sind nach Mitteilung der Aerzte schwer, aber nicht lebensgefährlich. Die Kriminalpolizei erschien am Tatort und machte photographische Aufnahmen; auch die Staatsanwaltschaft war bald nach der Tat anwesend. Man erinnert sich angesichts dieses Verbrechens eines ähnlichen Falles, wo auch in Berlin ein Geldbriefträger überfallen worden ist. Der Täter von damals ist noch nicht entdeckt. Vielleicht besteht irgend ein Zusammenhang zwischen diesen beiden Vorkommnissen.
e Drinz Oskar von Dreußen traf am Sonntag abend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 11.30 Uhr nach Berlin beiter.— Der Herzog von Connaught traf Sonntag abend 11 Uhr von Calais kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um 11.27 Uhr nach Hamburg weiter.
∆ Generalleutnant Lauter, Inspekteur der zweiten Fußartillerie=Inspektion, ist hier eingetroffen und hat im Hotel du Nord Wohnung genommen.
* Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Judolf Scheerbarth aus Köln, Friedrich Lucan aus Düsseldorf und Josef Schäfer aus Broichhof bei Mehlem.
X Im Kölnischen Kunstverein(Museum) dominieren gegenpartig die Düsseldorfer vornehmlich auf dem Gebiete der Landschaft. Gut verrreten sind da H. Böhmer, W. Ophey, Walter Corde, J. Westendorp und J. Grothe. Marinen und Städtebilder haben gesandt H. v. Bochmann(Am Strande), Professor Olaf Jemberg (Lampfer im Sturm), E. Nikutowsky(Ansicht der Stadt Neuß). Ein meressanter Künstler ist E. de Perth, von dem man lange nichts mehr gesehen hat. Er ist 1857 am Niederrhein geboren und debulerte zuerst mit Sensationen. Später wandte er sich der Landschaft zu und leistete auf diesem Gebiete nicht nur Tüchtiges sondern auch Eigenartiges. Er malt die Natur wie er sie sieht und liebt es, sie in der Stille zu belauschen, wie man dies aus den 21 Oelkemalden, die er gesandt, feststellen kann. Wirksam beleuchtet ist A. Montans Trinkerszene Im Burgkeller. Angenehm ins Auge allen die Arbeiten der Karlsruher Kunstler: Die Heidelandschaften Frl. E. Harbers und die Aquarelle und Oelbilder von Ernst einer(Bauernstube usw.). Auch Munchen ist mit verschiedenen guten Bildern, meist Landschaften, vertreten, die von Rich. Kaiser J. Eckenfelder und A. Richter herrühren. Schöne kräftige Vserde sieht man auf Prof. Schröders Eisfuhre. J. Guillery hat s mit Glück unternommen, die Maximilianstraße in München bei Wendbeleuchtung— elektrischem Licht— darzustellen. W. Velten und
R. Schramm(Zittau) stellen schön gemaltes Geflügel aus. Mit ihnen rivalisiert erfolgreich der Düsseldorfer H. Mühlig. Die Kölner Kunst vertreten sehr respektabel F. Zimmer u. a. mit einer Ansicht von Zündorf a. Rh. und einem Ausschnitt aus dem Südpark; ferner Frl. Maria Michels, von der man lange nichts mehr gesehen, mit einem in frischen Farben gemalten Familienbild.
W Apothekenkammerwahl. Der Vorsitzende der Apothekenkammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernsche Lande macht bekannt, daß für den Regierungsbezirk Köln folgende Apotheker in die Kammer gewählt wurden: Contzen(Köln), Domapotheke; Jerusalem(Köln), Jesuitenapotheke; W. Breuer(Köln), Kaiserapotheke: C. Pottgießer(Köln) Domapotheke; Dr. Eigel(Godesberg); Wittfeld(Wiehl); Schmitz(Rheinbach).
0 Auszeichnung. Kriminalkommissar Bregenzer und Polizeikommissar Winterfeld sind mit dem Siamesischen Kronenorden ausgezeichnet worden, der ihnen am Samstag vom Polizeipräsidenten v. Weegmann überreicht wurde.
T Einen schönen Zug von Liebe und Anhänglichkeit beweist der in einem der Schaufenster der Juwelierfirma Walter Schött, Hohestraße ausgelegte silberne Lorberkranz mit Widmung und Schleife in den schwedischen Landesfarben. Dieser Kranz ist für den verewigten König Oskar bestimmt und soll im Auftrage seiner hiesigen Landeskinder, den Skandinaviska Föreningen, am Sarge des Königs als Zeichen ihrer Trauer niedergelegt werden.
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: Ein Mann, der in der Schildergasse gefallen war und einen Unterschenkelbruch davongetragen hatte; ein Wirt von der Ruhr, der in seinem Hause mißhandelt worden war und schwere Kopfverletzungen und einen Armbruch erhalten hatte; ferner ein Mann, der auf dem Heumarkt überfallen worden war und einen Armbruch und Kopfverletzungen davongetragen hatte.
Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht zum Sonntag in einem Schuhwarengeschäft an der Johannisstraße verübt. Die Spitzbuben, die mit den Verhältnissen jedenfalls ganz genau vertraut waren, schlugen mit einem Steine das eine Schaufenster, dessen Rolladen nicht funktionierte, entzwei und raubten Schuhe im Gesamtwerte von über 200 M.
m<space> B r a n d f ä l l e.<space> A m<space> S a m s t a g a b e n d<space> e n t s t a n d<space> i n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> an der Riehlerstraße Feuer. Die Feuerwehr war 20 Minuten tätig. — Gestern früh entstand in einem Hause an der Friesenstraße ein Fußbodenbrand. Beim Eintreffen der Feuerwehr war das Feuer bereits gelöscht.— Gestern nachmittag löschte die Feuerwehr in einem Hause an der Brabanterstraße einen Gardinenbrand.
6 Auf ein 75 jähriges Bestehen kann die Firma Aug. Hönig, G. m. b. H. in Köln=Rippes zurückblicken. Die Firma wurde 1832 von Aug. Hönig gegründet und verlegte sich anfänglich auf Gelbgießerei und Treyerei. Erst später in den sechziger Jahren übernahm sie die Fabrikation von Feuerloschgeräten. Im Jahre 1868 trat der älteste Sohn Fritz als Teilhaber in die Firma. Auf Ausstellungen wurde die Firma Aug. Hönig mehrfach prämiert. 1890 schied Herr Aug. Hönig infolge Altersschwäche aus und nun führten die beiden Brüder Fritz und Franz das Geschäft bis zum Jahre 1898 weiter, wo es käuflich an die Wassermessergesellschaft überging, und von welcher Herr Kaufmann Max Langen das Geschäft übernahm und mit Herrn Fritz Hönig unter der Firma Aug. Hönig, G. m. b. H. weiterführte. Im Jahre 1901 trat der Ingenieur Christoph Andreae als Gesellschafter in die Firma ein. Fritz Hönig starb 1903. Die Firma hat sich so weit entwickelt, daß sie zurzeit 70 Arbeiter beschäftigt. Aus Anlaß des 75 jährigen Jubiläums fand am Samstagabend im weißen Saale der Burgergesellschaft eine Feier statt, zu welcher sich die Firmeninhaber mit ihren Beamten und Arbeitern nebst deren Familienangehörigen sowie einer Anzahl von Ehrengästen eingefunden hatten. Mit dieser Feier war gleichzeitig die Ehrung von sechs Jubilaren verbunden, von denen einer Herr Meister Peter Müller bereits 50 Jahre und die Herren Prokurist Pauwermanns, Schlosser Heinrich Kreutz, Schlosser Peter Munch, Packer Heinrich Hammerschlag und Dreher Hubert Schmitz 25 Jahre bei der Firma tätig sind. Nach einem Festmarsch begrüßte Herr Chistoph Andreae die Erschienenen. Von seiten der Arbeiter wurde der Firma ein schön ausgeführtes Diplom durch Herrn Neunzig überreicht, wobei dieser an das gute Einverneymen erinnerte, daß zwischen der Firma und ihren Arveitern besteht. Die Firma hatte ihren Jubilaren Geldgeschenke gemacht in Höhe von 300 M. Von Seiten ihrer Kollegen wurden den Juvilaren Geschenke zuteil. Hr. Gewerbeinspektor Bock überreichte in einer Ansprache den Herren Peter Müller und Neunzig das ullgemeine Ehrenzeichen für ihre 50jährige, bezw. 35jährige Tätigkeit bei der Firma. Hr. Brandmeister Prochnow überbrachte die Glückwünsche der städtischen Feuerwehr. Branddirektor Dietzler aus Düren sprach im Namen des Rheinischen Feuerwehrverbandes der Firma seine Glückwunsche aus. Namens des kaufmännischen Personals sprach Herr Schulz. Ferner waren eine große Zahl von Glückwunschschreiben und Telegrammen bei der Firma eingelaufen u. a. auch von den Herren Regierungspräsident Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf, von Freunden der Firma und vielen auswartigen Feuerwehren. Um den schönen Verlauf der Feier machten sich besonders verdient Herr Opernsänger Julius Lenz mit seinen mit Beifall aufgenommenen Liedern, ferner Herr Karl de Voigt mit seinen gut vorgetragenen Rezitationen sowie der Kölner Männerchor mit seinen Liedern. Ein lebendes Bild, aufgeführt von sechs Lehrlingen der Firma, fand allseits Anerkennung. Neben gemeinschaftlich gesungenen Liedern erfreute Herr Emil Gabel die Gäste mit seinen humoristischen Vorträgen. Zum Schluß folgte ein von Fritz Hönig verfaßtes und von Mitgliedern des Geschäfts aufgeführtes einaktiges Lustspiel Die Verlobung en der Wäschköch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Ver iftung. Gestern abend trank in der Piusstraße in Ehrenfeld eine erwa 19 Jahre alte Näherin infolge einer Verwechselung Uebermangansaures Kali. Die Näherin erkrankte gefährlich.
— Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld beschloß in seiner Generalversammlung am 11. d. M. die Teilnahme an dem Gesangwettstreit in Kreuznach Pfingsten 1908 in der ersten Stadtklasse.
Aus Köln-Bapenthal.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend im Saale des Hru. Reuscher eine gutbesuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Kaufmanns Koppmann ab. Der Vorsitzende wies auf das erfreuliche Wachstum der Mitgliederzahl in Bayenthal hin; die Vertrauensmänner dürften jedoch nicht in ihrem Eifer erlahmen, bis auch der letzte grundsatztreue katholische Mann Mitglied sei. Hr. Stadtverordneter Rings bezeichnete den Volksverein als ein Vermächtnis des unvergeßlichen Windthorst, der nach glücklicher Beseitigung der für die Katholiken schlimmsten kirchenpolitischen Gesetze darauf bedacht gewesen sei, eine das ganze Deutsche Reich umfassende Organisation der Katholiten zu schaffen. Mit dem ihm eigenen bewundernswerten Weitblick habe er die Gefahren vorausgesehen, die dem Christemtum, der Familie und der ganzen Gesellschaftsordnung in Zukunft
drohen würden. Zwar habe Windthorst zunächst die sozialdemokratische Gefahr im Auge gehabt, die gewiß nicht zu unterschätzen sei. Die Gefahr werde aber noch vergrößert durch eine Reihe äußerst bedenklicher Erscheinungen: den Verfall des Familienlebens, einen immer mehr anwachsenden Umfang der Zwangserziehung, die öffentliche Unsittlichkeit usw. Von gewisser Seite würden diese Uebelstände als Folgen unserer wirtschaftlichen Ordnung hingestellt. Gewiß sei hieran etwas Wahres; aber im letzten Grunde seien dieselben zurückzuführen auf den antichristlichen Geist, der weite Kreise des Volkes beyerrsche. Hier Wandel zu schaffen, sei eine der hervorragendsten Aufgaben des Volksvereins, der aber auch die sozialen Schäden unserer Zeit zu heilen bemüht sei, indem er das Verständnis für die Notwendigkeit sozialer Reformarbeit in immte weitere Kreise trage. Hr. Pfarrer Maybaum zog aus den Ausführungen des Vorredners die Nutzanwendung und mahnte eindringlichst zur Pflege eines echt christlichen Familienlebens, das der Träger aller gesellschaftlicher Ordnung sei. Eine Reihe von Beitrittserklärungen war der Erfolg der Versammlung.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Sprengung der Festungsmauer und die Eröffnung
des neuen Hafens wurde am Samstag von der ganzen Bürgerschaft einmütig gefeiert. Das wichtige Doppel=Ereignis, zu dessen Feier die Deutzer Vereine Einladung hatten ergehen lassen, führte im Saale des Herrn Münster die Bürgerschaft zu einem Festkommers zusammen, den der neugewählte Stadtverordnete Herr Wiethoff leitete. Als Ehrengäste waren anwesend Oberbürgermeister Wallraf und Beigeordneter Rehorst. Unter Begleitung der Kapelle des 5. Berg. Artillerie=Regiments trugen der Männergesangverein Deutz und der Gesangverein SängertreueHarmonie das Dankgebet aus den Niederländischen Volksliedern vor; den Dirigentenstab führte Herr Schmeiser. In seiner Festrede gab Herr Stadtverordneter Direktor Froitzheim dann in kurzen Zügen ein Bild von Deutz und seiner Bedeutung in der Vergangenheit, um dann in wohlgesetzten Ausführungen über die Zukunft von Deutz zu sprechen. Mit der Eröffnung des Industriehafens, den neuen Bahnanlagen wachse die Hoffnung auf Hebung der wirtschaftlichen Lage. Mit den wirtschaftlichen Interessen möchten aber auch die idealen Forderungen eng verbunden und gefördert werden, wozu unter Herrn Oberbürgermeister Wallraf alle Aussicht vorhanden sei. Schon die Bereitwilligkeit, mit der der Herr Oberbürgermeister seinen Besuch für den Abend zugesagt habe, gebe Gewähr dafür, daß die Deutzer Bürger jetzt einen Herrn gefunden hätten, dem sie wenigstens ihre Anliegen vorbringen könnten, und der ihren Bestrebungen warmes Entgegenkommen zeige. Der Herr Oberbürgermeister habe gern die Einladung angenommen, allerdings nur unter der Bedingung, daß es kein Festessen gebe im kleinen Kreise einzelner Bürger, sondern eine Veranstaltung, an der alle Stände teilnehmen könnten. Des Redners Hoch auf den Herrn Oberbürgermeister Wallraf fand stürmischen Beifall.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf erwiderte: Wie die Geschäftswelt von einem„silbernen Sonntage“ spreche, so möchte er den 14. Dezember als einen„silbernen Samstag“ für Deutz bezeichnen. Und wie dem„silbernen Sonntage“ der„goldene“ folge, so wünsche er auch für Deutz einen„goldenen Sonntag“, eine goldene Zukunft. Für Deutz habe er immer Interesse gehabt seit seiner Jugend. Neben den Erinnerungen an das„Düxer Schötzefest" und seinen„Bock“, an das Wunder der ersten Fahrt der Pferdebahn zwischen Deutz und Kalk, die Redner mit launigen, humorvollen Worten schilderte, seien es aber auch ernste Tage, die ihn an Deutz erinnerten und immer sein Interesse für diese Stadt wachgehalten hätten.
Da sei besonders seine Vorbereitungszeit für das Verwaltungsfach, die er auf dem damals noch selbständigen Deutzer Bürgermeisteramt zurückgelegt habe. In dieser Zeit sei gerade die Eisenbahnfrage(die Weiterführung der Bergisch=Märkischen Bahn am Rhein vorbei nach Kalt) in Beratung gewesen. Er hätte es gern gesehen, wenn die damaligen Vertreter von Deutz in ihrer Mehrheit die Interessen der Stadt mehr wahrgenommen hätten. Doch jetzt soll gut gemacht werden, was früher gefehlt wurde. Die Sprengung am Vormittag sei kein Knalleffekt, kein Theaterdonner gewesen. Nein, vorwärts gehe es, stetig vorwärts. Das erste, was er erstrebe, sei die Durchführung der Freiheitstraße. Das Gymnasium glaube er für Östern bestimmt versprechen zu können, und so werde eins nach dem andern entstehen; allerdings sei nicht zu vergessen, daß sich allenthalben Schwierigkeiten und Hemmnisse den Verwirklichungen entgegenstellen. Um diese zu beseitigen, möge die Bürgerschaft stets einig und voll Vertrauen hinter der Verwaltung stehen, um im Verein mit dieser und den bewährten Vertretern von Deutz den Ort wieder zur Blüte zu führen. Der Oberbürgermeister widmete sein Glas den Bürgern und der Stadt Deutz. Lebhafter Beifall dankte dem Stadtoberhaupt, war es doch das erste Mal, daß der Oberbürgermeister von Köln einmal offiziell in Deutz war. Es sprach im Verlauf des Abends noch Hr. Stadtverordneler Scholz, der seine Sympathien für Deutz kundgab, Hr. Peter Hubert, der auf die Presse, sowie die Herren Wiethoff und den bewährten Stadtverordneten Froitzheim sprach. Im Namen der Presse dankte Redakteur Breuer. Zum Schluß trugen die Männerchöre unter Direktion des Hrn. Schmidt(SängertreuHarmonie) noch zwei Lieder mit bester Wirkung vor. Der Vorsitzende dankte in seiner Schlußrede nochmals dem Oberbürgermeister für sein Erscheinen und seine Worte, den Mitwirkenden des Abends, den Gesangvereinen, dem Deutzer Turnverein, der exakt aufgeführte Gruppenbilder stellte, und der mitwirkenden Kapelle des Bergischen Artillerie=Regiments unter Hrn. Kapellmeister Feutsch. Gemeinschaftliche Lieder halfen die Freude und Begeisterung steigern.
Aus Nah und Fern.
** Ein verschwundener Bürgermeister. Aus Allendorf bei Weilburg in Hessen=Nassau ist vor einiger Zeit der Bürgermeister Seelbach verschwunden. Er hat jetzt von New York aus dem Landrat mitgeteilt, man möge in Allendorf einen neuen Bürgermeister wählen, da er sich gegenwärtig„auf einer längeren Geschäftsreise" befinde. Was den Mann zu seiner Entfernung veranlaßte, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
K Köln, 16.Dez.190,. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschluenstroh (Roggen).90, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die.00 Kil,
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln, 16.Dez.1907
Hlente liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes über Westeuropa; dieses erstreckt sich mit Barometerständen von über 770 Millimeter von Finnland über Südschweden und Westdeutschland bis nach üdfrankreich. Die in unserem letzren Bericht erwähnte Depression, die ein Luftdruckminimum von 727 Millimeter aufwies, scheint nach Südrussland abgezogen zu sein. Ueber Irland und auf dem Ozean steht da: Barometer infolge einer neuen Depression noch immer unter seinem normalen Stande.
Die Niederschlage haben nachgelassen; nur der Osten Deutschlands meldet vereinzelt Schneefalle, die Temperaturen sind gesunken. Im Westen Deutschlands ist das Thermometer noch meist über dem Geirierpunkt geblieben, im Osten herrscht dagegen strenger Frost(Riga— 20 Grad). Die Luftbewegung hat im Westen ebenfalls nachgelassen.
Mutmassliano Wittorung für den 11. Dezember: Kalt bis zu
leichtem Frost; dabei trocken und vorwiegend heiter.
*<space> R h e i n h o# e<space> a m<space> 1 6.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 6 8<space> m<space>+<space> 0. 4 4<space> m.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 S Montag, 10. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für meinen Haushalt von 2 Personen, in nächster Nähe der Agneskirche, wird für jeden Wochent. v. morg.-11 Uhr eine
gesucht. Angeb. m. Lohnanspr. u. Nr. 1861 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
Ech.
Ztücht. zuverl., etw. geschäftsk. E* Mann ges. Alt. such! Arbeit. Angeb. Limburgerstr. 35, Laden.
Arbeitsgesuche.
Se.
Nochz vor Weihnathzten
werden Herren=Garderoben repariert, aufgebügelt und geändert. Eintrachtstr. 84.
Haarzöpfe, Vurpenperücten
fert. v. ausgek. Haaren v. M..50 an u. höh, sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr.45, neb. Rest. Lenzen.
Puppenklinik!
Weidenbach 39, am Salierring.
Ein Frl. empf. s. i. Umänd. u. * Ausb. v. Gard. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et
Näsche w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
„Anstreich.=
Arbeit gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Fapezieren a Rolle 309. Alle &aam Maler= u. Anstreicherarb. g. u. billig. Pantaleonswall 60-66.
Zn vermieten.
1
6
*
* 8
*
G 8. *
—
1 2 2 n 2.
——
*—
**
9 624
* 5 8— ——
9 2
2
—
2
K. 8 *
Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerich ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch, Bismarchstr. 8. 1.
Für
Wpros-Geschuft
aus.
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Front u. ca. 130 qm Flächenraum im Hotgebäude
Marsilstein 9
Sehr preiswert zu verRieten. Separ. Treppenaufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
1
Mietgesuche.
Haus
mit Toreinfahrt, Hofraum und Werkstätte, a. liebsten in Nippes, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1863 an die Gesch. d. Bl.
Jungr Mann sucht für 1. Jan.
möbl. Zimmer, eventl. mit guter Pension in Minoritenkirche.
Off. mit Preis u. 1862 Gesch. d. Bl.
Nähe der a. d.
Unterricht.
Busikunterr..ert.a. all. Inst. z. d. 48 billst. Pr. Ehrenf., Körnerst. 83.
Kapitalien.
herrsch.
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht
Moltkestraße 89. 3. Etage,
bestehend aus 7 Zimmern Parkettböden und Kachelösen, Küche, eingericht. Badezimmer, Mansarde, Keller, Gartenanteil, großer Balkon an d. Gartenseite Preis 1300., p. 1. Jan. frei. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sont.
Rippes. Abg. 23. m. Erk. K. u. Ver.
A.26 M z. verm. Uerdingerst. 10P.
mehr als mündelsichere 1. Hypothek zu 4½% auf Ländereien gesucht.
Fr.=Offert. unter PT6974 an d. Geschäftsstele der Kölni schrn Volfszeitung.
zu erste Hyp. p. Anfang 10 000 I. 1968 auf Haus Altst. gesucht, am liebsten vom Selbstleiher. Prima Referenzen.
Off. u. 1846 an d. Gesch. d. Bl.
Suche 100 M. zu leihen
geg. Sicherh. Nur Selbstgeber. Fr.=Off. u. 1860 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
gule
Mein gutgehendes, seit läng. Jahren besteh. Geschäft, Wild, Gestügel, Butter, Eier, m. alter, treuer Kundschaft, ist f. 3000 M. mit Fuhrwerk an strebsame Leute zu verkaufen.
Off. u. Nr. 100 a. d. Annah. Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. R. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. A. 78 Rundschiffchen=Nahmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengeferschaft Mühlenbach 51A.
Praktische
Weihnachtsgeschenhe.
Ausverkauf
Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen; feine Damentuche, nur gute Qualitäten.
Viktoriastr. 29.
Last n. nußb. u. prachtv. schw. 8 Pianino, 2tür. Kleiderschrank mit Aufsatz, Nachtkomm., mahag. Plüsch=Causeuse, do. Ovaltisch, do. Blumentisch, 6 Rohrstühle m. gefl. Rücken, Mantel= u. Füllösen, sch. Petrol.=Hängelampe, Lschl. tann. Bett, Federbett u. Kissen, ant. eich. geschn. Truhe, ant. Zinnu. Kupfers., Porz. u. Nipps., a. u. n. Oelg., u. Bilder. Achterstr. 4.
Zigarren.##
Präsentkistchen v. 50 Stück“ an. Detailverk. zu Engrospreisen. Zigaretten fabel
haft billig. Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Hausaring 26, eingang
Aepfel.##. Mitesser,
I. Pickel im Gesicht und am
Waggonladung schöner Eßäpfel à 10, 15 u. 18 J.
Niederverkänf. billiger.
Hausaring 26, Toreing.
Schönes Geschenk.
Gelgemalor spottbill. Gemälde v. tücht.Künstler, 60 80cm groß, in feinem Goldrahmen nur 30.46.
Herzogstraßfe 12, 1. Etg.
Weihnachtsgeschenk
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr
nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Schottischer Schäftrhund,
echte Rasse, prächtiges Tier, preiswert zu verkaufen.
Altenbergerstraße 4.
tes.
Seshtse. e c e.
Süddeutsche,
leistungsfähige
(Spezialität Spiegel= und Gardinenleisten, fertig poliert)
sucht noch einige solvente Abnehmer
in Waggonladungen.
Off. unt. B 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr.
Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerl, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Flechten, Furunkel, Häutgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche sofort Zucker's Patent=Medizinal=Seife. D..=
., ärztl. empfohlen u. tausendf, bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und M..50 (große Packung, 35%ig. von stärtster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuck"2 Creme, dem herrlichsten und einzigartigsten Hautcréme, Preis 2., Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden## Seise, Preis50 Pfg (kleine Gebrauchspackung) und M..50,(sroße Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=KinderSeife, D..=., Preis 50 Pfg. u. Bitumoor=Kinder=Kreme, Preis 40 Pfg, Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch r. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 73.“ Iu Adrn echt zu haben bei N. Hamecher, Drogerie und Parfümerte, Schildergasse 43/15 (r. 1666), Heinrich Becker&amp;
Eie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rhenania=Drogerie, Hohe Pforte 9A, Jakobine Schlüssel. Hohestr. 83. E. Pohen rr. Hohestr.64, Rud. Jafky, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Locrick. Parfameric, Breitestr. 80, C. Schreider. Parfümerie, Schildergasse 78,80, Albert wiegand, Theater=Drogerte, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Hausa=Drogerie, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H Gerstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr. 175, Filiale rossa=Drogerie, Weyerstr. 91, Drogerie ium Goldenen Löwen, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie. Eigelstein 34, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114. In Dentz echt zu haben bei ##.Thiemann, Freiheitstr.27 29.
Ehrenfeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Huvertus=Drogerie, Jof. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. In Nippes echt in W. Rueb's Drogeric, Neußerstr. 283.
###. c ee Sce
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auc Skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sokohl als alto Wunden, Geschwüre. böse Fiager, Drüsen-Ansenenung und=kntzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sccht“s: Hilfe
fanden, sei ein Versuch mil der in ihren Hauptbeetandteilen seit 1806 bekannten. — altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Hark. Zahtreiche bankschreiben. Nur echt mit der firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Sm Zu naben in den Arothelen.
Haupiniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Konzert-Piano
Berdux 825 M.
Salon-Pianos
Krauss 550., Adam 440 M. und 325 M.
Harmonium
14 Register, 3 Spiele, 225 M.
Phonola
Klavierspielapparat 650 M. zu verkaufen. Obise gebrauchte Instrumente sind in meiner Werkstatt fachmännisch nachgesehen und leiste für fehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
A. Sauerwald
Pianofortemagazin in Köln Hohenzollernring 20.
Ständiges Lager von ca. 100 neuen Instrumenten.
S
Für Lestlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Mittwoch den 18. Dezember, morgens 9 Uhr,
Seelenamt
der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Peter für den verstorbenen Oberpfarrer Herrn
Leopold Neuhöfer
wozu hiermit eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Dr. Thome geb. Rennen
findet Dienstag den 17. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten allen Bekannten und Freunden, besonders der Bäcker=Innung, dem Kegelklub Glück Auf, sowie dem Klub Amicitia 1396 Köln meinen innigsten Dank.
Köln=Nippes, den 16. Dezember 1907.
Fran Wwe. August Leopold.
Kompl. Saszugalpeln
von 16 Mark an.
Kompl. Zarm. Guskrenen
von 23 Mark an.
Prima Glühkörper
per Dutz. von 2,60 Mark an.
Sämtliche Sorten Petroleum=Tampen
sehr billig.
Jos. Schiefer, Matthiasstr. 6A.
len
Sitzbadewannen
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.*
empfiehlt kauf= und leihweise
Keinefeuchten ände mehr!
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfichlt
Fritz Marx,
Mittelstrasse 33.
K
Abonnententisch
für Zeamte und Kaufleute
Auf dem Hunnenrücken 17. Daselbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten.
Pantaleons=
mühleng. 24.
an dieser Woche findet eine # Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, 16. Dezember 1907.
Der Oberbürgermeister.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Oktober 1906, sowie der KleiderPfänder aus den Monaten September. Oktober und November 906 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Mittwoch den., Donnerstag den., Freitag den 10., Mittwoch den 15., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Mittwoch den 22., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Mittwoch den 29., Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Januar 1908. vormitlags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 14. Dezember 1907. * Der Oberbürgermeister.
*
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes, Leipzigerplatz, sind die Schreinerarbeiten, innere Ausstattung, Pulte, Bänke, Schränke usw. in 8 verschieden Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 24.
Dezember d.., vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 13 einzureichen.
Coln, den 9. Dez. 1907.
Hochbauamt.
Bolte, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hospita), Otto Fischerstraße 4, sind I. Schreinerarbeiten(Türen 2c.). 2. Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlassen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 10, zureichen. 1902
Coln, den 7. Dez. 1907.
Hochbauamt. Kleefisch
einHohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= und 25er Abonnenten ist der In tritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von Uhr vormittags an gestattet. 44
Die Direktion: Kühnel.
S k.*

Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr. 13
Fesl-Geschenke
zu Weihnachten
Telephon 1802 Gegründet 1875
ittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Montag. 10. Dezember 1907.
Seite 1.
E
Kleiderstoße. Blusen u. seide.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Schürzen
Abendmäntel, Kopf-Schals u. Fichus, Schultertücher
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Koln Ecke Gr. Neugasse.
VENNME
Ssenet ne e Gesenneschaten.
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seirengesenatten
Tee Brandsma
Hochfeine holländische Mischungen.— Von Kennern hevorzugt.
=Pfd.=Pakete zu: 40, 50, 60, 70, 85, 95 J und 1,20 Ml. Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften
„„ in Korallen, Mosaik, Cam'e, Granat,
Munn Türkisen, Lava v. Besuv, Gold u. Silber, MAKT echt Schildpatt, blond und dunkel, empf. #tttes j. Weihnachts=Ausverkauf m. 20% Rab.
.<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 1<space>
Ecke Kleine Budengasse.
Fuleppe Gallone aus Aegnel nlnter Taschenzlacher 1,
Leihbibliothek
Pes-bied. Neue Lunggasge D. Kchnamant.)
Für
Weihnachten.
VD-STICK
* A Weiss-, Seide- und Gold.
Ueberzieher-Monogramme. Edeiratücher u. Hemdenpassen, Klöppelspitzen u insätze, reinl. Taschentücher, Feston., Aufzeichn
pezialgeschäft Frau Louise Schmitz
26 Langgasse 26.
Karl Schulz, Köln,
Bismarckstrasse 17. Telephon 4250.
Toell-Planos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, begu. Teilzall. Lintausch, Reparat. Stimmungen* Spezialität: Klavierspielapparate:
*<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. We Wauaniorz
inoson, Triumpnoia, Simplex, U.
Toell jr., Marsplatz—8
eschcheshshe sceshescc
Abt..: Chemische Flüssiger Metallputz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1907.
i Durch einen Zahn.
23] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Sie setzen mich in Erstaunen, Mr. Thomson; wie konnten Sie
der Schubladen nahm er ein, keines Paketchen, Dann, setzie
sch wieder, wickelte die Umhüllung ab und zeigte in seiner
„Lieses hier, sagte er,„ist der Mittelpunkt und die Wurzel cer meiner Vermutungen. Sie sehen wohl, was es ist.
kochen. Diesen Zahn nahm ich an der Stelle auf, wo Kersteng linden wurde— und zwar am Morgen nach dem Moror:
Wirklich? Und weshalb legten sie ihn nicht vor: Den Richtern?— Die Zeit war noch nicht gekommen. Ich hob i auf für die weitere Uintersuchung, wollte auch erst den EigenUmer wissen. Vor kurzer Zeit noch glaubte ich, in Ihnen den Be
Großer Got: Wie leicht kann doch jemand in solchen Verdacht
kommen!“
Nun aber weiß ich es besser," sagte Thomson.
Sie meinen, Sie kennen den Eigentümer!"..
.1Ich bin meiner Sache gewiß,“ entgegnete Thomson,„dies hie i der einzige Beweis, der den Mörder überführen kann. Er stand in und legte den Zahn wieder in die Schublade Waren Sie es denn,“ fragte der Kapitan plötzlich,„der heute senem Dentisten das Telegramm sandte?
„Nr. Thonson,;“ sagte der Kapitän, ihn ganz fassungslos anfarrend,„Sie müssen ein Teufel sein.“... Innn ich dank
.790— ho— ho!“ lachte Thomson,„sehr verbunden— ich danke
Ihnen sehr!“
etvas möchte ich Sie noch ftagen,“ fuhr der Kapitän fort as geht Sie nun dies alles an? Sie sind doch kein Richter, kein
Ezählter Detektive! Warum opfern Sie Ihre freie Zeit, um den
Besitzer des Zahnes ausfindig zu machen? Was hat der Mann Ihnen getan, daß Sie ihn vernichten wollen?
Kapitän Kathart," antwortete Thomson, ernstlich überlegend ich nehme an, wir alle handeln nach Motiven, die wir oft nicht erklären können. Ich will nicht behaupten, daß ich ein ungewöhnliches Interesse an Justizverhandlungen nehme, aber ich möchte Sie ebenso fragen, warum Sie Ihr möglichstes taten, den— der Eigentümer dieses Zahnes nicht zu entlarven. Wenn niemand wegen des Mordes verhaftet worden ware, würde ich in bezug ar Gemordeten nur gesagt haben: Es geschah ihm recht; die Welt ist ihn los! Aber, Kapitän Kathart, ein unschuldiges Opfer wiro durch die verblendete Justiz festgehalten— sogar zwei unschuldige Opfer, denen ich zufälligerweise mein Interesse zuwende.“ Er erhob fuhr fort:„Ich richte nun an Sie, Kapitän, die Aufforoe rung, mir zu helfen. Ich hoffe, Sie werden nicht zögern, obschon
der Eigentimer bes Zahues ein Verggdter wog, Sgen eiur
der schuldlos Verdächtigte ist ein Soldat, wie Sie, guter Kamerad, der sich Ihretwegen sogar in Gefahr stürzte.
„Darf ich fragen,“ unterbrach ihn Thomson,„ob Sie ein Be„Pseint— ud sa, unterbrach der Kapitäin,„doch weshalb
„Weil Sie in diese Angelegenheit Ihres Verwandten mit verwickelt ist."
Herr im Himmel, das wissen Sie auch?
Außerdem ist das Schicksal eines unschuldigen Mädchens eines tapferen Mädchens, mit dem Schicksal des Unglücklichen eng verknüpft. Als ein Mann von Ehre und menschlichem Gefühl bleibt ihnen nichts über, als auf die Seite dieser unschuldig LeiDer Kapitän rang die Hände und starrte ins Feuer. Und was soll aus uns werden— aus unserem Namen?“ sagte er, ohne Thomson anzusehen.„Wir gingen als Knaben zusammen auf die Schule: er war kühn, verwegen— ich ein Duckmauser.
Immer half er mir“ liebte ihn, verehrte ihn. Und er war mir
schweifendes Leben begann. Was soll aus seiner alten Muter
seine Familie ist, wie der Edelste im Lande? Und der junge Lomas
hat, daran zweifle ich gar nicht, dieselben Ansichten über Pflicht
„wahr, wahr';, gab der Kapitäin zu,„und er hat auch das Recht dazu! Was verlangen Sie von mir?" fragte er, plötzlich aufblickend.
Ich nehme an, Sie wissen nicht, daß heute morgen Ihr Vetter und Mrs. Kersten Lomas' Braut fortschafften— damit ich nicht mit ihr zusammenkommen sollte. Sie muß ich sprechen.
Das geht doch eigentlich nur die beiden an.
Allerdings— mich aber auch,“ sagte Thomson,„ich denke, ich brauche ihretwegen nicht in Angst zu sein. Ich werde sie finden, habe meine Leute dazu. Aber was Sie tun mußten, das wäret: den jungen Lomas zu finden und herbeizuholen.
„Ist er denn fort?"
Selbstredend. Er traf auf Ihre Empfehlung hin am Samstag in London mit Ihrem Vetter zusammen; seitdem ist jede Spur von ihm verloren. Suchen Sie von Ihrem Vetter zu erfahren, was er
„Leit ihm machte?“ wiederholte der Kapitän, blaß werdend„Sie
Peiu, das glaube ich nicht. 3ch sage Ihuen ur ganz imn Vertrauen, daß ich ihn in der Nähe der Stadt York vermute. Aber das nutzt mir nichts. Er kann den Ort schon wieder verlassen
hoben:
„Ich werde alles tun, was ich kann,“ sagte der Kapitän, sich
„Könnten Sie mir vielleicht in einer Stunde Nachricht geben?“
Der Kapitän verabschiedete sich sofort, kehrte aber in weniger
als einer Stunde zurück.
Nun, Kapitän?" fragte Thomson.„Nichts?
Der Kapitän sah niedergeschlagen aus.
Doch“ antwortete er,„etwas— was die Sache nur verwickelter machen wird. Was meinen Sie, was der närrische Mensch tat? Er betrank sich und bestand darauf, wieder Soldat
zu werden!"
Unter anderem Namen! Wenn Sie ausfindig machen, wo er sich befindet, soll er der Zivilbehörde übergeben werden wegen falscher
„Könnte das ins Werk gesetzt werden?“ fragte Thomson.„Sie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Montag, 16. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Vögel! Vögel!
Geschenk.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkouf:
Komödienstrasse 14.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
P Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
a Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.*
Kenner kauten für den Weihnachtstisch
echt best-doppelten u. ertra gendegten alten Goldkorn
nur von der Firma
R. VI. Schlichte, Steitagen k. Nert.
Gegründet 1777.
Erhältlich in fast allen einsehlägigen Geschälten.
Hauptniederlage: W. Hüllen, Köln, Richard Wagnerstr. 37.
Fernsprecher 3301.
Weihnachten.
Toiletteseifen u. Parfümerien
in jeder Preislage.
Deutsche und ausländische Spezialartikel
zu Minimalpreisen.
Christbaumkerzen in Wachs u. Stearin
nicht tropfend H
Kerzenhalter
Luxuskerzen, denkbar grösste Auswahl
in Formen, Farben und Dekors.
Originelle Neuheiten.
Stearinkerzen in 5 Qualitäten. Billigste Preise. Salon-Nachtlichte, deutsches, holländ. u. engl. Fabrikat.
Wachswaren, als: Wachsstöcke und Anzünder usw.
l. I.
Kerzen- und SeifenSpezialgeschäft
Neue Langgasse 2.
Arin=Unterfuchungen: P. Cervais, Apotheker.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
122.#
Für die
empfehle:
Nürnberger Lebtuchen v. H. Haeberlein in Pak. u. Dosen, Klever Mandelspekulatius. Tafelrosinen, Tafelfeigen, Datteln in Dos., Nüsse, Apfelfinen, Mandarinen, feine Bonbons usw. Lambertz' Printen, Biskuits, Ia. Fabr. Selners Punsch, Bodega=Weine zu Originalpreisen. Baumkerzen, bunt und weiß.
Zum Backen keine Mehle
Zitronen, Zitronat, Orangeat, Mandeln, kerne, Gewürze usw. usw.
HaselnußKonserven
Früchte in Büchsen von E. Moitrier, Metz.
Gemüse in Büchsen von C. Th. Lampe, Braunschweig.
Kapern, Champign., Trüffeln, Manchester=Saucen usw.
Kaitees
eigener Röstung in nur ausgewählt. fein. Qual. v.—1,80.K.
Chines. Tees
sowie alle besseren Kolonialwaren in bekannt feinsten Qualitäten zu billigsten Preisen.
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Veuloerstraße 310.—
Tüchtiger
SchreibmaschinenMechaniker
gegen hohen Lohn gesucht.
Vierschem&amp;
Essen(Ruhr).
Kölner Domkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. 145):
Franz Schmitze
Holn SCansaring 131
Celle Lüdeckersrasse
Sinrahmungs= Jeschäft Vergolderei Kunsthandlung
Reinigen und Bleichen von Bildert.
Grosse Austsahl in Thologrophie-Rafnen seineren Jennes.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Empfehlungen
die wir täglich von unseren Abonnenten haben, liefern den besten Beweis für die prompte Erledigungen der uns erteilten Aufträge.] Als reclles Unternehmen von ersten Kaufleuten geprüft und anerkannt.
Naben Sie faule Nussenstände???
so machen Sie einen Versuch bei dem seit Jahren bestchenden und durch Grundbesitz Sicherheit bietenden Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäft
„Rheinland“, Bureau f. Kredit-Angelegenheit.
A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstrasse 38.
Spezialität:„Debit-Inkasso'“. Verlangen Sie unseren Besuch.
Leiterwagen
in neuen Modellen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
in grösster Auswahl.
Heinr. Hörchner
Mittelstr.—4
an der Apostelnkirche.
anariensänger von.A an. r Zuchtweibchen 1,90 M. zu verkaufen. Ulrichgasse 37.
willst Du
reich werden
für Zeit und Ewigkeit, so befolge u. a. die Worte des Heilandes:„Wer eines von diesen Kleinen in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf Hierzu ist die beste Gelegenheit geboten durch Unterstützung des
Sonisatius-Summelvereins
dessen Aufgabe es ist, für die religiöse Erziehung armer Kinder der in protestantischen Gegenden Deutschlands zerstreut wohnenden Katholiken sorgen zu helfen. Sollte in deiner meinde der Verein noch nicht eingeführt oder der Eifer dafür erlahmt sein, so suche nach Kräften die recht baldige Einführung zu bewirken oder das Interesse für diesen Verein neu zu beleben. Geeignetes Material, wie Sammelkästen und Druck sachen, steht von der Zentral stelle in Paderborn sowie von der Diözesan=Hauptstelle der betreffenden Diözese gern zu Diensten.
OR
se
müssen es doch wissen; befindet er sich bei dem in York stationierten Regiment?“
„Könnte sein.“
„Kapitän Kathart,“ sagte Thomson feierlich,„hier, glauve ich, bietet sich Ihnen Gelegenheit, das Unheil, welches Sie anrichteten, wieder gut zu machen! Reisen Sie sofort nac York und sehen Sie, was Sie tun können! Ich weiß, er vertraut Ihnen und glaubt, Sie meinen es gut mit ihm. Ich werde ihm einige Zeilen schreiben, wenn Sie ihm diese mitnehmen wollen.“
Nach einiger Ueberlegung erklärte Kapitän Kathart sich bereit, und gleich darauf trennten sich die beiden in vollem Einverständnis.
Kaum war der Kapitän fort, da trat Mortimer ein.
„Der Herr mit der schwarzen Binde,“ meldete er in warnendem Tone.
„Führe ihn herein.“
„Charles Kathart trat ein, und Thomson nötigte ihn höflich in seinen Lehnstuhl. Charles schien erregt, und Thomson unterhielt sich zunächst mit ihm über das gemeinsam eingenommene Frühstück. Dann fragte Charles plötzlich:
„Ist die Türe geschlossen, Mr. Thomson?“
„Zieht es Ihnen etwa?" erkundigte sich Thomson und wandte den Kopf nach der Türe. In diesem Augenblicke sprang Charles wie eine Katze auf ihn los, drückte ihm den Mantel, den er über dem Arme trug, über den Kopf und zwängte ihm einen Gegenstand in den Mund. Thomson sträubte sich nur schwach und ließ ein leises Gurgeln hören. Nach einer Sekunde lag er regungslos in einem Stuhl.
25. Kapitel.
„Hulit mich in meinen Mantel.“
Als Willy nach den Baracken Yorks transportiert wurde, nahm er sich vor, nur das zu tun, was er als Soldat tun mußte. Im Gefängnis hatte er sich aufgelehnt, aber hier kam ihm kein Gedanke an Empörung, obschon er durch List und Fälschung angeworben worden war. Mechanisch kam er seinen Verpflichtungen nach und murrte nicht, wenn der Hornist morgens um fünf uhr die Reveille blies. Er paßte sich der langjährigen Gewohnheit wieder an, sprang von der Matratze, wenn es Zeit war, war in fünf Minuten fix und fertig und begab sich dann nach den Ställen. Hier angekommen, fluchte er nicht, sondern hackte das Stroh zusammen und putzte sein Pferd.
Dieses alles taten ja die anderen Rekruten auch, aber Lomas
hatte doch ein gewisses Etwas an sich, das besonders bei den
Uebungen den alten, erfahrenen Drillmeister auf ihn aufmerksam machte.
„Nun— was waren Sie den eigentlich, bevor Sie bei uns eintraten, he?" erkundigte sich dieser eines Tages.
„Ich bin als Schreiber eingetragen, Sergeant," antwortete Willy.
„Hm!“ brummte der Sergeant,„Schreiber? Das glaube der Kuckuck— ich nicht!“
Er wußte aber, daß er an dem Neuen einen tüchtigen Mann hatte und belästigte ihn nicht weiter.
Einen aber gab es doch, der ihn beobachtete und beargwöhnte, und dieser war der Korporal der Baracke, in der Lomas untergebracht war. Dieser, ein alter, erprobter Soldat— aber ein heimtückischer, hinterlistiger Geselle, diebisch und träge, konnte ihn nicht gut leiden. Eines Morgens befahl er ihm, sein Pferd zu putzen.
„Kann ich nicht, Korporal,“ entgegnete Willy,„ich muß das meinige noch besorgen und dann bat mich der Sergeant—“
„Das soll wohl so viel heißen, als: Ich habe es nicht nötig,“ meinte lauernd der Korporal.
„Wenn Sie es so haben wollen— auch gut— ich habe es nicht nötig,“ sagte Willy, sich nur mühsam beherrschend.
„Nimm dich in acht, Bürschchen!“ drohte der Korporal,„oder ich bringe dich in Arrest.“
„Oh, ich weiß selbst, was ich zu tun habe,“ sagte Willy unbedacht.„Ein Sergeant kann vielleicht so etwas befehlen, ein Korporal aber nicht.“
„Ho, ho!“ rief der Korporal,„das weißt du also auch schon? Ich glaube fast, du weißt noch mehr!"
„Vielleicht ja,“ entgegnete Willy.
Anscheinend war damit die Angelegenheit abgetan, als aber Willy nachmittags wieder die Baracken betrat, überraschte er den Korporal dabei, wie dieser seine Sacher. untersuchte. Am nächsten Tage sandte er deshalb seinen Entlassungsschein an Thomson, da er denselben vor diesem spitzbübischen Menschen nicht sicher glaubte.
Er tat gut daran, denn am Abend darauf ereignete sich etwas Außergewöhnliches.
Da er die Baracken nicht veflassen durfte und noch keine vollständige Uniform besaß, suchte er so viel als möglich Zerstreuung innerhalb des Kasernenhofes. Freilich, die Kantine mied er aus guten Gründen; den Leseraum fand er langweilig, und das Zimmer in der Baracke war ihm in seiner Nacktheit und Ungemütlichkeit ein Greuel. Der Gedanke an seine Jenny machte sein Herz bluten.
Warum hatte man ihm diesen Streich gespielt? Und dann erinnerte er sich des Verbrechens, dessen er angeschuldigt war, und Verzweiflung ergriff ihn. Wo aber mochte seine Jenny sein? Was tat sie? Vermißte sie ihn? Oder hatte sie sich schon über die Trennung hinweggesetzt? Solche Gedanken brachten ihn aus Rand und Band; er hielt es nicht mehr allein ans, er flüchtete in die Kantine.
An diesem Abend ging es hier ganz besonders lebhaft zu, denn einige der Rekrutengaben ihre Eintrittszeche. Das Bier floß in Strömen und die Wirkung blieb nicht aus; es wurde gesungen und getanzt. Als Willy eintrat, wurde er sofort lärmend in Empfang genommen: auch er sollte sich anschließen.
„Ridley!“ rief in diesem Augenblick der argwöhnische Korporal.
Willy hörte nicht; er hatte momentan vergessen, daß er jetzt „Ridley" hieß.
„Donnerwetter!" fluchte der Korporal,„der Kerl kennt nicht mal seinen eigenen Namen, vielleicht ist es nicht mal sein Name, he?
Jetzt besann Willy sich.„Meinen Sie mich?“ fragte er,„ich glaubte, es wäre mehr als ein Ridley hier. Ich heiße Nobert Ridley."
Alle lachten.
„Sing uns eins, Kam'rad!“ rief ein anderer.
Willy war nicht abgeneigt, er stellte sich in Positur und gab sein Lieblingsliev„Der sterbende Ulan" zum besten. In demn Regiment, in dem er gestanden konnte keiner, weder Offizier noch Gemeiner, gerade dies Lied so gut vortragen wie er; nun sang er es vor Fremden, die es nie gehört hatten und ihm laut Beifall klatschten.
Hüllt mich in meinen Mantel,
Bin ein alter Kamerad;
Nehmt sechs Lancers, die mich tragen Langsam in das kühle Grab
lautete der Refrain.
Als das Lied geendet, wurde die Tür plötzlich geöffnet und eine klare, militärische Kommandostimme fragte laut:
„Wer sang eben dies Lied?"
Im Rahmen der Türe stand der Oberst des Regiments und neben ihm ein Fremder, der die Frage gestellt hatte. Samkliche Leute waren von ihren Sitzen aufgesprungen und standen stramm.
„Ich dachte, dieses Lied wäre nur in meinem alten Regiment.kannt, bei den 99er Lancers," sagte der Fremde.
(Fortsetzung folgt.)