Nr. 25.. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Donnerstag. 19. September 1911.. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 3 Seiten.
10
in allen Preislagen
Hut-Fabrik
6
reite Strasse 2.
* Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
u. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
*
gegründet 1844.
rösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Längenbrahm.
Inerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
à. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Naggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.
von einem erstklassigen Londoner Exporthause erhielten Posten fehlerfreier
Mustercoupons
für Anzüge, Paletots und Hosen
een neuesten Farben, welche wir billig abgeben.
kant& Co., Köln, Ludwigstr. 12.
Svezialaeschäft für garantiert englische Fabrikate.
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.*
Transport nach und von jeder Richtung
MöbelLagerung
*<space> u n d<space>
MöbelVerpackung - Hl. 6b.
Fixin
3
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
Fixin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Fixin macht das Schuhzeug weich und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile.
In Dosen à 10 und 15 Pfg. in fast sämtlichen einschlägigen
Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Fernspr. 1865.
97 8
*————
Johannisstr. 48 Fernspr. 190
Spezialfabrik für
37 ES
Sämtliche
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten,
Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerte. i5 ien ben
9 993
40 Hauphreffer darunter
90
80000
- NE 4750 - ME. 90,000 - NE. 85, 00Oete
# à Nk.
3 à m. 240,000 -Nr. 180,000 2 änk. 127.500
können innerhalb eines Jahres auf die vom Verein „Fortuna“ angeschafften Staats-Prämien-Anlehenslose erzielt werden.
Monatlicher Mitgliedsbeitrag Mk..— Nächste Gewtnn-Ziehung schon am I. Oktober d. 1.
Haupttreffer Mk. 240.000
Statuten und Loseverzeichnis gratis und franko vom Vorstand
G. Appold, Frankfurt a. M.
liebung übermorgen Grosse Aachener
1445 Gewinne Mark
22800
Hauptgewinn:
1 B 3000 à 2000 1 1 1000
2àW-1000
101M-2000
20à-2000
etc. etc.
Letzte Lose à 1 M. Glückskollekte
Franke& Cie.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz. Hobenzollernrino 50.
Dan Asichmm Demen unz Vrr. und TI 69
t) Den geehrten Damen von Köln und Um- sch)
# gegend zur gefl. Nachricht, dass ich ein#
ED Geschäft für 69
8 Damen-Putz
9. antem Wip d dlaganten Gaunzas ur 69)
# in gutem Mittel und eleganten Genres erMöffnet habe. 660
0 Unter Zusicherung reellster und aufmerksamster Bedienung bitte ich um geneigten n Zuspruch.
Sternengasse 2, dircht neben Hobestr.
Paul Sligowsky, Möbelfabrik
Friedrichstr. 55, am Hohenstaufen-R.
empfiehlt für Brautleute:*
= Elegante ftämische Speisezimmer= kompl. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer— kompl. Küchen
sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen. Prima Referenzen. Eigene Werkstellen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel—
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
feegrosshandlu C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8156 Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das — äusserst billige Angebot.—
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Piycholog. Pädagoginm.
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Ceehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salve, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert& Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
J. Hölzken
F. Tel. 6991
Schmodst
rbrauner Einmachtopf zu verkaufen. Quirinstraße 4.
Kroße
0 ver

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Donnerstag, 19. Seprember 190..
Ersteslblat.
Eine
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt
unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind*
Dr. Homegers schäumende Chamillen.
Befördern u. stärken den Haarwuchs, v. erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe, machen das Haarseidenweich glänzend. Originalkarton 60 Pfg. Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage — Oskar Behr,
# Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. on gros. Ferner bei Fr. Drugies. Breitestrasse 119. Barharossadrog. Weyerstrasse 91.
Smusund Gicht-Leidenden
teile ich aus Dankbarkeit umsonst mit, was meiner Mutter von jahrlangen qualvollen Gichtleiden geholfen hat.
Marie Grünauer München
Pilgersheimerstraße 2 II.
Schwingschiffchenmasch. 48# 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 M Rundschiffchenmaschine 55##1 1 Langschiffchenmaschine 4250 Ringschifschenmaschine 48## 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58.1 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.*
Empfehle
prachtvolle Egm. Schellfische,
Kabeljau,
Osts.=Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Aussch. Rtein=Salm, Hechte, Zander, Karpfen, neuen Laberdan, neue gew. Tittlinge, feinste neue holl. Vollheringe frisch. Hummer, ger. Lachs, Sardinen i.., la. Maloß.= Kaviar, Konserven, Frücht. fl. holl., Edamer=, Emmenth. Tilfiter Käse. Steinweg 11 L. Schmidt. Fernspr. 6201.
Korsett Imperial
R. P. agm. M. S. 268639.
R
Für die städtischen Armenund Krankenanstalten soll der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1907 bis 1. August 1908 mit etwa 400 000 Kilogramm, hiervon ieferbar im Monat November d. J. etwa 200 000 Kilogramm, ganz oder geteilt vergeben werden. Schriftliche, verschlossene Angebote mit der Aufschrift „Kartoffellieferung" sind bis zum 5. Oktober d. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können. Letztere können auch gegen Einsendung von 20 Pfg. in Marken bezogen werden.
Cöln, den.. Sept. 190.
Der Oberbürgermeister.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz, Paar A..50. Partiewarengeschäft
Mühleng.2,1. Hausv. Altermarkt.
Bauplätze Sesters Kaffee
— 9 E garant. reinschmeckend
Am Batzenturm
mit gen. Bauges. alter Bauordn.
Bonnerstraßze Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daune Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Bampf-Bettfedernreinigung
Ventt. Meyter& Co.,
Neußerstraße.—: früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 5
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. N..85
2.„„ A.1,—
3.„„ 8 KK..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
#
D. R. P. agm. M. Sensat.Neuh.!
DasKorsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,6.10,
12, 15 M. d. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln: Johanna Engel, Kohenzollernring 4. Tel. 9304
Gesellschaftswagen
für
30 Personen. nen,Nippes, Ossendorferstr. 21
Pfarrpenzesston St. Maria=Empfängnis. Frisches Streugrün zu haben.
Gärtnerei Jos. Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
An= u. Verkauf v. Möbeln, einz. d wie kompl. Wohn= u. Schlafz.,
Nachläss, Vureaimöbel, LadenRegale, Theken, Pianos, Herde, neue u. gebr. J. Hochköpper, Gr. Griechenmarkt 111..8803.
möbelwagen duten u. Köln. Große u. kl. Möbelw. zu bill. Tagespr. Gereonswall 103.
1
in einem Vororte Kölns, worin
seit Jahren mit bestem Erfolg
Ochsen= und Schweinemetzgerei
betrieben wird, umständehalber preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1402 a. d. Gesch. d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gerconstrasse 42).
4 Bienenvölker
mit Kasten, Syst. Gerst., I. Kasten, Waben, große Schleuder usw. billig sofort zu verkaufen.
Off. u. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Ferd. Langen's Atelier
f. mod. Haararbeiten
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann& Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: n Jaarflechten ohne Kordel von.K an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40. an, Haarunterlagen von 3,5005 an,
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Fristeren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer.achten.
Ausgekämmte Haare kaufe. K Marzellenstraße 50.
Zur Reisezeit.
Ertra großse golder
Herrenuhr, 3 Deckel, Sprun deckel, Ia. Ankerwerk, 15 Stein nur 74 M. Probsteigasse 38.
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
11607
A. Enge
Fl. M..00 bis K..00 Fl. MK..15 bis K..15.
Beste buchen Meiler
Holzkohlen
in Säcken von 50 Pfd. aufwärt
Iul. Meyer, Ferasor gic
Pfeilstrasse 10. Tel. 42
Schlafzim.=Einrichtungen
in echt Mahag., Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
RestaurationsKöchin gesucht.
Hotel Esser, Grevenbroich.
In
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestele
für den
Goltsteinstraße 56,
Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer de selben Tages werden bis mo gens 9 Uhr, in den Vorort bis abends vorher 8 u angenommen.
Ebendaselbst neueste Nun mer der Kölnischen: zeitung 10 Pfg., des Könn Local=Anzeigers 5 Pfg.
Tocales
A Eine wichtige Versammlung. Unter den bedeutsamen
Reden des deutschen Kaisers nimmt die, welche er jüngst in Münster gehalten hat, einen hervorragenden Platz ein. Der Kaiser hat darin seine Ansichten über verschiedene wichtige Fragen niedergelegt, von deren richtigen Lösung die Förderung des wahren allgemeinen Wohles und damit auch der Staatsinteressen abhängt. Ganz natürlich war es daher, daß diese Rede überall besondere Beachtung gefunden hat und daß alle Parteien und Vertreter verschiedenster Weltanschauungen sich mit derselben eingehend befaßt haben, um Stellung zu ihr zu nehmen. Besondere Veranlassung hierzu haben die deutschen Katholiken, die es auch mit um so großerer Freude und Genugtuung tun können, weil die vom Kaiser ausgesprochenen Gedanken bei ihnen viele Sympathie finden und sie stets im Sinne des Kaisers gearbeitet haben. Unter ihren Organisationen, die diese Ziele verfolgen, ist der Volksverein für das katholische Deutschland die bedeutsamste. Er ist deshalb die berufene Stelle, an der die Stellungnahme der deutschen Katholiken zur Kaiserrede in Münster zum Ausdruck gelangen kann. Am Montag den 23. September 190., abends 8½ Uhr, wird die Sektion Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große, öffentliche Versammlung abhalten, in der Hr. Rechtsanwalt Dr. Bell aus Essen jenes Thema behandeln soll. In einem weiteren Vortrag wird dann Hr. Pfarrer Dr. Luschberger aus Wirges ein besonderes Gebiet herausgreifen und auf demselben die durch die Kaiserrede angeregten Gedanken weiter ausführen, indem er die Anteilnahme der deutschen Katholiken am Fortschritt der Kultur klar legen wird. Den Ausführungen beider hervorragenden Redner darf mit großem Interesse entgegengesehen werden. Wir machen deshalb darauf aufmerksam, daß alle katholischen Männer zu der Versammlung freien Zutritt haben und sprechen die Hoffnung aus, daß auch ein zahlreicher Besuch der Versammlung Bedeutung verleihen wird.
Schlacht- und Mastviehausstellung Köln 1900. Für die am 10., 11. und 12. April 1908 auf dem städtischen Viehhofe in Köln zu veranstaltende Schlacht= und Mastviehausstellung hat der Kaiser einen Züchterehrenpreis in Gestalt einer goldenen Medaille für die vorzüglichste Leistung in einer vorher zu bestimmenden Hauptabteilung bewilligt. Voraussichtlich wird der Kaiserpreis für die Rinderabteilung bestimmt werden. Ferner stehen bis jetzt 20 300 M. an Geldpreisen zur Verfügung und sind noch weitere Zuwendungen an Geldpreisen, Medaillen und Statuetten zu erwarten. Es ist in Aussicht genommen, für jede Klasse der auszustellenden Tiere drei Geldpreise von je 100, 75 und 50 M. und mehrere erste Preise mit höheren Beträgen zur Verfügung zu stellen. Durch die in so reichlichem Maße zur Verfügung stehenden Mittel und durch den Umstand, daß sich die Landwirtschaftskammer und die übrigen landwirtschaftlichen Vereinigungen der Rheinprovinz in so energischer Weise der Ausstellung bis jetzt angenommen haben, gewinnt die Ausstellung besonders an Wert und dürfte zur Beschickung anregen. Besondere Preise werden ferner für die Versuchsmästungen bereit gestellt. Eine besondere Vergünstigung wird den Ausstellern, welche die Ausstellung beschicken werden, dadurch gewährt, daß die Preußisch=Hessischen Staatseisenbahnen, die Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen, die Großherzogliche Eisenbahndirektion in Schwerin, die Braunschweigische Landeseisenbahngesellschaft in Braunschweig, die Direktion der Mecklenburgischen Friedrich Wilhelm Eisenbahngesellschaft in Neustrelitz, die Königliche Eisenbahndirektion in Nürnberg, die Königliche Generaldirektion der Württembergischen Staatseisenbahnen in Stuttgart und die Großherzogliche Eisenbahndirektion in Oldenburg genehmigt haben, daß die bei der Ausstellung nicht verkauften Ausstellungsobjekte frachtfrei zurückbefördert werden. Zur Auskunftserteilung über die Einzelheiten der Beschickung der Ausstellung ist das geschäftsführende Komitee Köln=Schlachthof gern bereit.
* Auszeichnung. Dem Vorarbeiter Wilhelm Werner zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Opernhaus. In der Freischütz=Aufführung am Samstag den 21. d. M. wird Hr. Boltenhagen den Max singen; es ist dies der erste theatralische Versuch des jungen Sängers. In der Tannhäuser=Aufführung am Sonntag den 22. d. M. wird Frl. Schrötter die Elisabeth singen.
Ausstellung französischer Cafeltrauben in der Flora.
Nachdem man in der letzten Zeit vieles über die Weinkrisis in Süd=Frankreich gelesen hat, wird jedermann sicher mit Interesse die Ausstellung besichtigen, welche die hiesige Obst=Importfirma Grelinger, Coeuille& Co. am kommenden Samstag und Sonntag in der Vorhalle des Rosenhofes in der Flora=Ausstellung veranstaltet. Man wird staunen, wie reich die Auswahl der Traubensorten in Frankreich ist. Schon mehrere Jahre bemüht sich Frankreich, Trauben für den Tafelgenuß nach dem Auslande, speziell nach Deutschland zu versenden. Dieser Export hat in den letzten Jahren einen großen Umfang angenommen. Einen schwierigen Stand hatte Frankreich allerdings, namentlich in der ersten Zeit, gegen Italien, welches diesen Export schon lange betreibt. Das künstlerische Arrangement der Trauben=Ausstellung leitet Professor Olbrich.
Leichenlandung. Gestern wurde in der Nähe der Schiffbrücke die Leiche ein etwa 17jährigen Mädchens gelandet.
uns:
Die
* Zur Lage der Gepäckträger. Man schreibt Königliche Eisenbahndirektion hat in anerkennenswerter Weise sich der hiesigen Gepäckträger angenommen. Sie hat durch die Verkehrsinspektion ein Rundschreiben an die Vertreter der Arbeiterschaft ergehen lassen mit der Einladung zu einer Besprechung über eine zu bildende Gepäckträgergemeinschaft. Die Arbeiter hoffen, daß man dem Arbeiterausschuß nun auch mit Rat und Tat zur Hand geht, damit sie mit Ruhe und Bedacht die ganze Angelegenheit überlegen können; denn man kann nicht erwarten, daß die Leute schon im ersten Augenblick über alles Rede und Antwort stehen können. Die Arbeiter möchten am liebsten, lediglich mit. Hülfe der Eisenbahnverwaltung, das ganze Unternehmen einschließlich der Stadtgepäckbeförderung selbst übernehmen. Sie hoffen, daß dann eine Einrichtung geschaffen würde, welche sowohl die Eisenbahnverwaltung wie die Beteiligten befriedigen würde.
X Städtische Verwaltung und Arbeiterorganisation. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Hr. Oberbürgermeister Becker hat in seiner Abschiedsrede, die er am letzten Freitag vor den städtischen Beamten und Arbeitern hielt, in bezug auf letztere u. a. folgendes gesagt:„Wenn ich nun zu Ihnen, meine städtischen Arbeiter, komme, so bitte ich Sie, sich immer klarer zu machen, daß die Stadtgemeinde es ist, in deren Dienst Sie stehen, für die Sie zu arbeiten haben, und die für Sie sorgen wird wie bisher. Lassen Sie sich nicht verleiten, Ihr Heil von irgend einem dritten zu erwarten.“ In den Kreisen der städtischen Arbeiter hat man allgemein die Empfindung, daß Hr. Becker mit dem „dritten“ die Arbeiterorganisation gemeint habe. Den Wert der Organisation haben aber auch die städtischen Arbeiter längst erkannt, und die in besagter Rede gepriesenen Lohnerhöhungen führen sie nicht zuletzt auf das Vorgehen derselben, insbesondere der christlichen Verbände zurück. Sie werden sich daher auch in der Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Organisation nicht beirren lassen. Uebrigens liegt es auch nicht im Interesse der Stadt als Arbeitgeberin, wenn die städtischen Arbeiter sich der Organisation fernhalten.
ein Arbeiter ein aus der Beinen traf und
der Siadt Woln, 18. Sept. 190
# Geburten. Theod., S. v. Theod. Schlangen, Brieftr., Maybachst 159.- Hugo, S. v. Gustav Bina, Kellner, Melchiorstr. 30. Franz, v. Friedr. Struve, Schneiderges., Metzerstr. 35.- Helene, T. v. A. Miesbach, Kutscher, Merovingerstr. 32.- Michael, S. v. Mich. Neunzi Eisendreher, Bonnerstr. 345.- Ludwig, S. v. Peter Laufenberg, Leh Wormserplatz 13.- Philipp, S. v. Peter Esser, Maurergeselle, Sevei straße 2.- Peter, S. v. Joh. Schlemmer, Bäcker, Alteburgerstr. 225. Otto, S. v. Hans Kloth, Regierungsbauführ., Mannsselderstr. Wilh., S. v. Karl Sebert, Tagel., Kostg. 23.— Edith. S. v. Andr. Giele Kaufm., Everhardstr. 67.- Klara, T. v. Konrad Wanncy, Mon Nikolausstr. 128.- Kurt, S. v. Wilh. Haas, Betriebsleiter, Kurfür straße 26.- Anna, T. v. Ferdin. Hoffmann, Schrifts., Bonnerstr. 3 Joseph, S. v Kaspar Perings, Ackerer, Voissel, Kr. Schleiden.- Mat S. v. Anton Piehl, Tagel., Auf der Ruhr 3. Fridolin, S. v. Zeiger, Werkzeugmchr., Hahnenstr. 46.- Paul, S. v. Paul Krant# Konditor, Apostelnstr. 32.- Helene, T. v. Karl Mendler, Friseur, rinstr. 184.- Joh., S. v. Joh. Flender, Tagel., Follerstr. 16. A T. v. Friedr. Küpper, Tagel., Agrippastr. 58.- Georg, S. v. Herm
Klein, Straßenbahnschaffner, Röhrergasse 6.
a Sterbefälle. Wilhelm Hermann, 4., Brühlerstr. 26.- Alera Mohr, 1., Friedrichstr. 60.- Heinr. Wundram, 1., Im Ferku 28.- Daniel Marcks, Kaufm., verh., 52., Volksgartenstr. 12.- Pa Greuel, 6., Magnusstr. 12.- Sibylla Hirsch, geb. Lion, 62 J. denstr. 49.- Elisab. Stump, geb. Lüffe, 69., Domstr. 81.- Frida geb. Ullrich, 23., Sürth.- Theresia Bär, 3., Mastrichterstr. u. Karl Malitz, 7., Ewaldistr. 16.- Joseph Backhaus, 9., Thürchenswall 13. Rudolf Preußiger, Gärtner, 29., Rheinaustr. Heinr. Jung, 3., Kölhoffstr. 7.- Jakob Schlietsch, 11., Gr. Or chenmarkt 59.- Oeter Esser, 11., Agrippastr. 85.- Johann weiler, 15., Buttermarkt 47.
5 Heiraten. Karl Heugst, Gütersaktor, v. hier, u. Maria Goerdte v. Alstaden. Wilhelm Heller, Kommis, u Elisabeth Balzer, beide hier. Dr. Alfred Heumann, Arzt, v. Siegen, u. Paula Versc, hier. Albert Cröff, Fahrrgdhändler, v. Merl, u. Hedwig Schulz, Schwedt.- Joseph Kreutz, Kanalarb., Gr. Brinkg. 16—18, u. Gern Struth, Brabanterstr. 32.- Friedrich Schöneseiffen, Architekt, Neuß straße 257, u. Katharina Grimmiger, Maybachstr. 176.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Strauchholz, Feuerwehrm., .=Gladbach, u. Kath. Päffgen, Deutscher Ring 32. Johann Wir Postbote, Gereonsw. 122, u. Luise Rellershohn, Friesenstr. 74. Over, Postbote, Nippes, Merheimerstr. 106, u. Anna Schmitt, straße 14. Gerhard Weertz, Maurerpolier, Probsteig, 5, u. Gud Heuskel, Blumenstr. 6.- Joh. Becker, Kaufm., Maximinenstr. 64 Marg. Klein, Matthiasstr. 13.- Friedr. Jacobl, Straßenbahnschaft Benesisstr. 25, u. Gertr. Kühl, Mauritiusw. 76.- Herm. Zimmermen Steindruckergeh., Perlengraben 80. u. Kath. Radig, Thieboldsg. Wwr. Wilh. Gies, Küfer, Metzerstr. 15, u. Kath. Reuter, zu Bonn, Wwr. Joh. Breuer, Fabrikmstr., Veledastr. 4, u. Wwe. Wilh. Albre geb. Heußner, Friedrichstr. 32.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 3 9<space> m<space>—<space> 0. 0 3<space> m<space>
* Wasserwärme am 19. Sept., morgens 7 Uhr:13° R.
188
Vermischte Nachrichten.
— Kalk, 18.Sept.1907. Ins Krankenhaus mußte aufgenommen werden, den auf seiner Arbeitsstelle Walze kommender glühender Eisenstab an beiden diese erheblich verbrannte.
* Bankräuber. Montreux, 18.Sept.1907. Zwei Männer, die heute vormittag in der Filiale der Bank von Montreux, Avenue du Kursaal, erschienen waren und Banknoten wechseln ließen, töteten den damit beschäftigten Kassierer durch Revolverschüsse in den Kopf und raubten alsdann den Kassenschrank aus. Auf der Flucht verletzten sie durch Schüsse noch vier Personen, die ihre Verfolgung ausgenommen hatten. Die Verbrecher wurden nach wilder Flucht festgenommen. Die entwendeten Wertpapiere und die Barbestände sind fast vollständig zurückerlangt worden.
** Auf einem Dampfer verbrannt.(Drahtber.) Schanghai, 18.Sept. 1907. Reuter. Der Dampfer Tafumaru, der der Nishen— Kisen—Kaisho=Linie gehört, ist drei Meilen von Chingkiang in Flammen aufgegangen. Hundert Personen sollen den Tod gefunden haben.
Das
AUSSEHEN
wird
von Tag zu Tag
besser.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes amtlich beglaubigt: Reutlingen, 18. Juni I F. Kurr, k. öffentl. Notar. Urach. den Mai 1907. Neuffenerstraße 32a. In der Zeu ve 7. April bis jetzt habe ich drei Pakete Bioson braucht, da ich jeden Tag drei Tassen davon
Ich brauche das Präparat zur Kräftigung;
Blutes und befinde mich seitdem sehr wohl Aussehen wird von Tag zu Tag immer an Kraft habe ich seither ziemlich zugenom
* Bioson schmeckt mir, so oft ich es trinke, sehr —§ ic.f.### si moin Qustand noch me
Alfr
und ich hoffe, daß sich mein Zustand
bessern wird. Mit aller Hochachtung;
Bühler. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu Mark erhältlich, welches für zirna 14 Tage ausreicht.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a Donnerstag, 19. September 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ronzorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 25, glatt 983 und Band 29, Blatt 1140, auf den Namen der Eheseute Matthias Dreschmann und Margareta geb. Linz in CölnZollstock eingetragenen Grundstücke, im Grundbuch eingetragen als Flur 56 Nr. 1224/55, 1285 53 usw., 1287/53 usw. und 1278/55, in Kataster eingetragen wie folgt:
1. Nr. 1224/55, Höningerweg, groß.93 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau. 2600 Mark Nutzungswert, b. Lagergebäude, 60 Mark Nutzungswert,
2. Nr. 1285/53 usw., Höningerweg, groß.17 Ar, Hofraum usw.,
3. Nr. 1278/55, Gottesweg, groß 10,18 Ar, Acker,
2 13/100
Taler Reinertrag,
4. Nr. 1287/53 usw., Höningerweg, groß.63 Ar, Hofraum usw.,
30. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Ge— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II!, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 150, Blatt 6319, auf den Namen der I. a. Gerhard Remagen, Installateur, b. Witwe Josef Zinzius, Maria Sibilla Hubertine geb. Remagen, Pfandvermittlerin, c. Ehefrau des Schreinermeisters Balthasar Salomon, Anna Margareta geb. Remagen, d. Ehefrau des Lehrers Everhard Lipp, Anna Gertrud Hubertine geb. Renagen, II. a. Ehefräu des Bandagisten Arnold Schmitz, Agnes geb. Lülsdorf, d. Sibilla Lülsdorf, ohne Geschäft, alle zu Cöln, ad I a. bis d. zu je ½, ad II a. und b. zu je 1/10 beteiligt, eingetragenen Grundstückes:
Flur 31, Nr. 870/600, Lintgasse 22, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 850.,
b. Hinterbau, Nutzungswert 174., c. Stallgebäude, Nutzungswert 100., groß.62 Ar,
besteht, soll dieses Grundstück
am 30. September, 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerich sstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschöß links, Zimüer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 254, Blatt 10123 und 10 124, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 19, Nr. 1693/88, Flur 15, Nr. 1560 85, 9
Hofraum, groß.63 Ar, Hofraum, groß.25 Ar, 3. Flur 19, Nr. 1694/89, Hofraum, groß.34 Ar, Breitestraße Nr. 37/39, Wohnhaus mit Anbau, überdachtem und überkellertem Hofraum,
10000 Mark Nutzungswert, am 30. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das ünterzeichnete Gericht— an der GerichtsZimmer
Nr. 24,
stelle— Glockengasse 9,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II°, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band V. Blatt lon, auf den Namen des Karl Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragene krundstück:
Flur 115, Nr. 353/71, Am hölzernen Kreuz, Acker, groß 54,75 Ar, Nutzungswert 16 08/100 Taler,
am 30. September 190., vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II°, Cöln.
wangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf, Köndorferstraße, belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Jand 24, Blatt 105., zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Alex Müller ##köln, Maybachstraße 174, eingetragenen Grundstücke: Kartenblatt 55,
1. Nr. 603/11, Rhöndorferstraße, groß.27 Ar, Acker mit Neubau(Wohnhaus) Reinertrag
6 7/100 Taler,
2. Nr. 604/11, Rhöndorferstraße,
Acker mit Neubau(Wohnhaus) ertrag,
3. Nr. 605/11, Rhöndorferstraße, groß.41 Ar, Acker mit Neubau(Wohnhaus), ertrag,
4. Nr. 606/11, Rhöndorferstraße, bau(Wohnhaus), groß 2,65 3/100 Taler,
am 11. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete
Gericht— an der Gerichtssteile—
Sitzungssaal 1. Erdgeschoß, Portal 1, links,
leigert werden.*
Lein, den 9. September 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112.
groß.22 Ar, 100 Taler Rein100 Taler ReinAcker mit NeuAr, Reinertrag
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln bele genen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 191 Blatt 4035 und Band 104 Blatt 412., auf den Namen der Eheleute Wirt Fritz Anton Steinhage und Johanna geb. Wolters, früher zu Elberfeld, jetzt zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 9 Parzelle 1395/435, Agrippastraße 90, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.59 Ar, Nutzungswert 1800 Mark;
2. Flur 9 Parzelle 1396/434, Agrippastraße 90A, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.62 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
am 30. September 1907 vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2614, auf den Namen des Salomon Isaak Salomon, Rentner in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 91, Parzelle 2480/64, Holbeinstraße 13, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 84 Quadratmeter,
am 13. November 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Instizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung I12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln Mainzerstraße belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15.979, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gottfried Krux, ohne Geschäft in Cöln, Alteburgerstraße 49, eingetragenen Grundstücke:
Kartenblatt 32,
Nr. 1263 80, Garten, Mainzerstraße,
Ar, Reinertrag 1 77/100 Taler,
Nr. 126 4/80, Garten, Mainzerstraße,
Ar, Reinertrag 1 33/100 Taler,
Nr. 1265/80, Garten, Mainzerstraße,
Ar, Reinertrag 1 338/100 Taler,
4. Nr. 126 6/80, Garten, Mainzerstraße, Ar, Reinertrag 1 30/100 Taler. am 11. November 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1 Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.*
Cöln, den 9. September 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3.
1.
3.
.77
.76
2,76
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Nr. 7,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 42, Blatt 175=, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 65, Parzelle Nr. 6653 84, Aegidius= straße 7, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 14 Quadratmeter Größe, 2500 Mark Nutzungswert,
am 18. November 190., vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erd geschoß, Portal 1, links, versteigert werden.
Cöln, den 10. September 1901.
Königliches Amtsgericht Abt. 1/3.
Am Freitag den 20. Sept 190. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Vertiko,1 Schrank,
Waschkommede, Kassenschrank,
2 Schreibtische, Tisch, 1 Sofa, 1 Ofen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Am Freitag den 20. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Versch. Mobiliargegenstände.
Verkauf fndet statt.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Köln, Balthasarstraße 11.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Hegidiusstrasse Nr. 9
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 28 Blatt 1114, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath, zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Kartenblatt 65, Parzelle Nr. zu 6654/84 aus 400284 von 29 Quadratmeter Größe, zu 6654/84 aus 4003/84, von 2 Ar 9 Quadratmeter Größe, zu 665484 aus 440484, von 12 Qundratmeter Größe, Aegidiusstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 2500 Mark Nutzungswert, Art. 26973 der Gründsteuermutterrölle, Nr. 28731 der Gebäudesteuerrolle,
am 18. Noveniber 190., vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Sitzungssaal Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Cöln, den 15. September 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln Müngersdorf. Krummer Kringsweg belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 38 Blatt 15.0, auf den Namen des Fabrikanten und Kaufmanns Heinrich Eidloth in Cöln, Deutscher Ring 50, eingetragenen Grundstücke, Kartenblatt 69:
1. Nr. 1485 245 usw., Krummer Kringsweg, Acker, groß.04 Ar, Reinertrag 23/100 Taler;
2. Nr. 1767/245 usw., Krummer Kringsweg 8, groß 13,24 Ar, Nützungswert 1960 Mark, Fabrik, Verwaltungsgebäude, Kesselhaus, Schuppen,
am 27. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal I Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnNippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 18, Blatt 68., auf den Namen der Ehefrau Mineralwasserfabrikant Hubert Martin Vonn, Elisabeth Maria geb. Kuckertz zu CölnNippes, jetzt in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91, Nr. 2222/104, Hofraum mit Schuppen, .81 Ar groß,
2. Flur 91, Nr. 2558/104, Hofraum mit Wohnhaus, .06 Ar groß,
3. Flur 91, Nr. 2559/10-, Hofraum mit Schuppen, .98 Ar groß, zusammen jährlicher Nutzungswert 498 Mark,
4. Flür 91, Nr. 2560/10—, Hofraum,.48 Ar groß, am 27. November 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfelo, Miusstraße 68 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 64, Blatt 260, auf den Namen des Stukkaturermeisters Albert Cröff in Cöln, Zülpicherstraße 34, eingetragene Grundstück Piusstraße 68, Wohnhaus mit Anbau:
Kartenblatt 70, Nr. 4946 76, mit 16 Quadrat= meter Größe,.05 Taler Reinertrag,
4947/76 mit 91 Quadratmeter Größe..27 Taler Reinertrag,
4948/76 mit 2 Ar Größe,.59 Taler Reinertrag,
am 24. November 1901, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16 045, auf den Namen des Bäckermeisters Johann Graß zu Cöln=Nippes, Siebachstraße 102, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1267071, Kurfürstenstraße, Garten, groß 3 Ar 08 Quadratmeter..93 Taler Reinertrag,
am 4. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Am Freitag den 20. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 grüner Majolikaofen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 20. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bate Zahlung öffentlich, meistbietend versteigert werden:
Regal mit 30 Schubladen,(Ladentheke, 1 Brottransportwagen.
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
. Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 20. September und Samstag den 21. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln
für Rechnung, den es angeht, wegen Aufgabe des DetailGeschästes, die in dem Geschäftslokale
193 Severinstrasse 103 befindlichen
als: Herren=, Damen=, Kinderschuhe u.=Stiefel in allen Größen und Lederarten, Pantoffeln, Halbschuhe, Gummi=Ueberschuhe, sodann einen Tafelherd mit Masolika=Einfassung, eine Partie messing. Deforations=Gegenstände usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. „. Die Sachen sind neu und gute Fabrikate.
Vormittags und nachmittags zu besichtigen. NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
A. Kautmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9005.
Am Freitag den 20. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen gegen gleich bate Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Büchse Fussbedenlack u. 1 Fass Leinöl.
Zusammenkunft der Kaufliebhaber in Bayenthal Coltsteinstraße 75.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
1
Am Freitag, 20. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ Der Fernsprech-Automat
Im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Freitag den 20. Sept. 190.. vormittags 10½ Uhr, sollen Humboldtstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Nußb.=Vertiko, 1 dito Tisch mit Decke, 1 Musikbild. 1 Nachtkommödchen 2c.
Versammlung der Kaufliebhäber Ecke Jahnstraße n. Humboldtstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. September 190., nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Annostraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. Sept. 1907, vormittags 10.5 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 11 Wiener Stühle, 1 Sofa, 1 Büfettschrank, 1 eichener Ausziehtisch, 6 Stühle mit Nohrsitz und Nücken, 1 Vertiko, verschiedene Bilder
usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieber in Cöln

laut Beschluß der Generalversammlungen vom 28. April 1907 und 30. Juli 1907.
I.
II.
III.
IV. V.
VI.
Beschluß der Generalversammlung vom 28. April 1907.
§ 29 kommt in Wegfall und wird durch folgende Bestim„Die wöchentlichen Kassenbeiträge betragen für die
Mitglieder der
Klasse 24 Pfg.
41„
65„
73„
82„
—" 98„
§ 12 Abs. IV soll fortan heißen:„
„Versetzungen in eine höhere oder niedrigere Klasse finden bei verändertem Arbeitsverdienste sofort nach Eingang der Anzeige bei der Kasse statt.“
Dem§ 16 soll als II. Absatz hinzugefügt werden:
„Denjenigen Kassenmitgliedern, welche anderweitig gegen Krankheit versichert sind, wird im Erkrankungsfalle das Krankengeld unverkürzt gewährt.“
§ 17 Abs. II fällt fort.
§ 19 Abs. 1 soll fortan heißen:—...„
„Für den Todesfall eines Mitgliedes gewährt die Kasse ein Sterbegeld im fünfundzwanzigfachen Betrage des durchschnittlichen Tagelohnes,(§. 12), und zwar:
für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
In Montag den 23. September 1901,
abends punkt 8½ Uhr, findet im
großen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
eine
grosse öffentliche Versammlung
statt.
für die Mitglieder der
I. Klasse
II.„
III.„
IV.„
V*
VI.„
26.:
45,00 70.75
80.00 90,00
107.50
Beschluß der Generalversammlung vom 30. Juli 1907.
§ 36 Abs. 1 soll fortan heißen:
„Der Vorstand besteht aus 9 Mitgliedern.
§ 36 Abs. II soll fortan heißen:...
„Die Wahl derselben erfolgt durch die Generalver
sammlung(vergl.§ 47) in der Weise, daß in getrennter Wahlversammlung 6 Mitglieder von den in der Generalversammlung stimmberechtigten Kassenmitgliedern aus ihrer Mitte und 3 von den der Generalversammlung an
8
gehörenden Arbeitgebern gewählt werden.“ 37 Abs. 1 soll fortan heißen:
Die Mitglieder des Vorstandes werden auf drei Jahre gewählt, bleiben aber nach Ablauf dieser Zeit so lange im Amte, bis ihre Nachfolger in den eingetreten sind. Nach Ablauf eines jeden Jahres scheidet ein Drittel der Vorstandsmitglieder und zwar ein Arbeitgeber und und zwei Kassenmitglieder aus. Die Reihenfolge des Ausscheidens wird unter den erstmalig Gewählten das erste und zweite Jahr durch das Los, demnächst durch das Dienstalter bestimmt.“
8 37 Abs. II soll fortan heißen:
Die Ausscheidenden sind wieder wählbar. Eine Wiederwahl kann nach mindestens dreijähriger Amtsführung für die nächste Wahlperiode abgelehnt werden.“
Dem§ 39 soll hinzugefügt werden:
„Auch wird nicht zu umgehende Arbeitsversäumnis
Tagesordnung:
1. Stellungnahme der deutschen Katho liken und des Volksvereins zur Kaiserrede in Münster.
Redner: Rechtsanwalt Dr. Bell aus
2. Der Kulturfortschritt und die deutschen Katholiken.
Redner: Pfarrer Dr. Luschberger
aus Wirges.
Alle katholischen Männer haben
freien Zutritt.
zahlreicher Teilnahme laden dringend ein
Geschäftsführer und Pfarrvorsteher.
Auch Wirs nicht Au alügeheser
pro Stunde mit 50 Pfg. vergütet, über deren jedesmalige Anerkennung der Vorstand entscheidet.“
§ 47 Abs. 1 soll fortan heißen:
Abs. 1 sou fortanheigen.„
Die Generalversammlung besteht aus Vertretern der Kassenmitglieder und Arbeitgeber, welche in geheimer Wahl auf drei Jahre gewählt werden. Die Kassenmitglieder haben die Vertreter aus ihrer Mitte zu wählen. Die Arbeitgeber können zu Vertretern auch Geschäftsführer oder Betriebsbeamte der zu Beiträgen verpflichteten Arbeitgeber wählen.“
§ 48 Abs. III kommt in Wegfall und wird durch folgende
Sesetimmun, Außerordentliche Generalversammtung beruft der Vorstand nach Bedürfnis. Die Berufung der General Versammlung muß binnen 2 Wochen erfolgen, wenn der zehnte Teil ihrer Mitglieder schriftlich darauf anträgt.“
B. A. 881/2. Cöln, 31. August 1907. Der Vorstand:
Genehmiat Jak. Stienen
Namens des Bezirks=Ausschusses Vorsitzender.
Der Vorsitzende J. V.
Dr. Blauckenhorn.
L. S.
Gleichzeitig wird folgendes zur Kenntnis gebracht:
1. Obiger Nachtrag tritt am 30. September 1907 in Kraft
2. Die Rendantur ist für den öffentlichen Verkehr geöffnet: Wochentags von vormittags 10—1 Uhr und nachmittags—5 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen ist dieselbe geschlossen.
Ortskrankenkasse Nippes
hachtrag
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 20. September 1907. 18. Ab.=Vorst.
(16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewsky, Batz, Wiedemann, Neldel, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag den 21. September 1907. 19. Ab.=Vorstell. Serie C. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Große Preise.
Militärkonzert
Sonn- und Feiertags
*<space> v o n<space> 1 1<space> U h r<space> a b:<space>
Morgenmusik.
Diners, Souperz, Abendplatten.
Schauspielhaus.
Fränkischer Hof.
mier Lype
Direktion: Max Martersteig
Heute Donnerstagabend 8 Uhr:
Freitag den 20. September 1907. 20. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Bertha Neuhoff; die Herren: Diehl, Becker, Doser, Heber, Dysing, Kienscherf, Aßmann, Kiesan, Nitzgen, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 21. September 1907. 21. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittelpreise.
Vokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Solo-Duartetts„Liederkraut“
Windthorstbund Köln=Süd.
—AP10 KütSAIRS“
Einladung zu der am Donnerstag den 19. September abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164 stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Besprechungen über die gegenwärtige politische Lage.
* Der Vorstand.
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt
Wilh. Bock's Anstands- und
I
für Herren-Garderobe-38Hauptgeschäft Nachenerstraße 49.
Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen:
Dagobertstraße 59 Sülz Ehrenfeld
Zülpicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Rolandstraße 81— Kalk
Ewaldistraße 4. Annahmestell.gesucht. Hubertusstraße 17
Institut
— Köln— Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und FamilienAnfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30.
Fernspr. Se.
zu den Verhaltungsvorschriften
(beschlossen in der Generalversammlung vom 8. September 1907),
Nr.
der Verhaltungsvorschriften wird wie folgt abgeändert: „Die Kassenmitglieder sind verpflichtet:
Jede Erkrankung, soweit es sich um Erwerbsunfähigkeit handelt, am 2. Tage nach dem Tage der Erwerbsunfähigkeit der Rendantur anzuzeigen.“
Unter Nr. 7 der Krankenverhaltungsvorschriften wird folgender Passus eingefügt:
„Jeder Kranke ist verpflichtet, sich auf Anordnung des Vorstandes oder des Vorstandes und des behandelnden
Arztes einer Nachuntersuchung durch die von der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Ver
lung für freie Arztwahl des auder.“ Fegeche—..= eins zu Cöln gebildete Nachuntersuchungskommission zu unterziehen. Das Urteil der Nachuntersuchungskommission ist ausschlaggebend. Der Kranke ist verpflichtet, ihren Anordnungen Folge zu leisten. Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 24 des Kassenstatuts geahndet. Vorstehende Bestimmungen treten sofort in Kraft und bleiben bis zum 31. Januar 1909 in Geltung.
on. Der Vorstand.
gez. Joh. Fischer, Vorsitzender.
Genehmigt!
Cöln, 14. September 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..:
gez. Farwick
A. M. Weber, strässe 21
Bettwaren, Leinen etc.
zu jedem annehmbaren Gebot. Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, 19. Geptember, abends 8 Uhr: Zum 19. Male. Zum 19. Male.
Sternengasse 12, I.
Bringe hierdurch den geehrten Herrschaften zur gefl. Kenntnis, dass ich demnächst
Ein Walzertraum. Tau= ukustands-lhurtih
Operette in 3 Akten von Oskar Straus. Morgen Freitag: Ein Walzertraum zum 20. Male.
I. Ranges
Erste deutsche
für bessere Bürgerkreise er öffne.
Diegefl. Anmeldungen nehm ich baldmöglichst im Instit entgegen.
Ich mache besonders auf die Uebungstunden an den Som tagnachmittagen aufmerken welche*
nur für die Schüler
der einzelnen Kränzchen und durch diese eingeführte Damen und Herren abgehalten werden
Privatstunden auf Wunschl.
Tüch
Steu
werden
Waggor
Köln-I
hesucht
ellner, Kö iener, üjett= un
äuleins 1
mäde
Zentral-Stt
Brune H
rier, Nagelstr.
Wuns Selbständi üllt erste alt herungs=Gesell ifall, Haftpflic sen Herrn m lent, der übe gen verfügt.
Einarbeitun usiger Beib sigen Bern tet werden
ff. u.’Z8
& Vogler,
Städtische
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
1 bis 2 ti gewissen
Brühl(Rathaus)
Masseuse a. Hauptbahnt,
für dauernt
Off. unter 9 ie Geschäftsst.
44 4
Mündelsicher!
nimmt Einlagen täglich—12,—6 Uhr (Sonntags 11—12 Uhr)— auch durch die Post— entgegen.
Verzinsung bis 10000 bzw. 20000 Mark
33¾%
In J. Heuberger's Verlag in Bern ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen, in Köln vorrätig bei Paus Neubner, Hohestr. 137:
Stän
einige Stun er abends v. Offerten mit id Referenzen die Geschäfts
und Kranke.
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Regenschirme
De- solide Arbeit, dilligste Preise, größte Auswahl n H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslermeister.
Revaraturen u. Reuüverziehen prompt u. billig.
Logis:
Nacht.."„„ M0,80
3 Nächte je 0,50=...50
per Woche M2.10
- peisen: Bürgerlich. Mittagstisch+.50 auf Wunsch höher, Abendessen.„ M0,35
Bier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Jakob Wil
Dopulär,medizinisches Dademecum.
Gemeinfaßliche Darstellung des Baues und der Verrich
tungen des menschlichen Körrgre im gesunden und kranken Zustande, der Gesundheitspflege,
sranchekundi ##kontor und 9f. m. Gehal per K U 54: häftsst. d. K
stande, der Gesundheiteri.
der Krankenpflege und Krankendiätik; Beschreibung allein
Kontor: Propsteigase 20 v. Jubbelrat
Fernspr. 6477.
Gralin,„„
inneren und äußeren Krand heiten nach Kennzeichen, Ur sachen, Verlauf und Ausgan nebst Angabe der wirksamste Behandlungsweise; Belehrunge über Geburtsheilkunde, Asep; Serumbehandlung und Lichthei verfahren: Arzneimittelleht
und Rezeptierkunde; über Bace und Heilquellen, Milch un Molkenkuren, Traubenkutc und klimatische Kurorte; zeichnis sämtlicher Krankheit und Arzneimittel in lateinisch und deutscher Sprache, einer Sammlung der wirksam Rezeptformeln in deutsch Sprache. Von Dr. J. Buf Mit 26 in den Text 9edkhcaf
gest
Milung S#
riedrich=Will
Pisgtaghe
##chaltsansr ## a Annahi
r brave Jahren, Damenhüte
idam
Abbildungen. Zweite,
Abolldungen..—
ständig umgearbeitete und ver
mehrte Auflage. 525 Seiten Eleg. broschiert Preis 5 Marh
#es die bi scht, in klein Rober gesu
Noeni
UIhe
1 Ausstattungen
„„ finden Sie in jeder Preislage und
S Ausführung im
Möbelkaufhaustlollmann
Friedrichstr. 44/46.— F. 4709. Eig. Polster- u. Schreinerwerkstätten Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
Verlag u. Druck von.1 Sachem. Verantwortl. Sotteur: fer den algeneret Ceil: B. Renter, für
Anzeigen= und
C. Okle, alle in Köln.
li
Icht. Perl
lacs ein
sofort g
Brei

Blatt.
rtags, vochs S„
3½ bis
ertags
ab:
Hof.
tagabend
rumentalrt
rung des
ges
se 12, 1.
rch den geten zur gefl. eh demnächst
gerkreise er
lungen nehm t im Institu
onders auf die an den Som aufmerken
*
Schüler
ränzchen und führte Damen halten werden.
auf Wunsch.
ismans
kehrt.
ohannisstr. 59,
Hauptbahn),
S
rger's Verlag tenen und durch gen zu beziehen, tig bei Paus str. 137:
zwektes Blatt.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 257& Donnerstag, 19. September 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schreiner und
Stellmacher
gesucht.
Köln=Deutz.
Tüchtige
Stemmer
werden gesucht. waggonfabrik
ader Lypen atharlier
Köln-Deutz
sesucht Portier,
sellner, Köche, Haushiener, Köchinnen, büsett= und Servierkäuleins u Zimmermädchen.
Zentral-Stellenburean
Brune Meissner,
#rier, Nagelstr. 4. Teleph. 706.
Wunsch zur Selbständigmachung Ffüllt erste alte deutsche Verherungs=Gesellschaft(Leben, hfall, Haftpflicht) einem tüchhen Herrn mit Akquisitions= ent, der über gute Bezieh#en verfügt.
inarbeitung unter vorusiger Beibehaltung des igen Berufes kann geltet werden.
ff. u. OZ 860 an Haasenh& Vogler,.=., Köln.
1 bis 2 tüchtige gewissenhafte
für dauernd gesucht. Off. unter Nr. 1397 an e Geschäftsst. d. Bl.
Ständiger
einige Stunden vormittags der abends v.—10 Uhr ges. Offerten mit Gehaltsanspr #d Referenzen unter Nr. 1399 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehl.
Branchekundiger jung. Mann ##kontor und Reise gesucht. 8f. m. Gehaltsanspr. u. Ref. fter K U 5431 an die Geäftést. d. Köln. Volksztg.
Stacke Arbeiter
gesucht.
mitung Scheibler, Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Pelegraphengehülfe ges.
Behaltsanspr. u. Zeugnisabs. / a. Annahmest. Friesen pl. 23
VI. Hopele
ehr braven Eltern, nicht Flö Jahren, zum Austragen Damenhüten auf sofort ges. Didam, Hohestraße 15—.
Lehrmädchen bei sofortiger Vergütung gesucht. Dauiel Schlesinger, Weyerstraße 19.
Weißnähen
können n. ein. bess. ig. Mädchen erl. b. FrauSchüller, Maybachstr. 157.
Ans. Mädchen f. Nachmitt.
gesucht. Mittelstr. 2B, 1. Etg.
Kräft. Mädch f. all. hausarb.
ges.Cremer, Neußerstr. 16, 2. Etg.
zwverläst. Mädchen,
es die bürgerliche Küche #cht, in kleinen Haushalt per giober gesucht. 4. No enwald, Hohestr. 39.
Echt. Perleupfuhl 10, I.
frop. fleiß. Dienstmädchen ges. Nippes, Siebachstraße 30.
Stellengesuche.
Fachm., m. d. Anfert. d. Musterkart. u. sonst. Arb. vertraut, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
mit langjähr. Geschäfts=Zeugnissen an flottes Arbeiten gewohnt, mit allen schriftlichen Arbeiten vertraut, sucht anderweitig Stetung. Fr.=Off. u. 1401 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine alleinst. Pers. mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle bei einem Herrn oder Dame als
Ausk. b. Hrn. Rektor Rüpchen, Strempt bei Mechernich.
gess. selbst. Mädchen mit guten 9 Zeugn., besond. in der Küche erfahren, sucht Stelle bei älteren Leuten. Familienanschluß erbet. Blumenthalstraße 66, 3. Et.
sucht stelle 1. Aush.
Off. u. 1398 a. d. Gesch. d. Bl
Ard. u. unabh. Frau, i. all. erf., ##s. St. a..T. Bonnerstr. 304, a K.
Arbeitsgesuche.
Empfehlemich i. Beton=ZementS u. Asphaltarbeiten jeder Art, Reparaturen in Putz=u. Flickarb. unt. Garantie. Fritz Kleedauk, Bayen hal, Alteburgerstr. 246.
junge Witwe a. Vorgeb. übern. J ganze Haushaltungswäsche z. Wasch. u. Büg. Sch. Rasenbl. u. Lufttr. B. Karolingerring 5, pt.
Austreicher- u. Capez.=Arb.
billig u. gut sucht j. Anfänger. Off. u. 1393 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapezieren à Rolle 259. Alle &am Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
gostümarbeiterin sucht n. einige 2 Kunden. Alexianerstr. 3, pt.
Zu vermieten.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr graß und hell, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Blumenthalsraße 20 u. 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, I. Stock 1200, 2. Stock 1100.4, per sofort zu vermicten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Plctes einf.
#r Geschäft u. etwasHaussofort gesucht.
Breitestraße 132.
Schöne s. Etage
8
ttech
gartenwärts
st
4 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spinde, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Mit freier Aussicht in Gärten und nach d. Vororten. Besch. Bur. Moltkestr. 93,Sout.
Etage, abgesa...,
4 Zim. u. Küche, Balk. u. Erker, 5 Zim. u. Küche, Nähe der Elektrischen u. der Bahn, zu verm. Besch. Ehrenfeld, Venloerstr. 316.
Mietgesuche.
ger Kaufmann sucht Oktober in d. Nähe der Apostelnstraße ein*
möbliertes Zimmer,
Off. u. T 100
Unterricht.
Nippes.
Sologesangschule
Alois Schmitz Bittoriastraße 22.
Stenographie-Unterricht
Kapitalien.
haus südwestlicher NeuOfferten u.
Geld zu jedem Zweck
beschafft schnell und diskret .Schulz, Eiselstr. 48,10—3 Uhr.
Zu verkaufen.
Diwans, Betten auf
8 Teilzahlung##
lief. Polst. Nehme gebr. i. Tausch N. Arenz, Alexianerstraße 5.
#chön. Vertiko, Küch.=Büf.=Schr. S tschl. Bett, Klavier, spottb. z. verk. w. Verkl. d. Wohnung Antwerpenerstr. 13, Anbau Hochpart.
Ziwan, nußb. Kleidersch., Sofau. Auszieht., Trumeauspiegel, Stühle, Vert., a. w.., u. d. H. w. b. aozug. Eifelstr. 18,., geradea.
Zersch. bessere Tannen=Kleider= schränke sehr billig zu verk. Marfilstein 19, Hinterh., 1. Etg.
Niang ge## billig zu verkauf. Jahnstraße 15.
Bett u. Sofa b. Eintrachtstr 146.
Kaufgesuche.
Piplomaten-Schreibtisch,
nußbaum, gut erhalten, gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. u. 1400 an die Gesch. d. Bl
Möbel, Antiksach., Pianinos w. .höchst..angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
aischc
a# Trauerkränze###
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
Die Bruderschaftserequien von seiten der#### Bruderschaft Maria v. Frieden für d. verst. Herrn Anotheker
Heinrich Wirtz
finden statt am Freitag den 20.Sept., morg. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in d. Schnurg. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rasschlusse gesallen, heute morgen ½4 Uhr, unsere innigstgeliebte, treu sorgende, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Christian Engels
geb. Magdalena Engels
nach langem, sehr schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der rönkksch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Bendorf, Gießzen,
Untel a. Rh., den 18. September 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 21. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; hieran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Neuhöfferstraße 6 aus zum alten Friedhof.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem unverge vollen Onkel,
gefallen, meinen
lichen Gatten, unseren treusorgenden, liebeater, Großvater, Bruder, Schwager und
den wohlachtberen Herrn
Architekt,
im Alter von 66 Jahren heute nachmittag 3½ Uhr, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 20. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln, Triererstraße 63, aus.
Die feierlichen Exequien sind in der Pfarrkirche zum h. Herzen Jesu Freitag, vormittags ½10 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, die uns beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Bruders,
herrn Peter Ruland
besonders von allen Vereinen erwiesen worden sind, sprechen wir unseren aufrichtigen Dank aus. Köln=Sülz, im September 1907.
Geschwister Ruland.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
herrn
Heinrich Rockerbeck
ergebenst Kenntnis.
Die Veerdigung findet am Freitag den 20. September, nachmittags 4½ Uhr, von Triererstraße 63 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr unseren lieben hoffnungsvollen Sohn, Bruder, Enkel, Reffe und Vetter
den wohlachtbaren Jüngling
Johann Lamersweiler
Buchdruck erlehrling
nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im jugendlichen Alter von nayezu 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 20. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Buttermarkt 47 aus.
Die feierlichen Exequien finden am Freitag den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt.
ES
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6¾ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Stump geb. Lüffe
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Johann Stump
Anna Helmich geb. Stump, Jos. Helmich.
Köln, Dülmen i.., Eupen, Godesberg,
Witten Holland, den 17. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 20. Sept., ½2 Uhr, vom Sterbehause Domstraße 81 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 21. Sept., ½59 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme an dem Verluste unserer guten Gattin und Mutter sagen wir innigen Dank.
H. Engels sen., Rentner. Engeis, Pfarrer.
Köln=Humboldtkolonie, den 18. September 1907.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257≈ Donnerstag, 19. Jeptember 1907
Zweites BI.
Roeren gegen den Kolonialbeamten
a. D. Schmidt. III.
Köln, 18.Sept.1907.
Rechtsanwalt Dr. Schreiver stellt fest, daß nach den Akten sogar einem dritten, nämlich auch dem Laienbruder Probus, die Aeußerung: Schmidt müsse beseitigt werden und wenn es tausende
kostet, zugeschoben werde.
P. Müller bekundet ferner, daß bei der Gerichtsverhandlung in Lome die Zeugen einen Stock von der Dicke, wie Geh. Justizrat Noeren ihn im Reichstage vorzeigte und zur Gerichtsstelle bringen ließ, als gleich dick wie jenen bezeichneten, mit dem die Strafe vollzogen wurde.
P. Kost bestätigt diese Aussage.
Rruder Damasus(Wilh. Schneider) aus Steyl sah die Leute kurz nach der Züchtigung bei der Arbeit. Die Wunden der Leute waren—3 Finger breit. Man konnte das rohe rote Fleisch
Peter Schmitz, Kaplan in Meschwitz(Elbe) früher in Afrika: Die Wunden der Leute sah ich einige Zeit nach der Züchtigung; sie waren etwa so groß wie zwei nebeneinander liegende Taler. Ich hatte den Eindruck, daß die Wunde auf eine brutale Züchtigung zurückzuführen sei. Darüber, daß die Mission die Eingeborenen im Gerichtsverfahren zu beeinflussen versucht haben soll, weiß dieser Zeuge ebenso wenig wie die anderen etwas anzugeben.
Es kommt zur Verhandlung der Fall Kukowina. Kukowina ein angesehener Eingeborener, hat an den Gouverneur Horn für sich und im Auftrage einer größeren Anzahl von Miteinwohnern eine Beschwerde über Schmidt gerichtet. Kulowina und die anderen Beschwerdeführer— so führte Hr. Justizrat Roeren im Reichstage aus— ließ Schmidt, also der Angeschuldigte, vor sich laden, fuhr Kukowina als Lügner an, verlangte von ihm, daß er widerrufe und ließ ihn, als er erklärte, daß doch alles wahr sei, was er vorgebracht habe, verhaften und ins Gefängnis werfen, wo er 14 Tage
eingekerkert sitzen mußte.
Schmidt behauptet auch heute, daß Hr. Roeren diese Angaben wider besseres Wissen erhoben habe. Es habe sich in seiner Abwesenheit eine Verschwörung gebildet, an deren Spitze die Lehrer der katholischen Mission und die katholischen Händler gestanden
Geh. Justizrat Roeren fragt den Angeklagten, aus welchem Grunde er den Kukowina verhaftet habe.
Hr. Schmidt antwortet, er habe durch die Vernehmung festgestellt, daß ein Komplott bestanden habe.
Vorsitzender: Hatten Sie Anzeichen dafür? Angeklagter: Hätte ich es nicht getan, ware ein Aufstand
entstanden.„
Hr. Roeren stellt fest, daß der Angeklagte früher als Motiv der Verhaftung Fluchtverdacht und Verleumdung angegeben hätte. Das berechtigte mich zu der Behauptung, daß er die Zeugen, welche gegen ihn Beschuldigungen vorbrachten, selbst vernommen und in Untersuchungshaft gezogen hat. Kammergerichtsrat Wilke sagt zu dem Fall Kukowina aus: Gouverneur Horn gab dem Angeklagten Schmidt, nachdem er ihm von der Beschwerde Mitteilung gemacht hatte, den Rat, mit Kukowina und seinen Anhängern sich ins Benehmen zu setzen wie ein Vater mit seinen Kindern. Ueber die Untersuchung, die Schmidt in Anwesenheit des Kukowina vorgenommen hat, geben zwei Aufzeichnungen Aufschluß, die eine verfaßt von dem Assistenten Dehn, der als Protokollführer fungierte, und die andere von den Missionaren, die nach Angaben von schwarzen Zeugen gemacht wurden. Nach dem Protokoll soll Kukowina zuletzt erklärt haben, er sehe sein Unrecht ein und bitte um Gnade. Auf Befragen des Hrn. Roeren erklärt der Zeuge: In der Verfügung des Reichskanzlers stehe nichts davon, daß in den Kolonien ein Beamter nicht in eigener Sache Richter sein dürfe.
Vorsitzender: Das versteht sich doch von selbst. Zeuge Wilke. Ja gewiß, unter unsern deutschen Verhältnissen. Aber draußen könnten Tage vergehen, bis ein anderer Richter zur Stelle wäre. Die Untersuchungskommission, der ich angehöre, hat sich in diesem Falle schlüssig gemacht, daß eine Gesetzesverletzung seitens des Schmidt nicht vorliege. Im Gegensatz zu den Aufzeichnungen der Missionare habe Dehn ausgesagt, daß von einer absichtlichen Einschüchterung keine Rede sein könne. Ueber den Tod des Kukowina, der bald nach der Einkerkerung erfolgte, konnte bestimmtes nicht ermittelt werden. Andeutungen, als ob er durch Selbstmord aus dem Leben geschieden sei, wurden wohl gemacht. Gouverneur Horn hat mehrfach, u. a. auch in einem Bericht an
das Kolonialamt das Vorgehen des Angeklagten Schmidt nicht gebilligt. An Schmidt selbst telegraphierte Gouverneur Horn, wie aus den Akten festgestellt wurde, folgendes: Ich habe zu meiner Verwunderung gehört, daß Kukowina verhaftet ist. Es lag das durchaus nicht in meiner Absicht; ich hätte die Verhaftung selbst ohne die Hülfe des Bezirksleiters vornehmen können. Nach Lage der Sache ist es unerfindlich, daß die Verhaftung vorgenommen werden konnte. Kukowina ist sofort aus der
Zeuge Arend bezeichnet Rukowina als kräftigen Menschen, nicht
P. Müller bekundet, daß Kukowina ein recht gebildeter Mann gewesen sei, ein deutscher Hauptmann habe ihn als den charaktervollsten Mann unter seinem Stamm bezeichnet. Von der Absicht das Kukowina, sich zu beschweren, habe er keinerlei Kenntnis gehabt; erst nachdem die Beschwerde erfolgt war, habe er die erste Kenntnis von ihr erhalten. Der Inhalt der Beschwerde betraf die schlechte Behandlung der Eingeborenen durch Schmidt, die Nichtrespektierung des Eigentums durch ihn und überhaupt die fortwährenden Plackereien. Schon 1901 wurde eine Gesandtschaft von den Eingeborenen mit der gleichen Beschwerde nach Lome zum Gouverneur geschickt. Bei einem Besuche, den ich bei Schmidt machte, beschuldigte Schmidt sofort die Mission als Urheberin der Beschwerde. Ich verwayrte mich gegen diese Beschuldigung und Schmidt versicherte mir, daß er den Vorwurf nicht aufrecht halte und meinen Angaben Glauben schenke. Trotzdem hat Hr. Schmidt später den gleichen
Vorwurf wieder erhoben. Als Kukowina bei der Untersuchung vernommen wurde, breitete er schließlich vor Schmidt die Arme aus und sagte: Schieß mich tot, ich bin die ewigen Plackereien mude!(Bewegung im Publikum.)
Ueber die Art, wie P. Müller zu den Aufzeichnungen über die Vernehmung gekommen sei, gibt der Zeuge an: Er habe die Leute protokollarisch vernommen, um Verteidigungsmaterial zu gewinnen gegen eine Klage, die Schmidt gegen die Missionare eingereicht hatte. Kukowina hat dem Zeugen selbst mitgeteilt, daß er 14 Tage im Gefängnis gesessen habe.
Auf Befragen des Justizrates Gammersbach bekundet der Zeuge, daß der Apostolische Präfekt Bücking unter Eid aussagte: Schmidt habe ihm gegenuber selbst zugegeben, daß er im Fall Kukowina ungesetzlich geyandelt habe.
Angeklagter Schmidt behauptet, Kukowina sei nach zwei Tagen aus dem Gefängnis entlassen worden. Demgegenüber stellt Hr. Roeren fest, daß für die Reise nach Lome und zurück, wo der Gouverneur, der die Entscheidung fällen sollte, wohnte, mindestens zehn Tage notwendig seien. Da Kukowina erst auf Veranlassung des Gouverneurs entlassen wurde, habe er doch über zehn Tage im Gefängnis gesessen.
Zeuge Hunneshagen hat früher behauptet und wiederholte heute seine Aussage, daß P. Müller zu ihm auf Station Notschä sagte, wenn dort ein Aufstand ausbreche, so solle er dies dem Gouverneur direkt unter Umgehung des Bezirksleiters Schmidt
P. Müller nimmt auf seinen Eid, daß er diese Aeußerung nicht geran hat. 1686
Angeklagter Schmidt: Es entstand ein Aufstand in Notschä, und Hunneshagen meldete, daß die Leute ihn und mich totschlagen wollten. Nur durch einen Eilmarsch meiner Soldaten und energische Maßnahmen konnte ich Schlimmem vorbeugen. Der Aufstand entstand auf Veranlassung P. Müllers, das verdanken wir den Herren!
Rechtsanwalt Dr. Schreiver: Wir wollen doch das Märchen von dem Aufstande hier nicht wieder aufrollen!(Heiterkeit.)
P. Müller: Ein Aufstand war nicht vorhanden. Hr. Schmidt hat in seiner Broschüre gesagt, die Leute seien durch den Trommler zusammengetrommelt worden. Durch Trommeln beseitigt man doch wohl keinen Aufstand!
Einführung des Schmidt, sondern des Bezirksrichters Rother
handelt hat. Die Bekanntmachung sei aber so erfolgt, wie von im Reichstag mitgeteilt wurde. Ihm hätten damals die# nicht vorgelegen. Tatsächlich geht aus dem Wortlaut der Roerens Rede nicht hervor, daß gerade Schmidt diesen Befehl gegeben Die Angelegenheit wird damit aus der Beweisaufnahme geschieden.
Das Gericht beschäftigt sich nun mit dem Falle der Fraue königin Sisarve. Hr. Roeren führte darüber im Reichst Meine Herren, wie weit die Selbstherrlichkeit und
aus
auh, Wreine Gerden, woie ferf.ers Und
Machtgefühl des Schmidt ging, das zeigt auch folgender Vor der geradezu märchenhaft klingt, aber auf Tatsachen beruht.
7. Mai 1903 proklamierte Schmidt seine schwarze Konkuhj Sisarbe, die zugleich den Beruf hatte, für die Besuche auf Station die schwarzen Weiber zu besorgen, formell und am zur„Jenufia", d. h. zur Königin, und befahl den Leuten, ihr horsam zu erweisen. Zugleich verlieh er ihr— und das ist Tollste— die Gerichtsbarkeit in allen Rechtsstreitigkeiten 5 Rücksicht auf das Objekt in erster Instanz, von der dann an Station als zweite Instanz appelliert werden konnte. Außer konnte dieses Weib, diese„Königin“, diese Kupplerin, auch die richtsgebühren bis zu einem bestimmten Betrage, ich glaube bis 15., erheben. Ja. als Zeichen der königlichen Würde, mit er sie betraut hatte, schenkte er ihr einen Degen, den sie zu tra hatte! Meine Herren, man sollte meinen, der Mann hätte Tropenkoller. Aber weit gefehlt; die Kolonialverwaltung, die diese Sachen vor Jahr und Tag so genau gekannt hat, wie ich hier vortrage, hat den Mann wieder hingeschickt, und er befin sich noch jetzt in Amt und Würden.
Schmidt äußert sich zu diesem Punkte der Klage. Die Köni werde eingesetzt, um Streitigkeiten, Kleinigkeiten unter den Frai wie Ehebruch(!) zu schlichten. Er habe die Königin nicht ein setzt, sondern ihre Wahl bestätigt. Sie sei niemals seine Konkub gewesen, ebensowenig habe er ihr einen Säbel geschenkt.
Hr. Naeren bemerkt, daß er sein Material in dieser An legenheit aus den mündlichen Besprechungen im Koloniala zwischen dem Kolonialdirektor und dem Apostolischen Präfekten ga P. Kost. Die Gerichtsbarkeit der Frauenkönigin auch über Männer habe ein großes Aergernis gebildet. Der Gouverneurh ihm selbst gesagt, daß er die Gerichtsbarkeit über die Männer genommen habe.
P
Nachmittagssitzung.
P. Müller bekundet über die er ehmung des Kukowina: Kukowina mußte in der Sonne stehen bleiven; als er bat, sich in den Schatten stellen zu dürfen, wurde ihm dies verweigert mit den Worten, es solle ihm jede Lust vergehen, sich in Lome zu beschweren.
Zur Verhandlung gelangt nunmehr der Befehl an die Mädchen zum nächtlichen Tanz. Mittels der Schelle machte der amtliche Ausrufer der Station folgendes im Orte bekannt: Der Weiße befiehlt, daß alle Mädchen heute abend zur Station zum Tanz kommen und sich durch Regen nicht abhalten lassen sollen. Im Weigerungsfalle sind von den Müttern der betr. Mädchen 20 M. zu zahlen. Herr Roeren stellt dazu fest, daß er sich soweit geirrt habe, daß es sich bei dem Tanzfest nicht um die
Müller. Der Koch Boko hat aufs bestimmteste behaup daß Sisakbe die Konkubine des Schmidt gewesen sei. Schmidt aus dem Verkehr mit ihr erkrankt. Der Koch Boko naym Stellung etwa eines Kammerdieners bei Schmidt ein. Aufei Volksversammlung, Mai 1903, befahl Schmidt dem Volke, man der Sisakbe genau so gehorchen musse wie dem Häuptli Die Rechtsverhältnisse wurden durch diese Ernennung auf den gestellt. Die Männer haben es bitter empfunden, daß sie un der Gerichtsbarkeit einer Frau standen. Ein Mann habe selbst erzählt, daß er von der Frauenkönigin zum Fetischessen laden worden sei. Ob der Angeklagte ihr die Gerichtsbarkeit u die Männer übertragen habe, wisse er selbst nicht. Die Sisalbe eine Schnapstrinkerin gewesen, sie habe das Delirium betom und lebe heute noch, sei nicht gestorben, wie Schmidt behau habe. Sie galt allgemein als Prostituierte. Sie war verheiralet, nacheinander sieben Männer; schließlich entstand über sie die Red art: Sie hat alle Männer, aber keinen Mann. Es sei ihm ge über erzählt worden, daß die Sisakbe die Mäochen zu den berücht nächtlichen„Tänzen“ herbeigebracht, also sich als Kupplerin bei habe. Bezüglich des Fetischessens behauptet Zeuge P. Müller, daßt mann v. Döring jeden gehängt hat, der das Fetischessen vera habe. Schmidt habe das Fetischessen wieder gestattet. Da Frauenkönigin Sisakbe einen Degen getragen habe, weiß er drei Zeugen. Daß ihr den Degen Schmidt geschenkt have, erza ihm der Koch Boko.
Auf Befragen des.=A. Bredereck gibt der Zeuge zu, er im Gehöfte der Sisakbe gewesen sei; er habe dort einen Kran als Geistlicher besucht. Schmidt hatte in seiner Broschüre hauptet, die Patres hätten die Sisakbe belästigt.
Zeuge Landmesser Arend gibt zu, daß das Verhältnis zwis Sisakbe und Schmidt ein gutes gewesen sei. Einen Degen hal nie bei ihr gesehen. Im Gegensatz zu den Patres sagt Zeuge# daß der Koch Boko auf ihn keinen glaubwürdigen Eindruck gemacht
P. Kost, nochmals vorgerufen, bekundet, daß ihm von Wei erzählt wurde, Schmidt habe öfter gesagt:„Heute wollen wir! mal einen vergnugten Abend machen. Lassen wir die alte kommen, daß sie uns Mädchen besorge.“
(Fortsetzung siehe Zweites Blatt, Seite.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1907.
„Aber
Er soll dein herr sein.
[30] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Erschrocken hält Hildegard den Knaben zurück und fragt: Kurtchen, wer spricht so etwas?"
Sie stehen gerade in der offenen Haustüre. Draußen bringt Anna die Decke am Wagen in Ordnung. Sie hat die Aeußerung des Knaben gehört und ist feuerrot geworden, denn sie weiß genau, wer so etwas gesprochen hat. Wenn der Kleine es dem Fräulein Doktor sagt, gibt's eine tüchtige Strafpredigt, denn dieselbe kann solche Reden durchaus nicht leiden. Freilich, sie ist nicht allein die Schuldige, eigentlich hat die Zofe die ganze Schwatzerei aufgebracht. Die wußte immer etwas zu erzählen. Aber vielleicht sagt Kurtchen
Sie lugt scheu nach den beiden hinüber. Er steht wie ein kleiner Sünder vor Hildegard. Diese hebt dann liebevoll sein Köpfchen in die Höhe, schaut ihm eindringlich in die Augen und fragt: „Nun, Liebling, wer sagt so etwas?“
Da hebt Kurt zögernd das Fingerchen, zeigt auf Anna und sagt leise:„Die und die Jungfer.“
So? Nun, Anna, wenn Sie durchaus solches Zeug schwatzen wollen, dann tun Sie es wenigstens nicht in Gegenwart des Kindes! Verstanden?" Die sonst so weiche, sanfte Stimme Fräulein Doktors klingt plötzlich sehr streng. Sie weiß ihrem Willen Geltung zu verschaffen. Wo es auch sei, überall ist dieses sprühende Auge, dieser Metallklang des biegsamen Organs gefürchtet.
Das Mädchen ist blaß geworden. Sie antwortet schüchtern:„Verzeihen Sie, es soll nicht wieder vorkommen.“
Hildegard wehrt mit der Hand und sagt kurz:„Es ist gut, heben Sie den Kleinen in den Wagen."
Sie setzt ihn dann selber bequem zurecht, knöpft die leichte seidene Decke an und streichelt ihm die Bäckchen, welche vor Erregung über Hildegards strengen Ton ganz rot und heiß geworden sind.
Ich gehe ein Stückchen mit, es ist wirklich zu schön heute im Park," lächelt sie ihm zu und erzählt, um ihm das Geschehene vergessen zu machen, eine heitere Geschichte. Als er dann fröhlich lacht, verabschiedet sie sich zärtlich, befiehlt dem Mädchen ein sorgfältiges und langsames Fahren und eilt, noch einmal freundlich zurückgrüßend, raschen Schrittes hinüber nach der Anstalt.
Das Wartezimmer ist voll Menschen, obwohl die Sprechstunde erst um nenn Uhr beginnt und es von einem nahen Turm erst halb schlägt.
Fräulein Doktor war aber schon einmal, und zwar um sechs Uhr, heute früh hier. Lange bevor die schöne Frau von Meerholtz sich den Schlaf aus den Augen cieb, weilte sie an den Krankenbetten und waltete, unter Assistenz zweier Pflegerinnen, ihres schweren
Amtes. e G. Inn tan
Sie trat auch in des Doktors Zimmer und fand die treu sorgende Johanne vor. Der Patient schlummerte noch und schien fieberfrei zu sein. Sie sah prüfend in das mit einem leisen Schein von Röte überzogene, geliebte Antlitz. Dann nickte sie der Pflegerin befriedigt zu. Sie will hier erst später, wenn Professor Raute da ist, den Verband um Arm und Hand erneuern. Daß Doktor Paulus ruhig schläft, ist ein gutes Zeichen. Er würde bald genesen und dann...
O könnte nicht vielleicht doch noch alles gut werden? Aber nein! Das, was Tausende und Abertausende als ihr gutes Recht betrachteten, das Glück des Herzens— ihr ist es versagt. Sie darf die Hände nicht danach ausstrecken. Sie muß ruhig weiterschreiten, mit starker Seele, unentwegt ihren Weg gehen, in der Arbeit ihren Trost suchen wie bisher! Nein, wie bisher ging das nicht, da war es ganz anders gewesen, da besaß sie noch ein ruhiges Herz, da liebte sie noch nicht.
er rascher an. Unser Hildchen, was unser Fräulein Doktor ist, wirklich zum Steinerbarmen aus. Na, aber auch so ein Ungl
mit dem Doktor! Muß der justement auch Blutvergiftung krieg wo der Herr Geheimrat nicht zu Hause is. Und die Schweg
Sie schritt zögernd durch den langen Korridor zurück. danken stürmen auf sie ein, ach, könnte sie jetzt nur zehn Minuten
Die Geallein sein. Sie will schon die Türe zu ihrem Privatzimmer öffnen, besinnt sich jedoch und zieht die Hand wieder zurück. Nein, es geht nicht.— Sie mußte hinüber in die Villa, und später harrten hier wieder viele kleine Wesen, deren mannigfaltige Gebrechen sie lindern und wenn irgend möglich heilen soll.
Sie geht deshalb rasch weiter und drängt mit aller Kraft ihres Willens die Gedanken an Herbert Paulus zurück.
Wie sie jetzt aus dem Park zurückkehrt und nach dem Konsultationszimmer zurückgeht, kommt auch plötzlich die alte Arbeitsfreudigkeit wieder über sie.
Der Portier Karl aber sieht ihr sorgenvoll nach. Dann nimmt er eine braune Dose aus der Westentasche, schlägt sacht mit der flachen Hand darauf, öffnet bedächtig und nimmt eine Prise.
Hm, hm,“ murmelt er so vor sich hin,„mal gut, daß die Schwester Johanne an den Herrn Geheimrat geschrieben hat, ich habe den Brief gleich direktemang auf die Post getragen, da kommt
Johanne meint nun, am Ende wird uns's Hildchen, was Fräulein Doktor is, auch noch krank. Na, aber das Donnerwei dann— nicht vom lieben Gott, sondern vom Herrn Geheim Das möcht ich nun sonst gar nicht hören. Da is man gut, Schwester Johanne ihm geschrieben hat. Ich kalkuliere, er kom gleich, denn's Hildchen war doch immer sein Herzblatt. Und verdient's auch reichlich. Wenn ich schonst daran denke, wie siem damals meine Mütze wiedergeholt hat— ach nee, so was!## großartiges Fräulein Doktor und ist doch immer so freundlich unsereinen." Den alten Karl überkommt die Rührung, er wi sich mit dem Handrücken über die Augen.
„He, Karl! Eine Depesche!"
In der offenen Haustüre stand der Telegraphenbote und ihm ein Telegramm entgegen.
Er nimmt es in Empfang, betrachtet es von allen Seiten den Zeigefinger an die Nase und meint:
„Ich kalkuliere, es ist vom Herrn Geheimrat.“
Dann geht er an die Türe des Konsultationszimmers und leise an. Schwester Maria öffnet, nimmt ihm die Depesh und reicht sie Fräulein Doktor, vor welcher ein etwa achtsal Mädchen steht, dessen Körper bis zu den Hüften entblößt ist. öffnet das Telegramm, wirft einen Blick hinein und legt eauf einen ihr zur Seite stehenden Tisch, welcher mir al Instrumenten bedeckt ist. In ihrem Antlitz prägt sich die ste Ueberraschung aus. Sie sagt aber nichts, sondern geht
Ueberraschung aus. Sie sagt aber nichts, sondern gehr von an die Untersuchung des erschreckend abgemagerten Kindes. demselben steht eine Frau in sauberer, aber tracht, die in ängstlicher Spannung zusieht. Endlich ist die suchung beendet, sie darf die Kleine wieder ankleiden.... 6
Auf Hildegards bezeichnenden Wink reicht ihr Maria ein
chen. Sie öffnet es und sagt herzlich zu dem Kinde:
„Komm und nimm dir hier mal etwas!"
Das kleine Mädchen wagt einen schüchternen Griff chen und hält, strahlend vor Freude, eine kleine Schotolat in der Hand.
∆ keit, stal und in Fleischweigert erhöhen, sehr trift Ausgabe den wen Ausgabe gaben ei so schwie so unlös Unmögl Verpfleg stehen, flüssige lichen T Gymnaf handeln, einzige Leben g Herren Schließl unbedin gegendet Vergnür dotiert
In
nicht bei Hausfro nachen
zu all Moden! 2000 P und Kir epochen sich die Blatt an die zeitschri frauen, muster dem S helfen Vorteil
(Fortsetzung folgt.)

S BII
t, wie von nals die A der Roerenss hl gegeben aufnahme
er Fraues
im Reichs# hkeit und gender Vor in beruht.
onkubi Besuche auf 0 und amt Zeuten, ihr nd das ist eitigkeiten o# r dann an nte. Außer n, auch die glaube bis Bürde, mit! in sie zu trag lann hätte altung, die hat, wie ich und er befin
ge. Die König iter den Fraul zin nicht ein seine Konku## henkt. in dieser An m Koloniala Präfekten ha n auch über houverneur h die Männer
nteste behaupt ei. Schmidt Boko nahm ein. Auf en dem Volke, dem Häuptli ing auf den n, daß sie un lann habe i n Fetischessen sichtsbarkeit u Die Sisalbe rium betom hmnidt behau verheiralet, h er sie die Rede s sei ihm geg uden berüchtgt upplerin bei küller, daßt chessen vera stattet. Daß , weiß er ikt habe, erzi
:<space> Z e u g e<space> z u,<space>###<space> irt einen Krand
: Broschüre
rhältnis zwiso en Degen hat agt Zeuge#### ruck gemachtha# ihm von Wei e wollen wir r die alte H.
Doktor ist, sit ) so ein Ung giftung krieg die Schwe hen, was Is Donnerwei# rrn Geheimr man gut, iliere, er kom zblatt. Und nke, wie sie ,<space> s o<space> w a s!<space> 5#<space> so freundlich rung, er wi
zenbote und allen Seiten.##
Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 257& Donnerstag, 16. September 1907.
Seite 3.
Eine Umwälzung auf dem Gebiete der hausschneiderei.
Das Wirtschaftsgeld hat die oft beklagte Eigentümlichkeit, stabil zu bleiben. Während draußen auf dem Markt und in den Läden die Preise ständig in die Höhe gehen, die Fleisch= und die Kohlenrechnungen immer länger werden, weigert sich der Gatte entschieden, das Wirtschaftsgeld zu erhöhen, und wie die Hausfrau zugeben muß, aus einem sehr triftigen Grunde, er kann einfach nicht. Einnahmen und Ausgaben sollen zum mindesten balancieren, und da es leider den wenigsten glückt, die Einnahmen zu erhöhen, wenn die Ausgaben großer werden, so muß man versuchen, die Ausgaben einzuschränken. Das scheint aber ein Problem zu sein, so schwierig wie die Quadratur des Zirkels, ja besser gesagt, so unlösbar wie diese. Woran soll man sparen? Am Essen? Unmöglich, der Mann, der hart arbeitet, muß seine gehörige Verpflegung haben, den Kindern, die noch in der Entwicklung stehen, darf gleichfalls nichts verkürzt werden, und überflüssige Delikatessen kommen ohnedies nicht auf den bürgerlichen Tisch. An Schulgeldern, Büchern usw.? Unmöglich, Gymnasium, Real= und Töchterschule lassen nicht mit sich handeln, und eine gute Schulbildung ist das beste, oft das einzige Kavital, das man den Söhnen und Töchtern mit ins Leben geben kann. Miete? Nun, damit müßten erst die Herren Hauswirte einverstanden sein, und sie sind es nicht. Schließlich braucht man eine bestimmte Anzahl Räume doch unbedingt und ist häufig obendrein an bestimmte Stadtgegenden gebunden. Bleibt also, wenn man von dem Titel Vergnügungen absieht, der ja meistens nicht allzu reichlich dotiert ist, nur die Kleidung übrig.
der Tat, hier lassen sich wirklich Ersparnisse machen— nicht bei der Herrenkleidung, wohl aber bei der Kleidung der Hausfrau, ihrer Töchter und der jüngeren Söhne. Sie machen dazu eine ungläubige Miene, verehrte Leserin, aber
es ist wirklich so. Sie sind sich bewußt, die teueren Ateliers zu vermeiden, billigst einzukaufen und der Modistin nur ein geringes Fassongeld zu zahlen. Und da noch sparen? Allerdings; wie wäre es z.., wenn Sie die Schneiderei selbst in die Hand nähmen und Ihre eigene Modistin würden? Das geht, es geht wirklich, wie wir Ihnen gleich auseinandersetzen und beweisen werden; daß Sie beim Gelingen dieses Versuches Geld sparen würden, geben Sie gewiß selbst zu.
Aber wir brauchen dieses praktische Moment gar nicht so in den Vordergrund zu stellen. Sehr vielen Frauen verschlägt die Mehrausgabe nichts und käme es nur auf die Ersparnis an, so würden sie sich deswegen der Selbstschneiderei noch nicht zu ergeben brauchen. Doch da tritt ein anderer Grund auf den Plan. Wir meinen, daß es eine Hausfrau und Mutter mit hoher Befriedigung erfüllen muß, nach eigenstem Geschmack und mit eigener Hand für ihre und ihrer Kinder Kleidung zu sorgen. Man achte die Nadelarbeit nicht gering. Auch sie vermag, wie jede ehrliche und nutzbringende Arbeit,„dem Leben einen Inhalt zu geben", wonach so viele Frauen gegenwärtig verlangen. Die moderne Frau will unabhängig sein, will sich betätigen, nun es ist noch nicht die schlechteste Betätigung, wenn sie ihrem Gatten die Lasten des Familienhaushalts erleichtert, wenn sie ihren Geschmack und ihr Können zur Geltung bringt, und wenn sie sich zunächst unabhängig macht von— der Modistin und ihren Launen. Warum sollte eine Frau nicht auf ihrem eigensten Gebiete, im Reiche der Nadel, Selbstbeherrscherin sein wollen?
Man wird einwerfen, daß nicht jede Hausfrau plötzlich schneidern könne. Das ist richtig. Aber jede Frau kann nähen, kennt die einzelnen Stiche, die ihr schon in der Schule am Nähtuch beigebracht werden. Auch das Maschinenähen ist etwas so Einfaches, daß jede Frau es nach ein paar Versuchen begreift.
Aber Nähen können und Maschinetreten machen noch keine Schneiderin, sie muß vor allem zuschneiden können.
Dies zu erlernen, erfordert jedoch viel Zeit und Geld. Die Modeblätter und Frauenzeitschriften, die ja in Deutschland die Grundlage für die Hausschneiderei bilden, haben diesem Uebelstande bisher durch Beigabe des Schnittmusterbogens abzuhelfen gesucht. Diese Schnittmusterbogen haben jedoch den großen Nachteil, daß sie einerseits nur die Schnitte zu einigen wenigen Modellen und diese auch nur in einer bestimmten Normalgröße bringen können, und dadurch die Auswahl sehr beschränken, andererseits ist es für den Laien nicht ganz leicht, sich aus diesem Bogen herauszufinden, die Muster abzunehmen und zu übertragen. Kein Wunder also, daß eine Neuheit, die aus Amerika kam und in Deutschland im Laufe der letzten Jahre schon tausendfach, ja sogar millionenfach angewandt wurde, für alle Frauen, die schneidern wollen, im Vordergrunde des Interesses steht:„Die Normalschnitte“.
Die amerikanischen Normalschnitte selbst sind teuer und nicht unseren deutschen Verhältnissen und— Figuren angepaßt, daher sind sie für die Allgemeinheit nicht zu verwenden. Auch eine Anzahl deutscher Modenblätter liefert bereits Normalschnitte, aber sie kosten meist recht viel Geld und ihre Erlangung ist mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpft.— Beides ist nicht nach dem Wunsch der jungen Schneiderin.
Das Ideal=Modenblatt ist also das jenige, das seinen Abonnenten die gebrauchsfertigen Normalschnitte zu allen Modebildern gratis liefert. Eine solche Zeitschrift ist„Dies Blatt gehört der Hausfrau". Daß dieses Blatt neben seinem kaum zu überbietenden Leistungen als Modenblatt auch als Unterhaltungsblatt und Frauenzeitschrift Hervorragendes bietet, so namentlich durch eine Romanbeilage, welche die neuesten Romane der besten Autoren bringt, sichert diesem Blatte ebenso sehr die größte Beliebtheit und Verbreitung wie der wirklich ungemein billige Preis von 20 Pfg. wöchentlich. Elsa Herzog.
Zwei große neue
und viele andere wertvolle Beiträge bringt der jetzt beginnende neue Jahrgang der beliebtesten u. modernsten Frauenzeitschrift„Dies Blatt gehört der Hausfrau“. Zu den bisherigen Gratis=Beilagen: dem Schnittmusterbogen, Handarbeitsbogen mit naturgroßen Vorlagen, Blatt der Kinder sseitige reichillustriert= JugendZeitschrift)tritt eine neue Beilage hinzu: ein alle vierzehn Tage erschemendes Kindermodenblatt

Seite 4.
Köler Local-Auzeiger Nr. 257& Donnerstag, 19. September 1907.
Zweites Blat.
(Fortsetzung von Seite.)
Der frühere Bezirksrichter in Togo, v. Rotberg, jetzt Amtmann in Offenburg, sagt, Sisakbe habe auf ihn einen sehr anständigen Eindruck gemacht. Er hält für ausgeschlossen, daß die Sisakbe die Konkubine des Schmidt gewesen sei. Sie sei fast haßKolonialdirektor a. D. Dr. Stübel(gegenwärtig in, Dresden) erinnert sich nicht, ob der Fall der Frauenkönigin Sisakbe bei den Besprechungen im Kolonialamt zwischen ihm und dem Apostolischen Präfekten Bücking sowie dem Abg. Noeren gestreift worden sei; er gibt aber zu, daß es möglich sei.
Als Hr. Roeren dem Zeugen seine Notizen, die er damals gemacht hat, vorliest, sagt der Zeuge, daß er nicht daran zweifele daß die Notizen den Inhalt des Gespräches wiedergeben. Aber der Einzelheiten könne er sich nicht mehr erinnern.
Der Zeuge wird über das Geheimprotokoll, das Geheimrat König(wie Hrn..=A. Dr. Sch reiber beifügt, wohl auch ohne Vorwissen des Hr. Dr. Stübel) angefertigt hat, von dem Vertreter des Angeklagten befragt und erklärt: Dieses Protokoll gehört zu den Punkten, bezüglich deren ich von der vorgesetzten Behörde von der Pflicht der Amtsverschwiegenheit
nicht entbunden bin.
Auf Befragen erklärt der Zeuge, er wisse nicht, ob die Untersuchung über den Fall Sisakbe bereits erledigt war, als er aus dem Kolonialamt ausschied. Kammergerichtsrat Wilke: In Atakpame war im Gegensatz zu andern Orten Togos keine Frauenkönigin. Schmidt setzte dort eine solche ein. Ob Schmidt mit der Frau verkehrt hat, ist nicht festgestellt. Ueber den Koch Boko bzw. seine Glanbwürdigkeit kann ich ein Novum mitteilen. Er wurde in einem Prozeß neuerdings geladen. Er ist dabei dem Soldaten, der ihn einbrachte, davongelaufen, nachdem er ihn bestohlen hatte.
Hr. Roeren stellt fest, daß Boko in einem Prozeß des Schmidt gegen P. Schmitz zugunsten des heute angeklagten Schinidt ausgesagt hat und daß damals P. Schmitz auf diese Aussage hin verurteilt wurde(in der zweiten Instanz allerdings freigesprochen), also die Glaubwürdigkeit des Boko nicht in Zweifel gezogen wurde.
Der Abschluß der Verhandlungen in der Sisakbe=Sache sei erst in diesem Jahre erfolgt,(also konnte Abg. Roeren am 3. Dezember v. J. noch keine Kenntnis vom Ergebnis der Untersuchung haben.) Damit wurde der zweite Verhandlungstag geschlossen.
(9 Köln, 19.Sept.1907.
der Aussage des Zeugen Hunneshagen ist noch folgendes nachzutragen: Die Stöcke, mit denen die Prügelstrafe vollzogen wurde, waren etwa fingerdick. Die Stöcke seien zwar geglättet gewesen, es könnten aber immerhin etwas von den Knoten daran geblieben sein. Nur ein Mann, der sich frech benommen, habe volle 25 Schläge erhalten. Die Hautverletzungen, die etwa zwei oder drei davongetragen, könnten nicht als„durchgeschlagen" bezeichnet werden
Zeuge Landmesser Arend erklärte auf die Frage, ob die Frauenkönigin Sisatbe die Mädchen für die Weißen auf der Station zum unzuchtigen Verkehr„besorgt“ habe: Davon weiß ich nichts. Das ist Sache jedes einzelnen.
Kammergerichtsrat Wilke äußerte sich über den Ruf der Königin Sisakbe. Der jetzige Bezirksleiter gab an, sie sei nicht übel beleumundet, der Regierung treu ergeben und unter ihren Stammesgenossen geachtet.
Dritter Verhandlungstag.
Es gelangt zur Verhandlung die
Verhaftung sämtlicher Missionare im Zusammenhang mit dem Adjaro=Fall.
Dem Adjaro=Fall liegt folgender Vorgang zugrunde. P. Schmitz hatte nach vorheriger Rücksprache mit dem stellvertretenden Gouverneur in Lome eine Anzeige gegen den Angeklagten Schmidt eingereicht, in welcher Beschwerde erhoben wurde wegen des anstößigen Verkehrs seitens des Schmidt. Der Abg. Roeren hat darüber in der Reichstagssitzung vom 3. Dezember 1906 ausführlich gesprochen. Er hat dabei Schmidt vorgeworfen, sich an Mädchen vergangen und die Missionäre ohne jeden Grund willkürlich verhaftet zu haben.
Die beiden Patres Schmitz und Müller, die zu den Verhafteten gehören und jetzt als Zeugen geladen sind, haben bei anderer Gelegenheit erklärt, daß sich die Verhaftung genau so zugetragen habe, wie der Abg. Roeren sie vorgetragen.
Angeklagter Schmidt behauptet auch zu diesem Faue mit Emphase wie zu den anderen: Hr. Roeren hat diese Behauptung, die unwahr ist, wider besseres Wissen erhoben.
Hr. Roeren: Ich bin ja nicht verpflichtet, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, kann ihn aber in allen Einzelheiten erbringen, so genau, wie kaum in einem anderen Falle.
Angeklagter Schmidt: Er habe Streitigkeiten mit der Mission gehabt, die ihn auf ihre Seite zu bringen suchte. Die Missionare hatten kein Ansehen und keine Macht. Sie suchten dem Volke zu zeigen, daß nicht der Regierungsbeamte, sondern die Mission die Macht habe. Sie suchten die Eingeborenen gegen ihn einzunehmen. Gouverneur Horn habe trotz seiner Bitten keine Untersuchung eingeleitet. Als Bezirksamtmann Dr. Kersting durch seinen Bezirk reiste, stellte er ein Veryör der Eingeborenen an. Da sei auch der Familienälteste aus der Familie Adjaro aufgetreten und habe gesagt, die Missionare suchten ihn zu einer Beschwerde zu veranlassen. Als Bezirksrichter Frhr. v. Rotberg nach Atatpame kam, habe er ihm die Sache vorgetragen, und lediglich um dieses Verfahren gegen die Mission zum Stillstand zu bringen, hätten jetzt die Missionare die Sache von dem Sittlichkeitsverbrechen erfunden, keineswegs aber aus sittlicher Entrüstung. Auf die Verhaftung der Missionare habe er keinen Einfluß gehabt. Gouverneur Horn habe später ohne Untersuchung die Missionare aus dem Gefängnis entlassen und den Richter abgesetzt. Er beschuldigt den Gouverneur, daß er ihm, um ihn zu beschwichtigen, die Erwirkung eines Ordens versprochen habe.
Vorsitzender: Der Gouverneur hatte doch die oberste Gerichtsbarkeit. Also konnte er doch einen Richter, der nicht korrekt gehandelt hatte, absetzen. m katt
Angeklagter: Ich glaube das nicht. Die Schwarzen hätten gesagt, sie wären zu der Aussage im Fall Adjaro gezwungen worden; wenn sie nicht aussagten, werde sie der große Fetisch der
Er habe überhaupt nicht geleugnet, mit schwarzen Mädchen verkehrt zu haben, aber nicht anders als andere Europäer auch. Er hätte auch Mädchen auf der Station gehabt, unter den kleinen auch erwachsene. Die Mädchen seien aber nicht zu unsittlichen auf der Station gewesen. Ich habe ein besonderes Mädchen für meinen Verkehr gehabt. Das Verfahren gegen P. Schmitz sei auf Betreiben der„Zentrumsherren“, der Herren Roeren und Erzberger, verschleppt.
Politiscee Nachrichten.
% vom sozialdemokratischen Parteitag. Essen, 18.Sept. 1907. Wir hätten gewünscht, daß den Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages von Mittwochvormittag die deutsche
Arbeiterschaft beigewohnt hätte, welche sich zur Sozialdemokratie
bekennt; sie würde die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen haben aus Verwunderung darüber, wie man den Parteitag benutzt, um über die„Interessen der deutschen Arbeiterschaft" zu beraten. Nahezu vier Stunden lang hat man über die törichte Frage gestritten, ob, wenn einmal die Sozialdemokratie das Ruder der Regierung in die Hand bekäme, sie Kolonialpolitik treiben solle
Der Streit ging aus von der Resolution, welche der Stuttgarter internationale Kongreß zu der Frage der Kolonialpolitir
gefaßt hat, beziehungsweise von der Vorgeschichte dieser Resolution in der Kommission und Delegation zu Stuttgart. Im Mittelpunkt des Streites stand die Tatsache, das man ursprünglich von einemn Nutzen der Kolonialpolitik für die Arbeiter gesprochen hatte, und daß man in der Resolution das Wort„sozialistische Kolonialpolitik gebraucht hat. Ledebour. Wurm. Kautsky und andere glaubten dadurch die Sozialdemokratie mit Haut und Haaren verraten. Bebel, David und Fischer wiesen wiederholt nach, daß in Stuttgart durchaus nicht gegen das sozialdemokratische Programm verstoßen worden sei, aber je mehr man redete, um so schärfer wurde man, um so erregter wurde der Kampf, um so persönlicher wurden die Angriffe.
Zuweilen kam es dabei zu köstlichen Intermezzi, welche Stürme von Heiterkeit hervorriefen. Als Ledebour einmal hochdramatisch gegen seine Gegner zu Felde zog und ihre Meinung als unerlaubt bezeichnete, ertönte der Zwischenruf: Unlauterer Wettbewerb!
Ledebour hält einen Augenblick inne, sieht nach dem Rufer und erwidert ihm:„Ihr fauler Witz ist hier nicht am Platze!“ Freund und Feind brechen in Heiterkeit aus und diese erneuert sich, als Ledebour erkiärt, er beuge sich nicht vor dem Autoritätsdusel und vor dem Dogmenpapst Bebel.
Als„Genosse" Dr. David sprach, wurden seine Ausführungen zuweilen von Ledebour lebhaft unterbrochen, und schließlich machte er seinem Aerger David gegenüber in den Worten Luft: „Sie verstehen ja von der ganzen Geschichte gar nichts!" Die Situation spitzt sich zu, als Wurm von einer Schaukelpolitik spricht und seinen Gegnern Unsinn vorwirft. Als er David widerlegen will, begleitet dieser seine Ausführungen mit dem wiederkehrenden Rufe:„Ist ja gar nicht wahr!" Gleich darauf erschallt aus einer anderen Ecke der Ruf: Das ist nicht wahr. Er stammt her vom Genossen Fischer, dem Wurm inzwischen am Zeuge geflickt hatte.
Aber Wurm hat sich bereits einem anderen zugewandt, nämlich Bebel und wirft ihm vor, daß er sich nicht klar sei. Gelassen erwidert Bebel:„Doch, ich bin mir sehr klar!"„Nein,“ schreit Wurm.„Bebel, Sie sind sich nicht klar! Sie haben sich auf die Seite Davids gestellt.“—„Ist mir nicht eingefallen," erwidert Bebel— und meldet sich zum Wort. Mit einem Schlage ändert sich die Situation. Kautsky erscheint auf der Rednertribüne und in monotoner Ausfüyrung tritt er für Ledebour ein. Nun leitt der Vorsitzende mit, daß sich auch Stadthagen zum Worte gemeldet habe. Ein gedehntes O je! geht durch die Reihen. Aber Stadthagen zeigt nicht die sonst an ihm gewohnte Kampfesstimmung. Die Spannung löst sich allmählich, und als dann Bebel meint, beide Teile hätten gefehlt und man hätte um ein Nichts die schöne Zeit vergeudet, da hatten alle die Empfindung, daß man doch eigentlich töricht gehandelt habe. So verlief der Mittwochvormittag.
Am Nachmittag sprach Bebel über die letzten Reichstagswahlen und die politische Lage. Auf Bebel mag die Niederlage der Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen niederdrückend gewirkt haben; aber in Essen hat er es verstanden, seine inneren Empfindungen zurückzudrängen und den Parteigenossen ein Bild von der Zukunft der Sozialdemokratie zu entwickeln, so verheißungsvoll, daß die Genossen schon nach den ersten Worten ihres Führers erleichtert aufatmeten. Aber wer Bebel kennt, wer seine diplomatische Veranlagung den Parteitagen gegenüber zu beurteilen versteht, und wer ihn in den Tagen des Gluckes auf den Parteitagen beobachtet hat, der konnte sich des Eindruckes nicht erwehren, daß der Mund Bebels nicht sprach, was das Herz empfand. Er wollte und mußte den Parteigenossen ein Pflaster auf die Wunde legen, welche die letzten Reichstagswahlen ihnen geschlagen hatten, und die beabsichtigte Wirkung hat er nicht verfehlt. Als er, um die Genossen von neuem zu fanatisieren, die Gefahr, es könne das Reichstagswahlrecht wieder genommen werden, an die Wand malte und für diesen Fall in versteckten Worten die Revolution ankündigte, da erreichte die Begeisterung der Genossen ihren Höhepunkt.
Svort.
+ Köln, 19.Sept.1907. Nach einer Sitzung des Kölner Automobilklubs ist gestern abend der Rheinische Motor=Jachtklub gegründet worden. Mit der provisorischen Geschäftsführung sind die Herren Rechtsanwalt C. Menzen, Hauptmann Mund und C. Vogts betraut worden.
Tocales.
1 Auf dem Niehlerdamm. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 254 veröffentlichten Notiz wird uns von der die Arbeit ausführenden Firma geschrieben: Der betreffende Schacht war ordnungsmäßig auf eine Durchgangsbreite von 3 Meter zugedeckt, und ist der Mann nicht in den Schacht, sondern seitlich in den Kanal hinabgestürzt. Die Seiten des Uebergangs wären durch Holzstangen für das Publikum genügend gesichert. Leider werden die Absperrstangen von der Jugend häufig zum Turnen, von den älteren Leuten aber als Ruheplatz benutzt. Infolge dieser Ueberlastung hat eine Stange nachgegeben und hierbei sind drei Personen abgestürzt, wovon zwei mit heiler Haut abgekommen sind.
* Aleine Mitteilungen. Die Vorstellungen des UnionTheaters, Hohestraße 23—25, am Bismarck=Denkmal, erfreuen sich beim Publikum zunehmender Beliebtheit und starken Zuspruchs. Namentlich diese Woche ist ein interessantes Programm zusammengestellt. Schon die spiritistische Szene Geisterfeiertag ist des Besuches wert. Freunde maritimer Ansichten kommen bei Vorführung der Bilder Erste Ozeanreise des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie und König Eduard beim Scharfschießen auf dem größten Schlachtschiff Dreadnoughi auf ihre Rechnung, während Sportleute an dem Training des Trabrenners ihre Freude haben. Wissenschaftliche und humoristische Bilder beschließen die Vorstellungen.
% Eine Reisterprüfung für das Metzgergewerbe fand gestern im Saale der Handwerkskammer statt. Von sechs Prüflingen bestanden fünf, zwei mit gut, drei mit genügend. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, hielt an die jungen Meister eine ermunternde Ansprache.
O Schlecht belohnte Ehrlichkeieit. Ein in einem Geschäft an der Hohestraße bedienstetes Mädchen fand auf der Breitestraße ein mit Geld gespicktes Portemonnaie. Im Weitergehen bemerkte es eine elegant gekleidete Dame, die mit besorgter Miene das Straßenpflaster absuchte.„Haben Sie etwas verloren?" frug das Mädchen.„Meine Börse", antwortete die Dame. Mit den Worten: „Hier ist sie!" überreichte das Mädchen der Eigentümerin das Portemonnaie. Diese öffnete es, und sowohl das Mädchen als die Umstehenden, die das Gespräch mit angehört, glaubten, die Dame
würde dem Mädchen einen Finderlohn anbieten. Aber es kam anders. Die Elegante zählte den Betrag und bemerkte dann „Stimmt ganz genau, ich danke recht sehr!“ und damit setzte sie ihren Weg fort.
Unter Dockenverdacht war bekanntlich ein italienischer beiter auf der Lindenburg in einer Isolierzelle untergebracht wor, den. Nach einer Mitteilung der Gesundheitspolizei hat sich der Verdacht als unbegründet erwiesen; der betreffende Arbeiter ist an Masern erkrankt. Alle Vorsichtsmaßregeln sind bereits aufgehoben worden; irgend ein Grund zur Beunruhigung liegt nicht vor.
m. Festgenommen wurden ein Bäcker wegen Betrugsversuchs. ein 18jähriges Mädchen in Schutzhaft, fünf Frauenspersonen wegen Umbertreibens, darunter drei, die nicht unter Sittenkontrolle stehen. — Es kamen in Haft: ein Mann wegen Unfugs, ein Mann wegen Diebstahlsverdacht, ein Mann wegen Mißhandlung, ein Mann wegen Bedrohung, ein Mann wegen Trunkenheit, ein Mann wegen Betrugs, ein Mann auf Grund Haftbefehls; ein Mann wurde in die Lindenburg eingeliefert.
Straßenraub. Vorgestern abend wurde in der Militär. ringstraße bei Niehl ein Mann von zwei Männern überfallen. ihm ein Knebel in den Mund gesteckt und ihm Uhr mit Kette sowie Portemonnaie mit Inhalt gestohlen. Die Täter find unerkannt entkommen.
∆ Schwindler. Gestern kam zu einer in der Lessingstraße in Ehrenfeld wohnenden Frau ein Mann, der sich als Gerichtsbeamter ausgab und angab, er sei geschickt worden, um Gerichtskosten einzuziehen. Die Frau traute dem Mann nicht und ließ durch die Polizei feststellen, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte, Der falsche Beamte wurde festgenommen.
K. Gesperrt wird zwecks Herstellung unterirdischer Telegraphen. anlagen durch die Kaiserliche Postverwaltung die Kreuzgasse von der Schildergasse bis zur Brüderstraße auf vier Wochen; behufs Ausführung von Gasrohrumlegungsarbeiten die Huhnsgasse streckenweise, und zwar zunächst von Mauritiussteinweg bis Große Telegraphenstraße und im Anschluß daran von Große Telegraphenstraße bis Frankstraße vom 23. d. M. bis 9. u..; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße An St. Katharinen zwischen Sionsthal und Severinstraße vom 15. d. M. auf zwei Wochen.
Vermißt. Der Kaufmann Engelbert Söntgen von hier hal am 24. August d. J. seine Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgetehrt. Da er an hochgradiger Nervosität und Schwermut litt, liegt die Vermutung nahe, daß er sich das Leben genommen hat. Beschreibung: Alter: 50 Jahre, Größe: 1,70 bis 1,72 Meter, schlank, Haar: blond, besonders langer blonder Schnurrbart, Gesicht: blaß, mager, Stirn: hoch, Augen: blau, Nase: schmal, spitz, schlotteriger Gang, etwas nach vorne gebeugt. Bekleidung: braunkarierte Weste und Joppe, graugestreifte Hose, gelbes Normalhemd, darüber ein weißes Hemd, Stehkragen, weißer Strohhut, schwarze Strümpfe, Zugstiefel.
K. Feuer. Gestern abend brach in einem Schuhwarengeschäft in der Sechzigstraße Feuer aus, welches nach einer Stunde von der Feuerwehr gelöscht war.
# Tödlicher Anglücksfall. In einem Hause an der Vorgebirg. straße fiel vor einigen Tagen das fünfjährige Mädchen eines Straßenbahnschaffners von einem Bleidach. An den erlittenen Verletzungen ist das Kind heute im Bürgerhospital gestorben.
1„Unterschlagung.“ Zwei Jungen im Alter von 12 bis 14 Jahren sollten einen Schließkorb, den sie für einen Herrn von de Schildergasse nach der Domstraße bringen sollten, unterschlag haben. Wie sich jetzt herausgestellt hat, haben die Knaben in Schließkorb doch am Bestimmungsort abgegeben. Der Zweifel Korbbesitzers an der Ehrlichkeit der Knaben war also unbegründet 1 Boswillige Alarmierung. Gestern abend wurde die Feuerwehr böswillig nach der Humboldtstraße gerufen. Der Täter war ein Gelegenheitsarbeiter.
K Köln, 19.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-—.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kijl.
Koln, 19.Sept.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 772 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender M. bis 103, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-84, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65-—65.„ 1
446 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 89, b. ältere Masthammel 83-####c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschale 7075, osttriesische Ware M. 68-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Das Geschäft war##n beiden Gattungen ziemlich lebhaft. Geräumt.
Am 19. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 340 Viertel Grossvieh, 144 Kälber, 4 Schweine.
1795 Schweine. a. volltleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 64, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 61—63, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 54—58. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. In guter Ware lebhaft, in geringer langsam geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlieisch: 1. Beschaffenheit M..,54, 2. M. 1,30.34, 9. 4 .18—.20. Mittelmässig. Schweinefleisen: 1. Beschaffenheit M..30 .32"„. M. 1,24-1,28, 3. M..16-.20. Flau. B. Eingebrachtt
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..28-—1,30, 2. M..22-.26 3. M..16—.,20. Kalbtleisch: I. Beschaflenheit M..40-.50.;
.30-1,36, 3. M. 1,10-.20, Doppelender M. 1,90. Schweinefleisch: 1 Challenheit: M. O0-00. 2. M. 1,16-.18, 3. M. 00—CO. Mittelmässig.
BeVereins=Nachrichten.
7 Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet bei Gelegenheit der feierlichen Grundsteinlegung der neuen katholischen St. Nikolaus=Pfarrkirche am Sonntag den 22. d.., in Anwesenheit des Herrn Kardinal=Erzbischofs, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hrn. Breuer(Berrenratherstraße) eine Festversammlung, der ein gediegenes Programm zu Grunde liegt. Herr Pfarrer Becker wird eine Ansprache halten. In Frau Architekt Ebeler(Sopran) und Opernsänger Remmertz(Tenor), sowie im Quartettverein Köln=Sülz sind gediegene Kräfte gewonnen und so verspricht der Abend, unter Mitwirkung einer Militärkapelle, den Besuchern recht genußreiche Stunden. Zu der Festversammlung sind sämtliche Bürger von Köln=Sülz freundlich eingeladen.
1 Kölner Bezirk Gabelsberger Stenographen. Am Sonn tag tagte in Siegburg der 22. Bezirkstag des Kölner Bezirks belsberger Stenographen. Es waren Delegierte aus Köln, Bert Bonn, Brühl, Mulheim und Siegburg erschienen. Nach dem Ber### des Vorsitzenden Frantzen(Köln, besteht der Bezirk aus 18 Verein mit 501 Mitgliedern. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurd Prühl gewählt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Sept.190; Der Luftdruck hat im allgemeinen etwas zugenommen; das Hocht gebiet erstreckt sich heute von England bis nach Böhmen mi einem Mai von über 774 Millimeter über den Niederlanden und über den Rheing Die Depression im Nordosten ist weiter ostwärts bis nach Russland
gewichen.„ GLagend rech
Während der Nacht und des Morgens war es in unserer Gegerg Iu frisch und zeitweise nebelig; getzt ist der Himmel meist Norden und Osten Deutschlands ist das Wetter vieliach trüb. in fällt Regen; in den Alpenländern ist es nebelig oder dunstig. Dr bewegung ist schwach.„„„„ Margens ziem
Mutmassliche Witterung für den 20. September: Morgt
lich frisch, tagsüber erwas wärmer; dabei trocken und vorwiegend#.
Ter vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist eine karte der Frauenzeitschrift:„Dies Blatt gehört der####
srau“, Verlag Ullstein& Co., Berlin SW 68, beige