" I5 Pig. die einspaltige Zeile ***“=<space>( e r s t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 1 8<space> P f g.)<space>
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
E
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 94. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernso.##. Köln, Samstag, 6. April 1911.. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Cöln
Berlin
Gustav Cords
Cöll Hohe Strasse 51.
Neue Frühjahrs-Kostümstoffe
Deutsche, englische, österreichische und französische Fabrikate
Kammgarn- und Zwirnkaros, Streifen, Cheviots gestreift und kariert, melierte Tuche, Satin und Covertcoats, Alpaka und Mohair.
Blusenstoffe jeder Art in Wolle und Halbseide.
Neue einfarbige und schwarze Kleiderstoffe
Grosse Auswahl in den neuesten Frühlings- u. Sommerfarben.
Besondere Neuheit: VOlle Wärgulsette, leichtes Gittergewebe in Wolle, Halb- und Ganzselde.
Halhfertige Kleider und Blusen, Spitzen, Garnituren, Besätze.
Muster und Kataloge. Schnittmuster.
Muster, Kataloge und Aufträge von 10 M. au postfrei.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Läuglings=Milch li unentvehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit, verstellb Säuglings=Mntich Gummigurt verseh, verleiht es selbst der stärk".
Rur=Misch.=Jahne! schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorräti liesert d. bekannte Masteratstalf Mlatl.&amp; Rosa Vernardi,
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl,
orrätig bei
und
Albertusstr.
KOGNAK,[Engl. Unterricht.
hochf, franz.gleich, Gutacht.] Wer erteilt gebildetem jungen des Hrn. Dr. Scholz liegen! Mann Sonntagsmorgens engl. vor. Vor dem Kauf Probe Privatunterricht nach Metbode grat.Liter fl..4 Alleinverk.] Gaspey-Otto=Sauer? Angebote Oskar J. Esser, mit Beding. u. 545 an die Krefelderstraße 101.“schäftsstelle d. Blattes
Waschmittel
die beim Waschen und beim Hausputz unentbehrliche Dienste tuen und daher in keinem
Haushalte fehlen dürfen:
Helbach“
Rhenus-Borax-Seifenpulver ES
ein einzigartiges Seifenpulver von la. Qualität.
Rhenus-Seife im Karton:ng regrektict
eine verbesserte Kernseife, garantiert rein, ohne Schärfe.
Anerkannt vorzügliche
Fabrikate!
Unerreicht in ihren
Im Gebrauch sehr
ergiebig u. sparsam!
In jedem einschlägigen Geschäft erhältlich.
Alleiniger Fabrikant: Adam Helbach. KölnBei jeglicher Wäsche
anwendbar!
Seifenfabriken
Deutz und Bonn.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. Noril 190..
Erstes Blatt:
Gardinenhaus Rosenberg
24 Schildergasse 24.
Zu ausserordentlich billigen Preisen:
Englische Tüll-Gardinen 250 bis 15
weiss und in creme das Fenster von M.
00
Englische Tüll-Stores
weiss und in crome das Stück von A
300 bie 900
Band- und Spachtel-Gardinen 05° bis50
elfenbein und in ecru. das Fenster von„ V SO
00
das Fenster von+#
Halbstores(Bonne femme)... von K° bis 2500
Hochelegante Halbstores
auf Erbstüll, Linon, Etamine und Leinen, von
25—200 M.
Band- und Spachtel-Stores 529 bis 23
alfanbern und harn von M.
00
elfenbein und écru
politische Nachrichten.
* Generaloberst Frhr. v. Loe begeht am 6. April sein
sechzigjähriges Dienstjubiläum. Walter Frhr. v. Loe, der jetzt im 79. Lebensjahre steht, gehört einem alten katholischen Adelsgeschlecht an, an den politischen Kämpfen hat er keinen Anteil genommen. Seine Mission an Papst Leo XIII., die er im Februar 1893 im Auftrage des Kaisers ausführte, lebt noch in aller Erinnerung. Er ist am 8. September 1828 auf Schloß Alluer geboren, trat 1849 in preußische Dienste als Leutnant beim 3. Husarenregiment. Nachdem er die Kriegsakademie verlassen, wurde er persönlicher Adjutant des damaligen Prinzen Wilhelm, späteren Kaisers Wilhelm I. und erhielt schon mit 32 Jahren das Majorspatent zugleich mit der Ernennung zum Flügeladjutanten. Eine Zeitlang tat er als Militärattaché der preußischen Botschaft in Paris Dienst, um sich, nach einer Expedition in Algier, im Kriege gegen Oesterreich im großen Hauptquartier zu betätigen. Nach Friedensschluß wurde er Kommandeur der Bonner Husaren, deren Oberst à la suite einst Fürst Bülow war, machte an ihrer Spitze auch den Krieg 1870/71 mit und wurde 1873 Generalmajor. Von nun an durcheilte er in rascher Folge die ganze militärische Laufbahn, wobei ihm seine dienstliche Tüchtigkeit, seine streuge Pflichterfüllung, seine Rücksichtslosigkeit gegen sich selbst und sein anspruchsloses Wesen ebenso zu statten kam, wie der Umstand, daß er an höchster Stelle persona grata war. 1879 wurde er Divisionskommandeur der 5. Division mit dem Range eines Generalleutnants, 1884 Kommandierender General des 8. Armeekorps und 1886 General der Kavallerie. 1893 ernannte ihn Kaiser Wilhelm zum Generaloberst, nachdem er schon 13 Jahre früher die Würde eines Generaladjutanten erhalten hatte.
Auf der Suche nach neuen Steuerquellen sind auf Grund der jüngsten halboffiziösen Andeutungen verschiedene Blätter. Die Deutsche Tagesztg. greift dabei auf ihr altes Projekt einer Dividendensteuer zurück. Sie betont zunächst, daß man sich an Bier und Tabak wohl nicht herauwagen werde, daß man zu einem Ausbau der Erbschaftssteuer nicht geneigt sein würde und in der Fahrkartensteuer jetzt ein ziemlich starkes Haar gefunden habe. Deshalb schreibt sie:
Sonach wird nichts übrig bleiben, als daß man sich entschließt, zu den Steuern seine Zuflucht zu nehmen, die von uns während der Beratung der Finanzreform und nachher wiederholt empfohlen worden sind. Dazu gehört in erster Linie neben der Wehrsteuer, die finanziell allerdings nicht besonders ins Gewicht fallen dürfte, die Dividendensteuer, deren Ertrag hinreichen würde, um die Mehrbedürfnisse des Reiches und der Einzelstaaten auf lange Zeit hinaus zu decken. Wenn wir den Gedanken einer solchen Steuer immer wieder erwähnen, so geschieht es hauptsächlich deshalb, um den leitenden Kreisen und der Oeffentlichkeit Gelegenheit zu geben, sich daran zu gewöhnen und damit vertraut zu machen. Man mag heute noch spotten und die Achseln zucken über diesen unseren Vorschlag; daß wir daran schließlich nicht vorbeikommen, davon sind wir überzeugt.
Ein solches Steuerprojekt würde zweifellos eine vorzügliche Belastungsprobe der konservativ=liberalen Paarung sein.
Parität und Kölnische Zeitung. Unser Artikel über die etwa bevorstehenden Veränderungen im Staatsministerium wird von der Köln. Ztg. mit der Ueberschrift„Paritätsschmerzen" behandelt. Es scheint ihr aufgefallen zu sein,„daß die Köln. Volksztg. sich dazu aufschwingt, für die nicht zum Zentrum gehörenden katholischen Deutschen, obzwar diese Männer sich sonst nicht gerade ihrer Liebe erfreuen, eine Lanze zu brechen". Bei ein wenig mehr Gedächtnis könnte das Blatt wissen, daß wir diesen„Aufschwung“ schon vor Jahren genommen haben. Nach einem Zitat aus unserem Leitartikel fährt das
Blatt fort:
Obschon wir die Hoffnung längst aufgegeben haben, daß die Kölnische Volkszeitung sich bazu verstehen sollte, unsern so und so oft schon dargelegten Standpunkt in diesen Dingen ihren Lesern mitzuteilen, verfehlen wir nicht, noch einmal zu wiederholen, was und wie wir über konfessionelle Parität denken. Die Konfession unserer Beamten in Staat und Stadt ist uns ganz gleichgültig. Wir fragen überhaupt nicht nach der Konsession unserer Mitbürger und kümmern uns nicht darum, so lange sie sie nicht in politische Münze umzuwechseln suchen. Deshalb kann uns auch nicht der Gedanke kommen, uns in den Dienst einer Politik zu stellen,„die das katholische Taufwasser verhorresziert". Die einzige Politik, der wir zu dienen suchen, ist vielmehr eine nationale Politik, die deutsche Staatsbürger nicht nach dem Taufwasser, sondern nach ihrer Tüchtigkeit und Leistungsfahigkeit wertet. Auch wir sind nicht ganz sicher, ob die preußische Regierung bei der Besetzung der hohen Staatsämter immer diesen Grundsatz befolgt, ob sie sich nicht von konfessionellen Erwägungen in etwa beeinflussen läßt. Deshalb werden wir nicht aufhören, ihr zu sagen, daß wir das für fatsch halten und daß die Konfession dabei vollständig auszuscheiden habe. Daß aber die Regierung nicht einzig nach konfessionellen Rücksichten verfährt, glauben wir daraus schließen zu dürfen, daß sie endlich den Wünschen der Kölnischen Volkszeitung entsprochen und der Rheinprovinz einen katholischen Oberpräsidenten gegeben hat; auch möchten wir nicht annehmen, daß Kaiser Wilhelm die Absicht hatte, den Reichswagen mit einem Pferd zu bespannen, das nur drei Beine hat, als er den Fürsten Hohenlohe, einen liberal=katholischen Patrioten, zum Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten machte. Im Eingang seiner Ausführungen sagt das ultramontane Blatt, es liege ihm nur daran, daß bei Besetzung der höchsten Staatsstellen kein Unterschied auf Grund konfessioneller Erwägungen gemacht werde. Das ist genau unsere Meinung, und die Kölnische Volkszeitung wird uns stets an ihrer Seite finden, wenn sie diesen Grundsatz vertritt.
Diese grundsätzliche Uebereinstimmung könnte uns beinahe rühren, aber auch nur beinahe. Bedauerlich ist eben, daß die Köln. Ztg. hier wie in so vielen anderen Dingen„Grundsätze“ predigt, ohne sich nach ihnen zu richten. Sie hat im Kulturkampf kein Wort der Entrüstung über die Maßregelung katholischer Beamten gefunden, ebensowenig wie sie es heute für der Mühe wert hält, über die Razzia gegen die katholischen Beamten, welche Hr. v. Bennigsen in seinem Briefe von 1875 empfahl, ein Wort zu verlieren. Sie war vollkommen einverstanden mit dem konfessionell gefärbten Parteiregiment, welches die liberale Mehrheit des Kölner Stadtverordnetenkollegiums in den schönen Zeiten Beckers I. ausübte. Kaum aber hatte das Zentrum im Stadtverordnetenkollegium die Mehrheit, da bekam die Köln. Ztg. die heftigsten Paritätsschmerzen, und mit einem Eifer, der nur durch den Mangel an Achtung vor den Tatsachen übertroffen wurde, beteiligte sie sich
an dem ruhmvollen Feldzuge, den liberale Stadtverordnete bei den letzten Stadtratswahlen gegen ihre Zentrumskollegen eröffneten. Bei ihrem heißen Bemühen, zu Wahlzwecken die Kölner Protestanten aufzuhetzen, passierte ihr noch ein besonderes Mißgeschick: Als sie die große Statistik über die Zurücksetzung der Protestanten an den höheren Lehranstalten Kölns aufmachte, rechnete sie die jüdischen Schüler gemütlich als protestantische mit— wie man sieht, hat sie bei diesem Feldzug znach der Konfession ihrer Mitbürger überhaupt nicht gefragt". Und an diesem„Grundsatz“ hält sie mit der Konsequenz, welche sie ziert, auch bei Besetzung der Ministerposten fest: Ob mit einer Regelmäßigkeit, die kaum verschwindende Ausnahme zuläßt, als preußische Minister nur Protestanten ernannt werden, ist ihr„ganz gleichgültig“, denn sie fragt nur nach„Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit". Zwar hat sie über die entfernte Möglichkeit, die preußische Regierung könne sich in etwa von konfessionellen Erwägungen leiten lassen, leise Beklemmungen, aber sie deutet diesen frevelhaften Gedanken nur verschämt an und schiebt die systematische Verletzung der Parität in Preußen mit einem schwungvollen Satz über den toten Hohenloye und den lebenden Schorlemer beiseite. Und so wird die Köln. Ztg. fortfahren,„über konfessionelle Parität zu denken". Nicht angekränkelt von des Gedankens Blässe werden bleiben ihre eisernen„Grundsätze" bezüglich der„Wahrung der Personalien“.
Tocales.
Oersonalien. Den Kanzleiinspektoren Olivier, Keiser, Hundert und Jäger ist der Titel als Kanzleisekretär beigelegt worden.
1 Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Montag den 8. April geschlossen, dagegen findet wie jede Woche Mittwoch und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmidt 38, 2. Etage, Flur links, statt.
∆ Vereinigte Stadttheater. Frl. Charlotte Faßhauer vom Stadttheater in Elbing wird für das Fach der Sentimentalen auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Montag den 8. als Julia und am Dienstag den 9. als Nora auf.— Die Gounodsche Oper Romeo und Julia wird am Dienstag den 9. d. M. wiederholt mit Frau Arnoldson und Herrn Coates in den Titelrollen. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.
□ Benenz-Konzert in der Flora. Die zahlreichen Abonnenten der Flora und die vielen Musikliebhaber waren am Donnerstag besonders zahlreich zur Flora geeilt, um dem beliebten Musikdirektor Lertz, der sich in jahrelanger ernster und gewissenhafter Tätigkeit die Anerkennung des besuchenden Publikums erworben hat, ihre Wertschätzung zu bezeugen. Der Benefiziant hatte für
seinen Ehrentag ein besonders gewähltes Programm zusammengestellt. Es begann mit Mendelssohns Ouvertüre zum Sommernachtstraum, der Konzertmeister Schwalb das Violinkonzert-dur von Paganini folgen ließ, das ihm vielen Beifall einbrachte. Der mustkalische Höhepunkt war die Simphonie Nr. 3 Eroica von Beethoven. Der Dank der Florabesucher kam in hübschen Kranz= und Blumenspenden zum Ausdruck. Der zweite Teil brachte die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer von Wagner, dann aber als eindrucksvollste Piece die erste Peer Gynt=Suite von Grieg, bei der namentlich der Schlußteil geradezu stürmischen Beifall weckte. Die erste ungarische Rhapsodie-dur von Liszt beschloß das Programm. Die Zuhörer gaben Meister Lertz nicht ohne eine Zugabe frei.
Rabattmarkensystem. Um die Ladeninhaber und das Publikum über das von dem hiesigen Rabatt= und Handelsschutzverein eingeführte Rabattsparsystem aufzuklären, wird der Generalsekretär und Redakteur H. Beythien aus Hannover am Dienstag den 9. d.., abends 9¼ Uhr, im Saale des Kristallpalastes einen öffentlichen Vortrag halten.
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh., 6April1907. Die Stadtverordnetenversammiung beschloß gestern, von 1910 ab ein Reform=Realgymnasium mit Realschule einzurichten. Für die Uebergangszeit sollen dem Gymnasium realgymnasiale Klassen angegliedert werden. Der Minister soll ersucht werden, bei vorhandenem Bedurfnis den Ausbau der Realschule zu einer Oberrealschule zu genehmigen. Gleichzeitig soll beantragt werden, daß der Staat das Gymnasium übernimmt.— Die freiorganisierte Arbeiterschaft Mülheims hatte ein Gesuch um Ueberlassung des städtischen Schützenhauses zur Abhaltung von Versammlungen und Vergnügungen gestellt. Das Gesuch wurde abgelehnt, obgleich sich die Stadtverordneten Link, Doppelfeld und Gödde für das Gesuch ausgesprochen hatten.
Kalk,.April1907. Heute morgen starb im St. Josephshospital eine Frau aus der Humboldtkolonie, die vor einigen Tagen in ihrer Wohnung aus Versehen Weingeist getrunken hatte.
C
Die
unvergleichliche
Billigkeit
des
„Bioson“
Jedermann weiß, daß man im Allgemeinen die Nahrungsmittel nach ihrem Gehalt an dem wichtigsten Bestandteil, dem Etweiß, bewertet. Wir schätzen als Nahrungsmittel und bezahlen teuer das Ochsenfleisch mit seinen 20 Prozent, viel geringer Gemüse mit 3 Prozent und ganz gering Kartoffeln mit noch nicht 2 Prozent Eiweiß. Dagegen enthalten 50 Gramm Bioson oviel Eiweiß wie 175 Gramm Rindfleisch oder echs Eier oder 540 Gramm Brot oder 1850 Gramm Kartoffeln oder 1032 Gramm Milch.— Unser Organismus verbraucht nun zum Leben je nach der körperlichen oder geistigen Beschäftigung täglich 100—180 Gramm Eiweiß=Substanz. In und nach sieberhaften Erkrankungen wird in den meisten Fällen die Eiweiß=Zufuhr erschwert, sodaß sich die Körperkräfte sehr rasch reonzieren. Hierdurch entsteht ein sehr unangenehmes Schwächegefühl, dessen Beseitigung sehr häufig große Schwierigkeiten macht. In diesen Fällen können keine Kräftigungsmittel mehr helfen, die nur teelöffelweise genommen werden, weil entweder ihr Preis zu horrend teuer oder die Bekömmlichkeit in großen Dosen zu wünschen übrig läßt.
Ganz anders ist es beim Bioson, von dem 50 Gramm nur 30 Pfennig kosten und das neben seinem hohen Eiweißgehalt noch Eisen und Phosphor enthält. Hierdurch wird es zu einem Bluterzeugungs=, Kräftigungs= und Nervenstärkungsmittel, das keine Konkurrenz besitzt und daß für alle, die einer Hebung ihrer körperlichen oder geistigen Kräfte bedürfen, reelle Dienste leistet. Jeder erhält beim Bioson für sein Geld Nähr= und Lebensstoffe und keine wertlosen Substanzen.— Wer sich für die Ueberlegenheit des in den Apotheken, Drogerien etc. erhältlichen Bioson(per ½/ KiloPaket Mk..—) gegenüber anderen, gleichen Zwecken dienenden Mitteln überzeugen will, lasse sich vom Biosonwerk G. m. b. H. Bensheim a. d. B. die Broschüre von Dr. Robert Schultze kommen, in der sich auch die Berichte von Professoren, Aerzten, mediz. Zeitungen etc. über die mit Bioson erzielten, glänzenden Erfolge befinden.
∆
Bellthal
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleintestrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap; Samstag, 6. Rprll 1907.
Seite 3.
Volkstag.
Alle Nebenkassen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei
Alle Vorstellungen frei
Auerbachs Keller:
Hlänneschen Theater frei
Kölner Schrammel-Konzert frei
Im Vortragssaal:
Singende und sprechende
lebende Photographien.
Eintritt 50 3. Kinder u. Militär 25·.
Vorstellungen fortwährend.
Osmes
Erstes Kine=Cheater Kölns
Panopikam Hohestr. 9A4 Case Runge
Großartiges, neues Wochenprogramm. Jede Vorführung ein Schlazer. Vom Besten das Beste. 1. Abteilung.
Die ballspielenden Pferde, sehr belehrend. E57=
Der Glückstag eines armen Teufels, humoristisch. E
Abteilung.
Das Geld regiert die Welt, dramatisch.
Scala-Theater.
Nur noch ganz kurze Zeit!
Gastspiel der
amerikanischen Detektiv-Company.
Direktion: E. Taeger.
Sountag 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr, Einlass 3 Uhr, zu ermäss. Preisen.
Kinder zahlen zu dieser Vorstellung 30 Pfg. Abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr, zu bekannten Preisen.
Nick Carter.
Geheimnisse des dunklen New Tork
Sensationelle Detektiv-Komödie in 4 Akten
un# V. Brackmann
vom deutsch-amerik. Theater, Berlin, als Gast.
Gutscheine und Vorzugskarten haben zu beiden Vorstellungen Gültigkeit.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Sonntag den 7. April: 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Rastelbinder.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von Léhar. Neu! Abends 8 Uhr: Neu!
Künstlerblut.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von Eyßler. Montag zum 9. Male: Künstlerblut.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59.
Militär-Konzert
Stabstrompeter Rob. Fensch.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Bergisches Feldartillerie-Regiment Nr. 59.
Hohestrasse 9.
#us Gels regiert an Wen, brumatisch.
Die Schelmenstreiche eines liebenswürdigen Schlingels, sehr humoristisch.
3. Abteilung.
Die Giftmischerin, hochdramatisch.
Der Zauberlehrling, hochinteressant.
Der verunglückte Angler, sehr humoristisch.
4. Abteilung.
Im Variete=Theater, hochkomisch.
Das Schicksal einer feinen Zigarre, humoristisch.
Das neue Kaffeeservice, humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags von 2 Uhr dis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonutag neues Programm.
Während der Ferien zahlen Kinder an Wochentagen nur 155. TAME
r
montag den 8. April 1907
(Mariä-Verkündigung)
Ib.(lehtes) Abonnements=Komzert
Set Seser
1307
1882 1907 5
Kölner Tischler-Innung.N
Programm
für das
Stiftungsfest
Montag den 8. April 1907
(Mariä-Verkündigung).
1 Morgens 3 Uhr: Fejerliches Hochamt Hat
##." in St. Georg(am Waidmarkt).
Gegen 10 Uhr: Versammlung der teilnehmenden auswärtigen und Kölner Innungen und Vereine am Georgsplatz.
Von dort aus Festzug zum Vereinslokal Bismarck“, woselbst Kommera.
Abends 3 Uhr
Grosse
5— im Viktoriasaal verbunden mit
Konzert, Theater und Ball.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werd
„Fürst
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Granzow sowie unter gütiger Mitwirkung des Kölner Bokal=Quartetts. Programm.
1. Teil.
1. Szenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
(Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruß an Hans Sachs.)
2. Violin=Konzert(-moll) von M. Bruch.
a. Allegro moderato, b. Adagio, c. Allegro energico. (Herr R. Arntz, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
3. a. Nachtlied von Konr. Kreutzer.
d. Altes Ständchen(aus dem 17. Jahrhundert) v. C. Hirsch (Kölner Vokal=Quartett.)
4.„Scènes hongroises“, II. Suite von J. Massenet.
(a. Entrée en forme de danse. b. Interméde, c. Adienx de la fiancée, d. Cortége, Bénédiction nuntiale et sortie à’église.)
2. Teil.
5. 2. Polonaise von Fr. Liszt.
6. a.„Still“ von F. Gartz.
d. Mutterliebe von W. Voigt.
(Kölner Vokal=Quartett.)
7. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
8. Seid umschlungen, Millionen! Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direktion.
Der Verstand der Kölner Tischler-Innung.
ge)#cen
REEE### CEE
Kath. Bürger=Verein
Köln=Nippes. Einladung
zu der am Montag, 8 April(Maria=Verkündigung), abende 8½ Uhr, im Vereinslokale bei Herrn „. Trucken, Neußerstraße 254, stattfindenden
Monatsversammlung
Tagesordnung:
Kleinbahnen
Cöln-Rath-Königsforst u. Cöln-Brück.
Dis auf weiteres nerbebe—“
Kleinbahnen die mnittags halbstsnol
solge
65#
auf weiteres verkehren an Sonntagen auf beiden üge wie an den Österfeiertagen, vorge, nachmittags 20 minntliche Zugden 5. April 190..
Direktion der
städtischen Vorortbahn zu.
I. Vortrag des Herrn Redakteur Heinr. Herkenrath:
"" Zentrumspartei in ihrer heutigen Stellung".
2. Lokale Angelegenheiten.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Am selben Tage, morgens 11 Uhr, findet die Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Fr. Dubdelfeld statt, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 7. April 1907. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frida Feiser von der Komischen Oper in Berlin.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Gardini, Böhmer, Gaebler, Rohr, Hermann, Birlinger, Brunner, Felser a..; die Herren: vom Scheidt, Batz, Vanoni, Liszewsky, Rowack, Köhler, v. Bongardt, Bauer, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 8. April 190.. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Dr. Otte Briesemeister vom
Bühnenfestspielhaus in Bayreuth.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise
Schauspielhaus
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 7. April 1907. 226. Vorst. 10. Arbeiter=Vorst.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Wolfgang von Goethe. Inszeniert von Max Martersteig.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr Ende etwas nach 5½ Uhr Zu obiger Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 227. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
—. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mi.n: Die Damen: Hensgen, Frey, Lipski, Ullmann
Scholtz; die Herren: Borcherdt, Becker, Lindner, Aßmann, Kiesau, Jahn=Stauffen, Nitzgen, Doser, Weinmann, Odemar, Cserwinka, Heber, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 8. April 1907. 228. Vorst.
39. volkstümliche Vorstellung.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Volkstämliche Preise.
(
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—-39.„Em dekke Tommes“
Eche Hämergasse. Altbekanutes Kölner Eierbaus. 1
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise. Logis!!
Hiehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Wilh. Stuckmann.
Entree frei.
Pianos
zu vermieten.
c. A Fischer
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
Smen für Sonntag, 7. April 1907.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Wegen d. Kinderkommunion fällt die Vereinsversamml. aus.
öin kippes. Vorm. von 10—11 Uhr Kasse im St. Josefstift.
##s. keine Versamml. Sparkassenbücher bei Tippmann
8 Uhr Versamml. mit Vortrag.
Mitwoch 10. Aprik, abds. 9 Uhr U. K. d. Vogel.
Vereinskalender für kath. Tänglingsvereine.
Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
S91.1119# n, 7. d.., 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. Kath. Jünglingsverein Köln-Humboldtkolonie. Sonntag Stenographiekursus fällt aus. Montag Trommler= u. Hornistenabteil. 2. Mittwoch Bücherausg., Trommler= u. Hornistenabteil. 1. Musikkapelle. Donnerstag Stenographie" Furus. Bamstag Trommler= u. Hornistenabteil. 2.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. Dienstag 8¼ Uhr Turnen. Mittwoch Gesangpr. f. d. Stiftungsfest. Donnerstag Trommlerkorps. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Osterkommunion in St. Ursula.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Die Versammlung fällt
heute und morgen aus.8
Katholischer Jünglingsverein Kalk. Dienstag 8 Uhr abds Vertrauensleutenigzung. ½9 Uhr abds. Unitas.
Oeffentliche
Am Dienstag den 9. April 1907, vormi tags 10½ Uhr,
werde ich wegen verweigerter Annahme auf dem Güterbahnhof Cöln-Süd zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Waggon Kartof. feln netto 10920
Rilogramm.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße
Ses
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag den 7. April, nachmittags von 3½ bis 7½ Uhr abends:
Grosses Militär-Konzert
7. Fuss-Artilierie.
Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 bis 11 Uhr:
GrossesMilitärFrei-Konzert
obiger Kapelle.
Montag(Mariä-Verkünd.) nachm. 3½ bis 7½ Uhr:
Grosses MilitärFrei-Konzert.
Kölner
Männer-Gesang-Verein.
Sonntag, 7. d.., vorm. 11 Uhr
im Gürzenich:
(zusammen mit den übrigen mitwirkenden Vereinen)
Probe z. Konzert
mit Orchester.
Verein für
Gartenkultur und i Botanik. 1997
Sonntag den 7. April, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
Eine Rundschiffmaschine 458.— Eine Zentralmaschine.18.— Eine Rundschiffmaschine 452.— Eine Zentralmaschine M48.— Eine Rundschiffmaschine A48.— Eine Zentral=Schneider=
maschine 955.—
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland-Maschinen-Geselschaft, Köln,
Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
# Möbel-Transport ## u. Lagerung
LERRNHMN ORELEIHHEA
ff. Cafelund Hausliköre
empfiehlt
Johannes Orth.
Duffesbach 3 Tel. Likörfabrik.
Suche Abnehmer für größere Posten Land= und ZentrifugenFervers, Rutter
Magnetopath,
Sprechst. an Wochentagen von 7— 9 Uhr abends, Sonntags v. —1 Uhr morg. Bismarckstr. 15. p.
gegen Kasse.
Anfr. u. O C 1992 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Kö.n erbeten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1907.
Erstes Blant.
Städt. Schiller-Cympasium nebst Vorschul
Eu
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April, morg 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen werden Montag den 15. April, von morgens 8 Uhr an, abgehalten.
Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neu au zunehmenden, haben sich Dienstag den 16. April, vormittags 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich täglich in den Vormittagsstunden auf meinem Amtazimmer entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, 27. März 1907.
Prof. Dr. Wiebel, Gymnasialdirektor.
Städtische Lehrerinnen-BildungsAnstalt und Höhere Mädchenschule I.
St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet am Tage vorher um 8 Uhr morDas Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 K, für die übrigen Klassen 130 k, Auswärtige haben außerdem einen Zuschlag von 30 A. jährlich zu entrichten.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochen tagen von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen Der Direktor: Dr. Blumberger
S Der Firmung wegen findet die am 8. April in Aussicht a genommene.
Lourdes=Andacht:
à am Sonntag den 14. April, abends 6¼ Uhr, in St. # Aposteln statt, wozu alle Freunde
e der lieben Mutter Hottes von Lourdes 8
freundlichst eingeladen sind.
993000380320
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien
Bier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
ansa
Jeden Sonntag
grosses Tanzkräuzchen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Raltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernruf 235,
u üms Mündelsicher E E EEE
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark, mit
grosse Auswrahl Threu und
R.&amp; C. Mü
Hohestrasse 1340
33. Vui
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gto1d 750, 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons.
AKaren billigsten Preisen
ler, Köln,
vis--vis Café Palant.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 21o.
Sonntag, 7. April, sowie jeden Sopntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
TTänzchen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thlel.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt..„ Kinder die Sonntags503 Hälfte.
210 □ /3 /0
Werktäglich von 9 bis 1, 3½ bis 6 Uhr.
KassenStunden. Sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mi
C. P. Goerz..-G.
Optische Anstalt S Berlin-Friedenau.
Die Fabrikate der vorgenannten weltbekannten Firma als:
Goerz-Anschütz-Klapp-Cameras, Objektive, Tropen-Cameras, Stative, Binocels erc. etc.
sind in unseren Schaufenstern und Geschäftsräumen ausgestellt und werden Interessenten bereitwilligst erklärt und vorgeführt.
Wulff&amp; Küppoz, Eng, Nagsasiast.
Spezialgeschäft für phot. Apparate u. Bedarlsartikel.
Maibowle!
Maiweinsyrup aus frischen Kräutern zur sofortigen bequemen Herstellung einer— wohlschmeckenden Bowle# empf. Johannes Orth Duffesbach 3 Tel. 8349.
. Su: 152. Si.2 2. Lg
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
1
2
C
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
Diners, Soupers, Abendplatten
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patrnt) und an Haltbarkeit unübertroffen Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis.
u. Barlehnskasse
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Verwenden Sie nUN Gentner's
das beste Fabrikat von
Cerl Gentner Göppingen.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
werden gebeten, frei werdende Stellen Gefragene goldene Uhr
un für die Mitglieder der Nathol. Arbeiter=Gritagrur golbene Wy.
DI. L-IL OI-haitersebrotarint
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
mit Kette zu kaufen gesucht. Off. u. 540 an die Gesch. d. Bl.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
von ausgefallenen haaren
fertigt alle Haararb. gut. u bill.
Bernh. Werzinger,
St. Apernstraße 46,
gegenüber der höh. Töchterschule.
empfiehlt in gut. Qualität die Aachener Niederlage
Breitestr. 45
1. Etage.
Reparaturen rasch und billig.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Pl.
(früher Gereonstrasse 42
Rahrc Brav. Näh=.Lehrm. ee# AUb.“.Mauritiussteinweg45, II
CARL WAGNER
Juwelier
22— Hohepforte 22—."g 5
9378— 4
Kommuniongeschenke
in grosser Auswahl.
Streng reell!+ Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den„Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln

Zwestes Blau.
Offene Stellen.
Städtische
Straßenbahnen.
Für den wird soforte zahl Schaffner Bewerber müss
jesucht.
Lebensalter befinden und Kaution von 100 A in bar terlegen. Anfangslohn 9
bis 135 M.
Meldungen
unter
laufes, der sä und eventuell
vormittags auf unserer Verkehrsal büttengasse 35 43.
dem
Mehrere tüchtige
bei gutem Lohn gesucht.
Ahlien=Geselschaft
Köln=Bayenthal.
Tüchtige
sofort gesucht von der
Duisburger Maschinenbau.-., vorm. Bechem Abteilung Hochfeld.
Mehrere tüchtige
Pecher
für dauernde Beschäfti gesucht. Aktordlohn bzw. 1,70 M. pro 1000
Rheydter Bürsten-Tabrik
Friedrich Wilhelmstr. 100.
Gewandter
Anzeigenkatholischer Religion
für hiesige Tageszeitur sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 573 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Große Generalagentur sucht für sofort strebsamen
jüngeren Zeamten.
abschr. u. Ang. d. Gehalts u. 559 a. d. Geschäftsstelle
d. Bl.
Erfahrener tüchtiger erster
bei hohem Lohn für Gut Cal muth bei Remagen a. Rh. ges Eintritt möglichst sofort. Bewerber wollen Zeugnisabschrift.
einsenden an Mar von GuilKaume, Köln, Apostelnkloster 15.
Tüchtige
binder
zu hohen Akkordlöhnen für dauernde Beschäftig. gesucht.
Lindgens&amp; Söhne,
Mülheim(Rhein).
1
für Bureau und Baustelle(katholisch), gute Zeugnisse, sucht
Bauunternehmer Joh. Henn
in Frechen, Hauptstraße 65.
Hrdentlicher Schuhmacher geO sucht. Ursulastr. 9.
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap Samstag, 6. April 1907.
Seite
Zum 1. Mai suche für meinen kleinen, ruhigen Haushalt ein
gewandtes kath. Mädchen,
welches im Kochen und allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist. Gute Zeugnisse erforderlich. Kaiser Wilhelmring 2, 2. Et.
Baufach.
Maurermeister übernimmt alle einschlägigen Reparaturen und Umänderungen prompt u. billig. Off. u. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage,
3 Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 27A.
Nippes, 1. Etage,
abgeschl. 6 Zimmer z. 1. Mai billig zu vermieten.
Neußerstraße 316, Ecke.
Schönes großes möbliertes
Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermieten. Gladbacherstraße 18, Unterh.
9 Zimmer I. Etage in bess. H. * Nähe Karolingerring a. alleinstehende Dame oder ält. Ehepaar zu vermieten. Off. u. P 80 an die An.=St. Severinstr. 45.
Abgeschl. Aubanwohnung,
3 schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36.
2. Et., Auban, abgeschlossen,
2 Z. u. K, m. all. Bequemlichk., zu verm. Krefelderstraße 60.
Wohnung f. still ode: ältere
Leute passend, billig zu verm. Machabäerstraße 51.
Mietgesuche.
Zum 1. Juni oder später wird in Ehrenfeld, in verkehrreicher Lage,“
Wohnung,
Parterre od. j. Etg.,
von mindestens 4 Räumen, zu mieten gesucht.
Off. unt. B 71 a. d. Gesch. d Bl.
Wohnung.
Einfamilienhaus, Unterhaus od. 1. Et., 7 Räume mit Garten oder Hof, p. 1. Mai zu mieten gesus,t. Nördliche Alt= oder Neustadt, auch Vororte zwischen Rhein u. Neußerstr. bevorzugt. Off. u. Nr. 568 an d. Gesch. d. Bl.
Ein möbl. Parterrezimmer zu verm. Pfälzersraße 13.
1. Etage,
mieten
Nippes.
3 Zimmer zu verNeußerstraße 418.
Ladenlokal
sofort zu vermieten."
Ecke Lupusstraße 19.
2
5.
Etage, 3 h. schöne Zim., in nur v. Eigent. bewohnten Hause an ruhige Leute zu ver mieten. Severinstraße 17.
Zimmer 3.
für 27 K zu vermieten.
Filzengraben 12.
Ehreufeld, Philippstraße 70
*„— u. Mans.
zu verm.
2 sch. Zimmer 1. Et. an kl. prop. Familie
Ehrenfeld, am Ottoplatz
Wohn. v.-7., m. a. Beg. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44
Ctage 3 helle Zimmer an L. Ellgr, einz. Dame oder ruh. Leute in vom Eigent. bew. H. zu verm. Bescheid Quirinstr. 22.
Ein schönes gr. möbl. Zimmer u vermieten. Bescheid
Marzellenstr. 72, 3. Et.
Ein möbl. Zimmer, 2 Betten, zu
verm. Thieboldsaasse 119.
mieten.
imer sofort zu verEintrachtstraße 64.
Schöne Wohnungen per sof. zu
verm. Gr. Spitzeng. 73—75.
Kapitalien.
Versicherungs-Gesellschaft
beleiht Häuser zu 4¼% kulanter Taxe.
Off. u. 494 an die Gesch. d. Bl.
M. 5500 anferste Hypoth.
Off. u. 572
auszuleihen. an die Gesch. d
Bl.
Zu verkaufen.
Kaplan erleilt Unterricht.
Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl
Kalk.
Haus mit Einfahrt
“ und großem Hof
für Handwerker, Fuhruntern. usw. passeno, event. mit ger. Anzahlung, billig zu verk. Ang. u. Nr. 564 a. d. Gesch d Bl.
Godesbere
Villa, 11 Wohnzimmer, Veranda 2c., mit 10 Ar großem Garten, in bester Lage, per 1. Mai bill zu 35000.4 zu verk. o.verm. Off. u. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf““ Leute.“
Prachtv. Schlafz.=Einr., großart. Arb, m. 2 m br. Spiegelschr, in mah. Holz, inn. g. eich., m. Int.= Einl., 800.4, hochmod.eich Speisez. m. Umbau, Büfett, Ausziehtisch, Stühle, n. W. geb. 500 0, mod.
Küche 150 M, sof. zu verk., auch einz. abzug. Friesenwall 7, d. a. Rudolfpl., Privath. Die Möbel könn. sof. gel. werd. Transport u. Aufbewahren gratis. Auch Sonntag zu besichtigen.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weissweln
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
* Gedr. Both, Ahrweiler.
Ausverkauf
Tuchresten
von
Hos., Palet.; Damen tts u. Kinderanz. N gute Qual. Viktoriastr. 29
2 Fahrräder Bürkopp, wes
Herd, 2 Nähmasch., 1 Pend Waschmaschine, 1 Diwan und Ofen mit Rohr umzugsh. spottbillig. Marzellenstraße 58.
ziegzugshalber verk. 1 tadellose 20 Nähmasch. 35., 1 Fahrrad, starke Masch., hochf., 30., 1 Küchenschr. m. Glasaufs. 10., Feder=Handwag., g. erh.; 30 M. Nippes, Kempenerstr. 52, Pt. l.
a. Plüschdiwans,
Ausziehtische
spottbillig zu verkaufen.
Agrippastraße 61.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
9 Rogalo für Kolonialwaren, =Argult 1 Theke und Oelbehälter wegen Aufgabe zu verk. Lindenthal, Bachemerstr. 85.
Eine große Kaffeemühle,
ür Kaffeegeschäft passend, billig zu verk. Nippes, Kempenerstr. 24.
Gebr. Kinderwagen, g. erh.,
zu verk. Deutz, Kalkerstr. 32, UI.
u. Herde, best. Fabrik., gebrauchte Bade=Einr. zu verk. Schl..Schneider, Thieboldsg. 70.
Praulleute Schlaf. u. Wöhn
zimmereinr spottb.
WohnAprippast 61.
Regale
Gr. Griechenmarkt 111
Cheken rätig.
zsseißer Herd, neu, spottbillig zu verk. Agrippastraße 61.
Küchenschrank billig zu vere kaufen. Eigelstein 16, Hth
Grammophokubierring 20.1
Klühende Blattpflanzen zu S verk. Deutz, Siegesstr. 26.
naschine spottb. z. verk. Ehrenfeld, Geisselstraße 54.
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18,L.
Fortsetzung siehe Seite

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap Samstag, 6. April 1907.
Zweites Blau.
Aus dem sozialen Leben.
[= Die Schneidergehülfen von Köln versammelten sich gestern abend in großer Zahl im Kristallpalast, um die Aussperrung zu besprechen. Einberufen war die Versammlung gemeinsam von den drei Gehülfenverbänden. Das von Hrn. Fulfs vom freien Verband erstattete Referat schilderte den Verlauf der im Gewerbe entstandenen Streitigkeiten. Die von dem Arbeitgeberverband in die Presse lancierten Behauptungen, die Forderungen der Gehülfen seien wegen ihrer Höhe unannehmbar, sei unrichtig. Man habe überhaupt nicht mit den Gehülfen verhandeln wollen. Anfangs habe man sich allerdings dazu bereit erklärt; in einzelnen Orten sei der Tarif fast schon fertig gewesen. Aber da habe der Arbeitgeberverband in einer Münchener Sitzung beschlossen, alle Ortsgruppen müßten sich solidarisch erklären und den Arbeitern einen Tarif vorlegen, den diese unbesehen annehmen sollten. Eine diesbezügliche Erklärung sollte von Ortsgruppen der Verbände bei der Münchener Zentrale abgegeben werden. Das lehnten die Gehülfen ab, einmal aus prinzipiellen Gründen, dann aber auch, weil sie den Tarif, so wie er war, nicht annehmen konnten, da er ihre minimalsten Forderungen nicht erfüllte. Die Behauptung, die Arbeiter hätten erhöhte Tarife eingereicht, sei unrichtig; an einzelnen Orten seien sie sogar niedriger gewesen. Speziell in Hamburg und Berlin seien die Forderungen nicht übertrieben gewesen. Bei einer zweiten Sitzung des Arbeitgeberverbandes in Berlin sei verlangt worden, daß bis zum 28. März mittags 12 Uhr die Tarife so wie sie von ihm vorgelegt worden waren, angenommen und die Arbeit am 2. April wieder ausgenommen werden solle. Nach Aufnahme der Arbeit sollten dann etwaige Unebenheiten ausgeglichen werden. Diese Tarife wiesen aber im ganzen die behauptete Erhöhung nicht auf. Einige Positionen seien zwar etwas
heraufgesetzt, noch mehr aber seien entweder gestrichen oder ermäßigt worden. Der Referent geht zum Beweise hierfür auf die Verhandlungen in Düsseldorf, Bonn und Witten näher ein. Aber selbst wenn die Tarife annehmbar gewesen wären, hätten die Gehülfen sich doch nicht, wie es von ihnen verlangt worden sei, einfach kommandieren lassen. Die Gehülfen wollen auch Einfluß auf die Festsetzung der Arbeitsbedingungen haben. Redner gibt dann Aufschluß über den Stand der Aussperrung, die nicht so umfangreich sei, wie von der anderen Seite behauptet werde. Sie sei dies nicht, einmal, weil ein großer Teil der Arbeitgeber nicht organisiert sei und ferner, weil in vielen Städten die organisierten Arbeitgeber der ausgegebenen Parole entweder nur zum Teil, wie in Frankfurt und München, oder gar nicht, wie in Elberfeld, Barmen Hagen und St. Johann, nachgekommen seien. Die Aussperrung erstrecke sich in Wahrheit auf etwa—8000 Arbeiter.(Später bezifferte der Redner die Ausgesperrten in Köln auf etwa 200.) Der Referent erwartet zuversichtlich einen für die Gehülfenschaft günstigen Ausgang des Kampfes. Die Gehülfen beabsichtigen, die Namen sowohl der Firmen, die ausgesperrt haben, als auch derjenigen, die nicht ausgesperrt haben, zu veröffentlichen. Zum Schlusse weist Redner auf die angeblich ungünstigen Kassenverhältnisse der Arbeitgeber hin.— Im Verlause der Diskussion nahm Hr. Dedenbach vom christlichen Gewerkschaftskartell das Wort. Wie schwach die Position der Arbeitgeber in diesem Kampfe sei, zeigten schon die Mittel, die er in demselben anwende. Der Grund der Aussperrung liege weniger in der Höhe der Forderungen, als in dem Bestreben, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu nehmen und die Gehülfen wieder rechtlos zu machen. Dieser Kernpunkt des Streikes muß zunächst von den Organisierten, dann aber auch von den Unorganisierten begriffen werden. Die Geschlossenheit, in der die Gehülfenschaft dasteht, sei sehr erfreulich und biete die sicherste Gewähr des Sieges. Verwerflich sei die Handlungsweise derjenigen, die die Erktärung unterschrieben hätten, daß sie nicht organisiert seien und alle aufgetragenen Arbeiten verrichten wollten. Der Erfolg des Kampfes werde den Absichten der Unternehmer direkt zuwiderlaufen. Namens des christlichen Gewerkschaftskartells wünsche er den Organisationen den Sieg. In der weiteren, sehr ausgedehnten Diskussion wandte man sich gegen den Tarifbruch und das Scharfmachertum des Arbeitgeberverbandes. Derselbe müsse eine Lehre erhalten, damit er lerne zu unterhandeln. Für die Behandlung der Arbeiter müsse der Arbeitgeberverband eine Entschädigung geben durch Bewilligung höherer Lohnforderungen. Das Publikum müsse. durch die Presse und durch Flugblätter über den wahren Sachverhalt aufgeklärt werden. Seine Sympathien ständen schon jetzt auf seiten der Ausgesperrten. Eine zum Schlusse einstimmig angenommene Resolution verurteilt das Vorgehen der Arbeitgeber und billigt das Vorgehen der Organisationen. Die behauptete Erhöhung der Löhne sei nicht eingetreten. Eine Beilegung der Zwistigkeiten sei möglich, sobald die Verhandlungen mit den Ortsgruppen vom Arbeitgeberverband freigegeben würden. Die Organisationen sollen ihre Zustimmung nur zu gemeinsam getroffenen Abmachungen geben. Die Ausgesperrten müßten moralisch und materiell unterstützt werden, damit der Sieg gewährleistet werde.
D Eine günstige Entwickelung hat im zweiten Halbjahr 1906 der Verband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter genommen. Die Zahl der angeschlossenen Zahlstellen stieg von 364 auf 380, die Zahl der Mitglieder von 35732 auf 38076, also ein Mehr von 16 Zahlstellen und 2344 Mitgliedern. Die Einnahmen der Lokalverwaltungen betrugen 439754., die Ausgaben 365 146 M. An Unterstützungen zahlte der Verband 84 149., davon allein rund 74600 M. für Streik= und Maßregelungsunterstützung. Für die verschiedenen Verbandsorgane wurden etwa 25000 M. ausgewandt. Das Gesamt=Verbandsvermögen, das am 30. Juni 163025 M. betrug, stieg auf 247752., also ein Mehr von 84726 M. Diese wenigen Zahlen zeigen, welch günstige Position der Verband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter sich im Laufe weniger Jahre errungen hat. Die christlich organisierten Bauarbeiter haben an ihm einen starken Rückhalt.
&ap; Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns hält am Sonntag den 14. April, nachmittags 5 Uhr, eine große Versammlung im Saale des Annohauses ab. Zu derselben sind die Frauen und Mädchen ganz besonders eingeladen. Als Rednerin ist Frl. Graß, Arbeiterinnen=Sekretärin in.=Gladbach, gewonnen. Bei dem wachsenden Interesse, das die Frauen der Arbeiterbewegung entgegenbringen, kann wohl auf zahlreichen Besuch gerechnet wrden.
Tocales.
X Der Präsident des Reichs-Versicherungsamtes, Herr Geheimer Oberregierungsrat Dr. Kaufmann, bekanntlich ein Bonner Kind, weilte gestern in unserer Stadt. Am Vormittag wurde der Betrieb des Braunkohlenwerkes Fortuna und am Nachmittag die Bayerschen Farbwerke in Leverkusen besichtigt. Hier erregten die umfangreichen Wohlfahrtseinrichtungen besonderes Interesse. Am Abend sah der Präsident im Hause des Herrn Karl Wahlen, nichtständigen Mitgliedes des Reichs=Versicherungsamtes, die Vorsitzenden der hier gefestigten Sektionen der Berufsgenossenschaften, die nahezu vollständig erschienen waren, zu einer Besprechung bei sich. Hauptsächlich fand eine eingehende Erörterung über die Unfallverhütungsvorschriften, bei deren Aufstellung auch die Arbeitnehmer mitzuwirken haben, und über die erste Pflege der Unfallverletzten statt.
Angenehm wurden die Anwesenden durch die Erklärung des Präsidenten berührt, daß er ein Feind jeglichen Bureaukratismus sei und in diesem Sinne die Leitung des ihm anvertrauten Amtes durchzuführen gedenke.
∆ In Castans Danoptikum an der Hohestraße war der Zudrang zu den Volkstagen, die am Sonntag zu Ende gehen, groß, ein Beweis, daß die Darbietungen des Panoptikums in immer weiteren Kreisen sich großer Wertschätzung erfreuen. Das Vitaskoptheater bietet in seinem neuen Programm sprechende und singende Photographien.
Das Vogelhaus des Joologischen Gartens erfreut nicht nur alle Besucher durch die große Menge der gefiederten Sänger aller Zonen, sondern entzückt fast noch mehr den Kenner durch die vielen seltenen Vogelarten, die die Einzelkäfige der Rotunde bevölkern. Die Verwaltung des Gartens ist bemüht, diese Sammlung immer ausgewählter zu gestalten, und so sind denn auch in den letzten Tagen wieder wertvolle Erwerbungen hinzugekommen. Sie stammen fast alle aus Indien und dem südöstlichen China, namentlich aber aus den Tälern des Himalaya, dessen Schätze mehr und mehr für den Tierhandel zugänglich werden. Wer kennt nicht den allbeliebten Sonnenvogel, von dem über 50 Stück einen der Flngkäsige beleben. Ihre Schönheit verblaßt aber gegen die des Silberohr= und des Blauflügel=Sonnenvogels. Der Weißkopfschmätzer gleicht unserer Nachtigall in seinen Bewegungen, ist aber viel lebhafter gefärbt. Ein zierliches Bögelchen ist der blaue Fliegenschnäpper und eine absonderliche Figur der graublaue Fluchtvogel mit den aufrichtbaren schwarzen Kopffedern. Die große Sammlung der Timalien ist um den niedlichen Borstenheherling und die drosselartige Gelbkehl=Timalie bereichert, und eine Schar flinker japanischer Rotbauchmeisen schwirrt zwischen den vielen Sonnenvögeln umher. Frau Baumeister Müller=Erkelenz schenkte dem Garten einen prachtvollen Rothaubenkakadu, der auf einem Bügel am Straußenhaus seinen Platz gefunden hat, und hierhin wird auch bald das neue Paar Gelbschulteraras überfiedeln, das noch in einem Käfig des Vogelhauses untergebracht ist.
) Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in dem Materialienlager der Geschäftsbücher= und Kartonnagefabrik von Kraemer&amp; van Elsberg, Bismarckstraße 69. Infolge der in dem Lager vorrätigen leicht brennbaren Materialien, wie Papier, Celluloid und dergleichen, fand das Feuer reichlich Nahrung. Mit vieler Mühe gelang es der Feuerwehr, das Hauptfabrikgebäude und das Wohnhaus vor dem Feuer zu schützen. Die Angestellten fluchteten bei Ausbruch des Brandes. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehrleute noch bis gegen Abend in Anspruch. Der Betrieb der Fabrik ist durch den Brand, wie die Firma mitteilt, in keiner Weise gestört.
∆. Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurde auf der Merheimerstraße in Nippes der sechsjährige Sohn eines Anstreichermeisters von einem Bierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf im Vinzenzhospital starb.
Die Knaben-Mittelschule zu Ehrenfeld beginnt ihr neues Schuljahr mit dem 16. April. Sie hat in den acht Jahren ihres Bestehens eine fortwährende Zunahme der Schülerzahl zu verzeichnen. In den Kreisen des mittleren Bürgerstandes erkennt man mehr und mehr die Wichtigkeit und Notwendigkeit einer über die Volksschule hinausgehenden Bildung. Der Lehrplan weist nicht nur eine Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule gelehrten Gegenstände auf, sondern hat als neue Fächer Französisch, kaufmännisches Rechnen, Algebra, Geometrie, einfache Buchführung und Wechsellehre, Stenographie und Rundschrift. Somit kommt die Schule gerade den Bedürfnissen des Geschäftsmannes, des Handwerkers und des mittleren Kaufmannes entgegen. Aufgenommen werden solche Knaben, welche die Reife für die erste Klasse der Volksschule erlangt haben oder diese durch eine Prüfung dartun. Da sie dann auf der Mittelschule noch einen dreijährigen Kursus durchmachen, so haben sie im ganzen eine neunjährige Unterrichtszeit und gelangen zu einer Ausbildung, wie sie heutzutage der Mittelstand verlangen muß. Die bisher entlassenen Schüler widmeten sich teils einem kaufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Lehrfach bzw. der Beamtenlaufbahn. Der geringe Schulgeldsatz von 36 M. jährlich ermöglicht den Besuch der Schule auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch höherer Schulen versagt ist. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Postlaufbahn.
Standesamt der Stadt Koln. 5. April 190..
e Geburten. Hermann, S. v. Karl Bastian, Tagel., Elsaßstr. 20. Hildegard, T. v. Friedr. Funcke, Apotheker. Volksgartenstr. 12,- Josef,
S. v. Josef Hoch, Bäcker, Brühlerstr. 198A.- Peter, S. v. Christ. Felden, Schneidergeselle, Lintgasse 5.- Josefine, T. v. Jos. Lenzen, Hülfsarbeiter, Hirschgäßchen 1.- Josef, S. v. Aug. Fischbach, Lackierer, Gutenbergstr. 37.. Frieda, T. v. Milb. Tritt, Hülfshodoist, Loreleystr. 20. Elisabeth, T. v. Karl Schulz, Schreinerges., Silvanstr. 1. Georg, S. vBernh. Steinberg, Schlosserges., Rosenstr. 24.„ Aqnes, T. v. Heinrich Schütz, Tagel., Dreikönigenstr. 22.- Christian, S. v. Joh. Rosen, Bankbeamter, Rosenstr. 22.- Sophia u. Quirin, Zwill. v. Nikol. Wirtz, Handlungsgeh., Severinstr. 74.- Konrad, S. v. Konrad Wever, Tagel., Hönningerweg 280.- Oskar, S. v. Rob. Wachowsky, Buchbindergeh., Severinstr. 45.- Alfonse, T. v. Alfred Tedeschi, Kanalarb., Alteburgerstr. 202.
- Jean, S. v. Peter Schneider, Schreinergeselle, Silvanstr. 13.=
Walter, S. v. Josef Kerschgen, Austreichergeselle, Melchiorstr. 1I. Elisabeth, T. v. Johann Marski, Kassierer, Krefelderstr. 85.„ Peter, S. v. Laurenz Ben, Packer, Gr. Spitzeng 49.- nans. S. v. Pet.
Siefener, Kellner, Pfälzerstr. 11.- Christina Anna, T. v. Theod. Scheil, Schrifts., Hamburgerstr. 14.— Gottfr., S. v. Werner Kolzem, Tagel., Stavenhof 10. Kath., T. v. Jakob Stark, Tagel., Thürmchenswall 18.
* Gabriele, T. v. Ludw. Pohl, Ingen., Flandrischestr. 13. Klara, T. v. Hermann Mies, Zeitungsverkäuf., Vogteistr. 6.- Barbara, T. v. Heinr. Rovertz, Kfm., Krefelderstr. 12.- Franz, S. v. Aug. Ammel. Schreiner, Blockenring 1 b.- Herm., S. v. Herm. Schmalz. Bahnarb, Plankg. 40.
Ferdin., S. v. Barthol. Graß. Telegr.=Leit=Aufs., Alte Mauer am Bach 69.- Paul, S. v. Gustav Schädel, Uhrmacher, Cäcilienstr. 36.- Wilh., S. v. Wilh Zenk, Möbelfabr., Blindg. 19•21.
Stervefälle. Friedrich Niederhäuser. o.., verh., 79., Richard Wagnerstr. 21.— Emilie Rieger, 8 M. Kavalier VIIVII.- Pauline Berndt, geb. Busowitz, 46., Eifelwall 44.= Christian Bürvenich,
2., Gereonshof 21.- Jakob Hirsch, Kaufmann, verh., 47., Pantaleonswall 12. Katharina Balzer, geb. Laas, 65., Dagobertstr. 69. Johann Veißel, Schlosser, verh., 62., Alte Wallg. 1.— Matthias Kleesch, 9., Weideng. 29.- Margareta Öster, verh., 49., Vochem. Therese Rolshoven, 3., Weberstr. 18.- Quirin Wirtz, 1., Severinstraße 74.= Heinrich Pinders, 3., Gr. Witschg. 24.- Karl Steinbach,
3., Ehrenstr. 67.
9. Heiraten. Wilh. Weyerstraß, Bureaud., v. Erp, u. Ursula Piel. ier.- August Birtmann, Maurerges, v. Elberfeld, u. Heur. Breuer, v. hier.- Franz Pickel, Wwr., Küferge., v. hier, u. Elisab. Schößler, v. Kautenbach.- Herm. Gladigan, Feuerwehrm., v. Groß=Beuster, u. Elisab. Pöttgen, v. hier.- Otto Strauff, Droschkenkutscher, v hier, u. Kathar. Haardt, v. Leubsdorf.- Anton Schnitzler, Zimmermstr.. v. Sievernich, u. Anna Füngerling, v. Müddersheim.- Paul Justus, Druckereigeh., u. Anna Steckenvorn, beide v. Düren.= Gottfried Göbel, Maschinist, v. Boppard, u. Christine Heinen, v. hier. Franz Cremer, Metzgermstr., v. Münstereifel, u. Maria Stepyan, v. Würzburg.
- Joh. Putz, Wwr., Betonarb., v. hier, u. Elisab. Potthoff. v. Rees. Joy. Schröder. Lokomotivh., v. Weißenthurm, u. Anna Meurer, v. Schwerten.- Mar Mißbach, Obergärtner, v. Dresden, u. Anna Kähler, v. hier.- Peter Flau, Eisendr., v. Vingst, u. Elisab. Dorf. v. hier Heinrich Kurscheid. Tövfer, u. Gertrud Gronenthal, Kendenich.=
Paul Weiden, Maurer, u. Agnes Olivier. Thürmchensw. 16.- Rudolph
Frhr. v. Schröder, Kaufm., u. Zulinka Stein, Hamburg.
# Heiratsankündigungen, Karl Seligmann, Kaufm., Malzb. 5, u. Manes, Heumarkt 21.- Jean Bier, Modell., Frankstr. 22, u. Agat. Weingarten, Friedr. Wilh.=Str. 5.- Herm. Mecklenbroich, Mechanikergeh., Boissereestr. 12, u. Ver. Hildener, Friesenstr. 49.- Christ. Losermann, Kaufm., Klapperhof 45, u. Maria Bocckem, Glockeng. 11—13.Wilh. Rütten, Fabrikarb., v. Eickelenberg, u. Maria Rietzen, Klapperhof 28.- Heinr. Thelen, Metzger, Mariengarteng. 25, u. Marg. Gotts acker, Agrippastr. 36.- Siegm Eckstein, Kaufm., Weyerstr. 2, u. Elisab. Samuel, Kämmerg. 13.- Mich. Laufenberg, Tagel., Karthäuserg. 26, u. Anna Schmitz, Vondelstr. 37.- Jos. Kerling, Kutscher, Luxemburgerstr. 142, u. Anna Müller, Mariahilfstr. 3.- Joh. Olbertz, Mechanikergeh.. Alteburgerstr. 35, u. Gertr. Nöhrig, An der Eiche 9.- Christ. Sünner, Brauereitechn., v. Kalk, u. Kath. Balchem, Severinstr. 15.- Joh. Krick, Tagel., Achterstr. 30. u. Barb. Thelen, Achterstr. 33.- Paul Jänsch, Handlungsreisender, Antwerpenerstr. 38, u. Joh. Eichholz, Moselstr. 48.Det. Reuters, Straßenb.=Schaffn., Rothgerberb. 4a, u. El. Wüst, Blindg..Matthias Lennartz. Lokomotivheizer. u. Agnes Hackhausen, beide Ritterstr. 28.„ Aloys Goeres, Anstreicher, Domstr. 64, u. Elisabeth Mauel, Schillingstr. 39.- Hermann Gindra, Schlosser, u. Katharina Kolzem, beide Krahnenbäumen 109.— Wilhelm Immendorf, Kaufmann, u. Maria Schmitt, beide Krefelderwall 46.
(Vom 22. bis 30. März.)
0 Geburten. Anna, T. v. Friedr. Esser, Schreiner, Leyendeckerstr. 61
- Maria, T. v. Karl Hilden, Metzger, Subbelratherstr. 187.- Joh., S.
v. Wilh. Lamberts, Figurist, Hüttenstr. 22.— Wilh., S. v. Joh. Tillmann, Fabrikarb., Hackländerstr. 15.= Heinrich, S. v. Joh. Jühlen, Tagel., Fridolinstr. 70.- Wilhelmine, T. v. Andr. Arnold, Post-Praktik., Röntgenstr. 7. Emil, S. v. Rob. Moll, Fabrikarb., Simonsstr. 1.= Josef, S. v. Josef Gasterich, Tagel., Helmholtzstr. 76.„ Karoline, T. v. Wilh. Thiebach, Fabrikarb., Landmannstr. 33.- Christina, T. v. Joh. Fußwinkel, Tagel., Vogelsangerstr. 114.- Ida u. Marg., Zwill. v. Wilh. Michels, Geisselstr. 75.- Kath., T. v. Friedr. Güuther, Lackierer, Lichtstraße 2.- Richard, S. v. Aug. Mücke, Fabrikarb., Marienstr..— Joh., S. v. Hub. Joh. Neuhäuser, Kutscher, Piusstr. 78.- Theod., S. v. Theod. Lohmann, Nohrleger, Stammstr. 15.- Johann, S. v. Johann Flittorf, Tagel., Roßstr. 44B.— Friedr., S. v. Alb. Giesler, Maschinist, Takustraße 97. Kath., T. v. Steph. Gemein, Buchhalter, Wahlenstr. 17.= Wilhelmine, T. v. Josef Tillmann, Eisendreher, Geisselstr. 4.— Richard, S. v. Richard Sonntag, Ober=Telegr.=Assist., Simrockstr. 79.— Magdalena, T. v. Jakob Zaun, Fabrikarb., Teichstr. 20.- Joh., S. v. Gottfr. Erpenbach, Milchhdl., Leyendeckerstr. 83.- Gertr., T. v. Bernh. Sauervier, Fabrikarb., Sömmeringstr. 37.-Kath., T. v. Heinr. Joist, Straßenbahn=Schaffn., Simrockstr. 45.- Christine, T. v. Joh. Münch, Dreher, Belvederestr. 59.- Kath., T. v. Engelb. Sangermann, Politurarbeiter, Venloerstr. 409.„ Elisab., T. v. Jul. Mertin, Tagel., Hansemannstr. 6.
- Erich, S. v. Karl Kammann, Ober=Postassist., Ottostr. 63.- Johann, S. v. Peter Andres, Fabrikarbeiter, Feltenstr. 76.- Josef, S. v. Josef Engels, Schreiner, Venloerstr. 434.- Karl u. Richard, Zwill. v. Friedr. Goile, Maschinist, Ottostr. 53.— Gertr., T. v. Wilh. Kuhlicke, Schlosser, Venloerstr. 505.- Emmy, T. v. Joh. Buchholz, Magazinverwalt., Venloerstr. 687.- Walter, S. v. Joh. Joerres, Straßenb.=Schaffn., Körnerstraße 92.— Matth., S. v. Hub. Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr. 2. Agnes, T. v. Adam Esser, Schlosser, Venloerstr. 248.„ Anton, S. v. Karl Friedr. Papenfuß, Schmied, Keplerstr. 26.- Matth., S. v. Philipp Steinvach, Schreiner, Sömmeringstr. 30.- Maria, T. v. Heinr. Hahnstadt. Tagel., Marienstr. 3.- Anna, T. v. Hermann Vietz, Farikarbeit., Klarastr. 74.- Helena, T. v. Friedr. Schwerdt, Stellmacher, Glasstr. 31.
5 Sterbefälle. Maria Schneider, 4., Helmhoitzstr. 76.- Christine Dohmen, geb. Wieland, 52., Fliesteden.- Maria Meisenberg, geb. Zaun, 56., Frohnhofstr. 93.- Anna Weder, 11., Vogelsangerstr. 251.
Helene Rolshoven, geb. Röbeoltmanns, 52., Försterstr. 20.= Elis. Hausen, geb. Grein, 73., Platenstr. 22.- Anna Müsch, 6., Liebigstraße 175.- Christina Münch, 1., Belvederestr. 59.- Joh. Lamberts, 4., Hüttenstr. 22.- Katharina Schlösser, 2., Subbelratherstr. 420.
- Peter Platz, 62., Vogelsangerstr. 104.= Ernst Bornemann, 1., Leyendeckerstr. 34.- Maria Muckermann, geb. Dinkels, 56., RotheD Heiraten. Everhard Wirz, Schlosser, u. Gudula Kirch, beide Senefelderstr. 42.- Josef Paffenholz, Sattler, u. Christina Macherey, beide Subbelratherstr. 486.- Herm. Pütz, Maurer, Marienstr. 72 u. Wilhelmine Wilbertz, Simrockstr. 29.- Joh. Thurn, Fabrikarb., Hansemannstr. 47, u. Gertrud Höen, Venloerstr. 234.- Julius Emil Schwesig, Schutzmann, u. Karoline Wilhelmine Schüler, beide Simarplatz 5.- Martin Wolff, Tagel., Vitalisstr. 311, u. Alma Klein, Wißmannstr. 20.- Josef Schorn, Tagel., Wißmannstr. 6, u. Marg. Heugabel, Marienstr. 18.- Christian Brambach, Packer, Keplerstr. 40, u. Paula Braveck, Vogelsangerstr. 171A.
- Peter Gerrich, Korbmacher, u. Kath. Jnoten, beide Senefelderstr. 38.
* Franz Jorgal, Schlosser, Lichtstr. 60, u. Auguste Krod, Platenstr. 26.
" Anton Dauvach, Schlosser, Reißstr. 1. u. Maria Dommermuth, Welschneudorf.- Joh. Wachendorf, Schuhm., Keplerstr. 7, u. Elsa Alma Luise Lndtte, Simrockstr. 2.- Johann Breuer, Fabrikarb., Sömmeringstraße 47, u. Christina Düren, Sömmeringstr. 11.- Vinzenz Jüptner, Maschinentechn., Heidenau b. Dresden, u. Auguste Laufkötter, Liedigstraße 116. Karl Nasner, Artist, Wahlenstr. 25, u. Maria Kulartz,
∆ Heiratsankändigungen. Wilh. Wollseifer, Dekorationsmaler u
Anstr., Nagelschmiedg. 17, u. Elis. Esser, Venloerstr. 88o.- Matth. Karl, Fabrikarb., Iltisstr. 25, u. Kath. Esser, Häuschensweg 14. Friedr. Nuwisch, Metzger, Subbelratherstr. 190, u. Maria Jünger, Venloerstr. 450.- Frz. Berendt, Tagl., Sömmeringstr. 14, u. Sib. Uelpenich, Frohnhofstr. 95. Gust. Pallas, Install., Unter Taschenmacher 1, u. Marg. Brocker, Venloerstr. 109.- Stef. Neu, Wwr., Hüttenarb., Saal, Kr. Mülheim(Rhein), u. Jos. Krämer, Everhardstr. 61.- Jos. Brüht, Schreiner, Wallg. 38, u. Elis. Mailinger, Wahlenstr. 27.- Otto Koch, Buchhalt., Barmen, u. Elis. Cbermann, Roßstr. 1. Karl Krämer, Dreher, u. Klara Gorklo, beide Hansemannstr.
58.
C
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
RP Cfür
Photographieu,Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
Der Aprilist von altersher schlecht berufen,
da seine Launen aller Welt gefährlich werden und zahllose Erba seine Launen auer Wen gefährlich werden und zahllose Erkältungen, aus denen ernstere Komplikatiouen entstehen können, hervorrufen. Alle Einflüsse der Witterung aber schaden dem nicht, der sich vernünftig kleidet und vor allem nie ohne Fays echte Sodener Mineral=Pastillen ausgeht. Gegen Erkältungen immer Fays echte Sodener— das kann man sich nicht genug einprägen.„Fays echte Sodener“ kauft man für 85 Pfg. die Schachtel in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserbandlung.
Dose à 30 Pfennig ui allen Drogerien zu haben.

Zweites Blan.
Seite 3,
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1907.
= Die Krankenpflegerinnenschule
Krankenfürsorgevereins in Köln.
Durch die bevorstehende Neugründung der Krankenpflegerinnenschule in Düsseldorf ist das Interesse für derartige Institutionen geweckt; deshalb dürfte die bereits seit einem Jahre bestehende Einrichtung des Katholischen Krankenfürsorgevereins Beachtung verdienen. Eine stattliche Anzahl katholischer weltlicher Pflegerinnen haben ihre Ausbildung bald vollendet und sind bereit, Krankenpflegedienste in Anstalten oder bei Familien zu übernehmen. Außerdem haben auch viele geistlichen Ordensschwestern der verschiedensten Kongregationen aus Köln und außerhalb Kölns an den theoretischen Kursen teilgenommen.
Die Art des Ausbildung, wie sie hier eingeführt ist, hat vor kurzem noch die volle Anerkennung des Herrn Geheimen Obermedizinalrats Dr. Dietrich aus dem Kultusministerium gefunden, der dieselbe als vorbildlich bezeichnete; aus diesem Grunde schon dürfte eine nähere Mitteilung erwünscht sein.
Die Pflegerinnen machen zunächst einen zweimonatigen theoretischen Kursus durch, der täglich zwei Stunden des Nachmittags in Anspruch nimmt, den übrigen Teil des Tages bringen sie in den Krankenhäusern zu. Die Erteilung des theoretischen Unterrichtes haben in liebenswürdiger Weise Mitglieder der Akademie für praktische Medizin, und zwar die Herren Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Tilmann, ferner der Beigeordnete der Stadt Köln, Hr. Dr. med. Krautwig, weiter die am St. Vinzenzkrankenhause tätigen Aerzte Dr. Dreesmann, Dr. Huismans, Dr. Heyder, Dr. Jung, Dr. Schönenborn und Dr. Wittmers übernommen. Die religiöse Unterweisung geschieht von Hrn. Pastor Dr. Oberdörffer und Hrn. Pastor Tils.
Da der Unterricht von allen diesen Herren vollständig gratis erteilt wird, ist der Verein denselben zu großem Danke verpflichtet. Der Krankenpflege=Unterricht erstreckt sich auf alle Gebiete, die in der vom Bundesrat genehmigten Prüfungsordnung vorgesehen sind.
In der übrigen Zeit des Ausbildungsjahres werden die Pflegerinnen auf den verschiedenen Abteilungen der städtischen Krankenhäuser und des St. Binzenz=Krankenhauses beschäftigt, und zwar je nach der Bedeutung der einzelnen Stationen einen oder zwei Monate lang, so auf der chirurgischen, der innern Abteilung, der Abteilung für Augen-, Haut=, Nasen=, HalsKrankheiten, Infektions=Krankheiten, auf der psychiatrischen Abteilung, der Kinderabteilung, ferner auch in der Küche und Waschküche, sowie in der ambulanten Krankenpflege. Außerdem nehmen die Pflegerinnen noch an einem besonderen Kursus über Infektions=Krankheiten und deren Bekämpfung teil; derselbe wird von Hru. Direktor Czaplewsky abgehalten und endigt mit einer Abschlußprüfung. Während der ganzen Zeit ist wöchentlich eine Repetitionsstunde. Am Schluß des Jahres müssen die Pflegerinnen das staatliche Examen ablegen, welches darüber entscheidet, ob die Pflegerin imstande gewesen ist, sich in der kurzen Zeit eines Jahres die notwendigen Kenntnisse anzueignen.
Der Katholische Krankenfürsorge=Verein begnügt sich aber nicht nur mit der Ausbildung der Krankenpflegerinnen, sondern er will den ausgebildeten Pflegerinnen für ihr ganzes Leben eine Stütze, ein Heim geben. Die Pflegerinnen sollen, so lange sie dem Verein angehören wollen, nach jeder Richtung sichergestellt werden. Sie werden ein festes Jahresgeyalt beziehen; auch bei Krankheit, bei Invalidität und im Alter soll für sie gesorgt werden. Es wurde bei der Gründung des Vereins von dem durchaus richtigen Grundsatze ausgegangen, daß man nicht nur Pflegerinnen ausbilden soll, sondern daß es ebenso wichtig sei, nach der Ausbildungszeit für diese Pflegerinnen Sorge zu tragen. Es darf nicht vergessen werden, daß der Beruf einer Krankenpflegerin die mannigfachsten Gefahren bedingt. Dies veranlaßte auch, daß der Referent Prof. Dr. Georg Meyer auf der 29. Versammlung des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege zu Danzig den Wert der moralischen und religiösen Erziehung des Pflegepersonals entschieden betonte und deshalb die Mitwirkung des Geistlichen bei der Ausbildung und der Prüfung verlangte.
Wie aus der kurzen Schilderung hervorgeht, ist daher in Köln bereits seit einem Jahre eine durchaus zweckentsprechende Pflegerinnenschule eingerichtet. Anfangs Mai beginnt der dritte theoretische Kursus, zu dem schon eine Reihe Anmeldungen eingelaufen sind. Noch weit ersprießlicher durch Ausbildung einer größeren Anzahl von Pflegerinnen würde der Verein seine Tätigkeit entfalten können, wenn ihm auch nur annähernd so reiche Mittel zur Verfügung ständen, wie der neu zu gründenden Schule in Düsseldorf. Darum ergeht die Aufforderung vor allem an unsere Mitbürger, dieses neue Unternehmen durch Beitritt zum Verein als Mitglieder zu unterstützen, zumal auch die Tätigkeit des Vereins allen Bürgern ohne Unterschied der Konfession zugute kommen soll.
Gerichts=Verhandlungen.
Z Verkauf von Zweigniederlassungen. Ein Mann kaufte
von einer zu Dresden bestehenden Handelsgesellschaft, die photographische Geschäfte betreibt, deren zu Köln befindliche Zweigniedertassung mit der Firma des Hauptgeschäftes. Der Käufer focht später den Vertrag u. a. deshalb als nichtig an, weil eine Uebertragung der Zweigniederlassung mit der Firma der Hauptniederlassung unzulässig sei. Das Landgericht hatte der Klage stattgegeben, weil ein Verkauf der Zweigniederlassung mit der Firma der Bestimmung des Art. 32 des.=.=B. widerspreche.
. exhobene Berufung wies das Oberlandesgericht die Klage mit folgender Begründung ab: Die Uebertragung einer Zweigniederlassung mit der Firma ist dann zulässig, wenn es sich, wie in diesem Falle, um eine ursprüngliche Firma handelt, also bei der Firma einer offenen Handelsgesellschaft stets dann, wenn die Firma .iin Namen der gegenwärtigen Gesellschafter gebildet ist.
sich dagegen um eine abgeleitete Firma, so ist zu unterscheiden, ob der frühere Geschäftsinhaber oder Mitinhaber bei der Einwilligung zur Fortführung der seinen Namen mit enthaltenden Firma die unveränderte Fortführung der Firma nur für das Geschäft als ganzes hat gestatten wollen, oder auch eine Verpielfältigung der Firma durch Abzweigung von Teilen des Ge.„, und uevertragung der Teile mit dieser Firma. In letzterem Falle ist die Uebertragung der Zweigniederlassung mit der Firma ohne weiteres statthaft, im ersteren Falle bedarf es dazu der Genehmigung des Namensträgers der Firma.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Köln war vom Schöffengericht wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu 10 M.
Geldstrafe verurteilt worden. Er hatte ein Produkt aus Apfelschalen und dem Apfelgehäuse hergestellt, das er unter dem Namen „Versüßtes Apfelgelee" verkaufte. In seiner heutigen Berufung erklärte der Angeklagte, daß das Publikum wisse, woraus dies Gelee hergestellt sei und daß keine Täuschung des Publikums vorliege. Das Gericht war aber der Ansicht, daß er sein Produkt nicht unter obiger Bezeichnung verkaufen durfte und ließ das schöffengerichtliche Urteil bestehen.— In der Christnacht verübte ein Tagelöhner aus Lindenthal im dortigen Karmeliterinnenkloster während des Gottesdienstes allerlei groben Unfug und Ruhestörung. Durch lautes Lachen und höhnische Bemerkungen störte er die Anwesenden in ihrer Andacht, so daß mehrere die Kirche verließen. Er trieb die Sache so weit, daß ihn ein paar handfeste Männer vor die Türe setzten. Vor der Türe beleidigte und beschimpfte er sowohl wie sein Schwager diese Leute. Der Tagelöhner erhielt heute sechs Wochen Gefängnis, während sein Schwager 20 M. Geldstrafe erhielt.
Schöffengericht. Ein Sandformer zu Stommeln soll einen Polizeisergeanten daselbst durch Schimpfworte beleidigt haben. Der Angeklagte sagte, der Beamte habe ihn viel schwerer beleidigt, indem er als Ehemann und Familienvater seine(des Angeklagten) 17 jährige Tochter verführt habe. Auf die bezügliche Frage des Vorsitzenden verweigerte der Polizeisergeant seine Aussage. Das Gericht sprach den Angeklagten der Beleidigung schuldig, erklärte ihn aber für straffrei. Der Polizeisergeant, der ein verheirateter Mann sei, habe die Tochter des Angeklagten verführt. Der Angeklagte sei darüber erregt gewesen und habe die Ausdrücke lediglich mit Rücksicht auf den Verkehr des Zeugen mit seiner Tochter gebraucht. Das Gericht habe für angemessen gehalten, die Beleidigung mit der dem Angeklagten zugefügten zu kompensieren.— [Hoffentlich nimmt die vorgesetzte Behörde Veranlassung, diesen zweifelhaften Hüter der öffentlichen Ordnung, soweit es an ihr liegt, unschädlich zu machen.
Tocales.
* Kölner Opernquartett. Der letzte Kammermusikabend,
der am.d. M. stattfinden sollte, muß auf den 16. April verschoben werden.
□ Gelandete Leiche. Gestern abend wurde bei Riehl in der Nähe der Mülheimer Heide eine dem Arbeiterstande angehörige männliche Leiche im Alter von etwa 35 bis 40 Jahren gelandet. Bekleidet war die Leiche mit dunkelgrauem Ueberzieher, graugestreiftem Anzug, brauner gestrickter Unterjacke, grauem Normalhemd, grauer Unterhose, schwarzen Lederhalbschuhen. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Melaten gebracht.
1 Verkommene Jugend. Gestern abend gerieten auf dem Leystapel mehrere halbwüchsige Burschen wegen eines Mädchens miteinander in Streit. Einer von ihnen, ein 17jähriger arbeitsscheuer Mensch, zog ein Messer und brachte seinem Gegner eine Stichwunde an der Hand bei. Mehrere des Weges kommende Arbeiter verabreichten dem Messerhelden eine gehörige Tracht Prügel.
A Eine Schlägerei entstand gestern am Rhein in der Nähe des Übierringes; ein Mann wurde von seinem Gegner so übel zugerichtet, daß er im israelitischen Asyl Hülfe suchen mußte.
Erstochen. Im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße ist der 19jährige Betonarbeiter Karl Reiff vom Glockenring 12 seinen Verletzungen erlegen; er wurde in der Nacht zum Ostersonntag in der Hamburgerstraße von einem auswärtigen, 23 Jahre alten Burschen nach kurzem Wortwechsel durch einen Messerstich in den Unterleib schwer verletzt.
( Ueberfahren. Ein etwa sechsjähriger Knabe geriet gestern abend in der Löwengasse unter einen Geschäftswagen. Eines der Hinterräder ging dem Knaben über den Leib und den Kopf. Schwerverletzt wurde er in seine elterliche Wohnung gebracht.
Erwischte Diebe. Gestern wurden in einem Neubau an der Takustraße zwei Diebe von einem Schutzmanne erwischt, als sie gerade Zink zu stehlen versuchten.— Vergangene Nacht wurde in einem Kaffeegeschäft an der Severinstraße eingebrochen. Die Diebe eigneten sich das Wechselgeld aus der Kasse an und versteckten es unter ihren Hüten. Einer der Diebe entkam, während der andere festgenommen wurde.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Ofarrverein von St. Mauritius hielt am Donnerstagabend im Vereinshause Göbbels(Thieboldsgasse) seine Monatsversammlung ab. Herr stud. iur. Czwoydzinski hielt einen Vortrag über Staat und Gesellschaft. Er zeichnete zuerst durch Zurückweisung falscher Extreme das richtige Verhältnis zwischen Staat und Gesellschaft und unterzog den Liberalismus und die sozialistische Verstaatlichungstheorie einer eingehenden Kritik. Diese Darlegungen zeigte er praktisch an realen Verhältnissen, an Landwirtschaft, Gewerbe und Handel, wobei die Arbeiterfrage eine eingehende Berücksichtigung fand. Mit der Kennzeichnung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche schloß der Redner seine Ausführungen. Die Anwesenden zollten den Darlegungen Beifall, den der Vorsitzende in den gebührenden Dank kleidete.
Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 beschloß gestern die Veranstaltung eines neuen Anfängerkursus. Desgleichen soll in nächster Zeit ein Debattenschriftkursus abgehalten werden. Hr. Josef Kerzmann hielt einen Vortrag über die Konzentrationsbestrebungen in der Großindustrie.
% Die Kölner Tischler-Innung feiert am Montag den 8. April ihr 25jähriges Stiftungsfest. Das Programm der Feier wird im Anzeigenteil veröffentlicht. Abends findet eine große Festversammlung im Viktoriasaal statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3735] Von der Breitestraße. Es ist in der Bürgerschaft sehr angenehm empfunden worden, daß die städtische Verwaltung an den verschiedensten Stellen, wo es der Verkehr einigermaßen erheischte, die Straßen erbreitert hat, nur hat man an einen Punkt nicht gedacht, der wohl der wichtigste wäre, nämlich an das Ende der Breitestraße, vis--vis der Gertrudenstraße Wenn irgendwo eine Erbreiterung angebracht wäre, so wäre sie hier am allernotwendigsten und durch das Entfernen nur eines einzigen Hauses auch leicht zu bewerkstelligen. Wohl keine andere Straße dürfte es geben, welche in den letzten Jahren einen derartigen Aufschwung genommen hat und wo der Verkehr ein so reger geworden ist, wie gerade auf der Breitestraße. Als seit Jahren täglicher Passant des unteren Endes der Breitestraße hatte ich hunderte Male Gelegenheit, die geradezu lebensgefährliche Situation dieses Engpasses zu beobachten und mußte ich sehr häufig die mißbilligenden Aeußerungen des sich dort bei den häufigen Fuhrwerks=Karambolagen stauenden Publikums hören. Ich darf wohl annehmen, daß es endlich einmal an der Zeit wäre, diesen schon seit Jahren seitens der Passanten sowie der sämtlichen Anwohner lebhaft empfundenen Uebelstand zu beseitigen und so die frequenteste Stelle der ganzen Stadt in zeitgemäßen Zustand zu jetzen. Einer für viele.
# Der Kölner Klub für Luftschiffahrt hatte auf heute vormittag eine große Anzahl von Ehrengästen und Sportsfreunden zur Feier der Namengebung für seinen neuen Ballon Köln eingeladen. Auf dem Gelände an der Helmholtzstraße in Bickendorf, wo inmitten einer hübschen Dekoration der Ballon, von Soldaten gehalten, über der Erde schwebte, hatten sich u. a. eingefunden die Generalleutnants Flügge und Gallwitz, Oberstleutnant Bell, Erster Beigeordneter Farwick, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpost direktor Kriesche, Geh. Medizinalrat Rusack usw. Die Kapelle des Feld=Art.=Regts. Nr. 59 spielte auf dem Platze unter ihrem Dirigenten Stabstrompeter Fensch. Der Vorsitzende des Klubs, Hr. Rechtsanwalt Menzen gab nach kurzen Begrüßungsworten seiner Freude darüber Ausdruck, daß ein Luftballon in Köln stationiert werde; der Ballon sei zunächst bestimmt für friedliche Zeiten, aber im Falle eines Krieges solle er auch in den Dienst des Valerlandes treten. Hr. Generalleutnant Flügge gab seiner Genugtuung Ausdruck, daß im Rahmen der allmählich entstehenden äronautischen Organisation sich nunmehr auch in Köln ein Verein gebildet habe, der die Entwickelung der Luftschiffahrt fördern wolle. Bevor der neue Ballon seinem Element übergeben werde, möge er einen Namen erhalten, der auf der ganzen Erde geschätzt und geehrt werde, den Namen Colonias, einer Stadt, die auf den Gebieten der Kunst, der Wissenschaft und des Handels aufwärts strebe, die treu und fest auf der Wacht am Rhein stehe. Nachdem eine Flasche Schaumwein am Korb zerschellt war, wurde das neue Luftschiff freigelassen mit dem Wunsche, daß es stets seinem Nainen Ehre machen, sich große Verdienste um den Fortschritt der Luftschiffahrt erwerben und stets glücklich zurückkehren möge in die Heimatstadt Köln. Die Herren Oberleutnant Trautmann vom Trainbataillon Nr. 8, Hans Hiedemann, Dr. Nourney und Leven
nahmen im Korb Platz und alsbald hob sich der
Ballon bei starkem Südostwind. Immer weiter schwebte das Luftschiff, Flaggen in den kölnischen Farben winkten die letzten Grüße der Luftschiffer.— Der neue Ballon Köln wurde von der Firma Riedinger in Augsburg gebaut für 7000 M. Er faßt 1437 Kubikmeter Leuchtgas. Die Fahrt verursacht für die Person 90 M. Unkosten. Der Besitzer des Ballons ist der Kölner Klub für Luftschifffahrt, der im Nov. v. J. gegründet wurde und 130 Mitglieder zählt. Die Auffahrt des Ballons wurde von einer großen Zuschauermenge mit Interesse verfolgt. Die Polizei hatte einem größeren Andrang, der infolge der Ankündigung des seltenen Schauspiels durch die Zeitungen zu erwarten war, Rechnung getragen. Leider war es um die Fahrgelegenheit nach Bickendorf und zurück nicht gut bestellt. Die Straßenbahn ließ ihre Wagen fahrplanmäßig nur alle zehn Minuten laufen und auch Anhängewagen wurden nicht eingestellt, obwohl es zu einer Zeit war, wo im allgemeinen auf dem ganzen Straßenbahnnetz der Betrieb auf den geringsten Umfang beschränkt zu sein pflegt. Die Mehrzahl der Zuschauer mußte deshalb zu Fuß wenigstens bis zum Helios zurückpilgern.
*.* Köln,.Avril1907. Wie früher mitgeteilt, hatte der Reitund Fahrverein für Köln und Umgegend für den 20. und 21. d. M. eine Prüfung von Campagnepferden im Dauerritt und Geländereiten ausgeschrieben, die am 21. d.., dem ersten Tage des Kölner Meetings, auf der Rennbahn endigen sollte. Diese Proposition wird nun zurückgezogen, weil das Kriegsministerium die vorgesehene Teilnahme von Dienstpferden beanstandet. Die Ausführung hatte in den beteiligten Kreisen großen Anklang gefunden, so daß dem Distanzritt eine sehr gute Besetzung sicher war. Eine ähnliche Ausschreibung ist für eine spätere Gelegenheit in Aussicht genommen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.April1907. In einer Eisengießerei hierselbst rollte einem Arbeiter ein eisernes Rohr gegen das Bein, wodurch er einen Unterschen kelbruch erlitt.— In einem Hause an der Mittelstraße wurden aus einem Schlafzimmer 20 M. entwendet. Etwa 80., die sich auch noch im gleichen Behälter befanden, ließ der Dieb unberührt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..April1907.
Wahrend der hohe Luftdruck im Nordosten Europas noch anhält, hat das Hochdruckgebiet im Südwesten unter dem Einflusse der bereits gestern erwähnten nordwestlichen Depression zurückweichen müssen. Diese Depression ist in östlicher Richtung vorgedrungen und dehnt sich heute über die britinseln bis nach der Nordsee und nach Nordfrankreich aus; ihr Kern von 730 Millimeter liegt westlich von Schottland. Ueber Italien stcht das Barometer immer noch tief.
Das Wetter ist in Deutschland nur noch im Nordwesten heiter, sonst überall wolkig oder trüb. Gestern fiel im Alpenvorland und ostwärts der Elbe vielfach Regen. Die Morgentemperaturen waren heute etwas niedriger, im nordwestlichen Deutschland war es ziemich frisch für die Jahreszeit
Mutmassliche Witterung für den 7. Aorll: Bewölkt und veränderlich mit Neigung zu zeitweisem Regen; vielfach windig aus Südwest bis
*#heinnohe am 6. April, morgens 11 Uhr:.08 m— 0,00 m.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
karten.
Ausgabestelle Hohenzollernring 70. Ueberseebilletts sämtlicher in= und ausländischer Dampferlinien nach allen Weltteilen zu Originalpreisen.
Verkauf von Reisebüchern. Geldwechsel. Reiseunfall= und Gepäckversicherung.
Cook&amp;
Son,
Hohenzollernring 70 und Domhof
1.
ist das angenehmste und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als aus beliebteste mittet bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
Haupr-Derör in Köln 1 Eichorn-Apotheke, 2, Glockengasse. ürr-Derer in K0lN) girsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
M 4 Ae 1
Senneshl. 45. Bingelkr. 15. Gleskraut. Malve, Althee. Minze. Meltsse Ringelbl Kornbl. Gr
A. Grothe&amp; Söhne. Vondelstr. 35.

FE
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 94&ap Samstag, 6. April 1907.
Zweites Blatt.
el
Altes Dier 47.
Mädchen v. auswärts, 16 Jahre welches alle Hausarbeit und
Wäsche übernimmt, sucht Stell.
1o die Haus
in kathol. Hause, wo frau mitarbeitet.
Besseres Mädchen v. auswärts, 20 Jahre, welches Nähen, Bügeln, u. alleHausarbeit versteht, Kinder liebt, sucht Stellung als Kindermädchen, wo es etwas Familien= anschluß hat.
Verloren.* Gefunden.
Gold. Damennhe verloten.
Hohe Belohn. Mittelstr 25,2. Et
Kaufgesuche.
hippes.
Haus mit Gärtchen zu mieten oder zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Ccanachstr. 5.
Haus nördl. Stadtteil, zu
kaufen gesucht. Angeb. mit Angabe v. Lage u. Preis u. 548 a. d. Gesch. d. Bl.
Starkes älteres
Rangierpferd
zu kaufen gesucht.
6. Röchting&amp; Co.,
Walzwerk Mülheim(Rhein).
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Schreibwaren u. Haushaltsartikel in Kommission z. übern.
gesucht. Jakob Rouje,
Roggendorf b. Worringen(Köln).
iess Antiksachen, Pianos w. z.
höchst. Werte angek. Achterstr. 4
!!
Vermischtes.
In dem
vt. Josefs=hause zu Höln, Dreikönigenstraße
können noch Kinder aufgenom men werden für die Bewahr schulen, die Strick= u. Nähschule.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen und Kontoristinnen, Schülerinnen von auswärts volle Pension u. ge mütliches Heim.
Rat in Zivil- u. Strafsachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Häuser-Verkauf
zu Mülheim am Rhein.
die Erben des Kassenrendanten Michael Büsgen aus Mülheim am Rhein lassen am mittwoch den 10. April 1906, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Rebholz, Regentenstraße 9, die Hausgrundstücke:
teuchtmiitel desdian,
über 10 Jahre mit Erfolg betrieben, beste Lage Altstadt Kölns, mit oder ohne Haus zu verk. Off. u. Nr. 550 a. die Gesch. d. Bl.
Kl. Kolonialwarengeschäft, Zentr. A Ehrenfelds, o. Konkurr., weg. Familienverh. sof. zu verk. Verm. b. Off. a. d..=St. Venloerstr. 366.
Pfand=Annahme
unter Diskretion Triererstraße 55, 1. Etage.
Rhein=, Mosel=, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, franz. Champagner, deutsche Schaumweine
empf. Johannes Orth
Duffesbach 3 Tel. 8349 Weinhandlung.
Frankfurterstraße 5, an Fläche groß
1 Ar 02 Meter, und Montanusstr. 85, an Fläche groß 2 Ar 32 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen. Mülheim am Rhein.*
Justizrat Hannen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beege der Zwangsvollstreckung s#
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 307, Blatt 12265, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl, Rentner, und Anna Maria geb. Kleefisch, zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 433/99 2c., am Zugweg 12, Hofraum 6,64 Ar groß, Grundsteuermutterrolle 11 722,
am 16. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 215, Blatt 8590, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Peter Göbel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1767/92, Aachenerstraße 59, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Fabrikgebäude, groß 4,71 Ar, Nutzungswert zu a. 4500., zu b. 1350.,
am 13. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 13, Blatt 493, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft m. b. H. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse 10, Hofraum, Wohnhaus mit Seitenbau, Vorbau und Hofraum, groß 2,87 Ar, 3900 M. Nutzungswert,
am 21. Juni 1907, vormittags 9¾
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 23. März 1907.
Königl. Amtsgericht, Abt. II
Zwangsversteigerung.
be
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes legene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2629, zur
Vereilene, in Erundbache von Rippes, Ganc bo, Statt Jozy,
Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlos, früher auf den Namen des Rentners Jakob Lohrscheid in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück: Flur 88, Nr. 5300 24, Schwerinstraße 5, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, 4,40 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark, am 25. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Reisekörbe
von Mk.
.75
an.
Reisekoffer Garthochuiert
Fabrik in Troisdorf.
von 7 Mark an
ur Aon
Rauchel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner teuren Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter,
für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen unseren herzlichsten Dank.
Familie Peter Decker.
Köln=Deutz, den 5. April 1907.
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus und Rollschutzwände.
heinr. Mich. Klatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und
Jalousse=Artikel.
Alte Geschäftsbücher
Gänzlich.
in Uhren und Goldwaren
wegen Verlegung des Geschäfts mit hohem Rabatt.
Günstig für Kommuniongeschenke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Mabr, Uhrmacher
Friedrichstr. 58, am Hohenstaufenring.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M. 1,84 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oesen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit Verteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 2,04 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 6 Pfg. für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus H us beträgt der Fuhrlohn 24 Psg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Cöln, den 8. April 1907.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kinematographen-Fahrik und Film-Verleih-Anstalt
# Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,
# empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
On
Nur solide Sattlerwaren:
Schultaschen, Cornister,
Büchermappen, Riemen
empfiehlt in großartiger Auswahl zu billigen Preisen
Peter Mandt, Saltlermeister,
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Neu eröffnet.
Ochlenmetgerei
Pastaleonsw. 81
ie Stellenvermittelung
Bekanntmachung.
d. Weyerstraße.
Ia. Ochsenfleisch von 65§ an, Ia. Kalbfleisch von 75—80 Jan. Dantaleonsw. 81, a. d. Weyerstr
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgch- nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Oeffentl. Verkauf.
Verdingung.
ungenleidende
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heilerkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Depot: Dom-Apotheke. Bestandteile:Kreos.=Karb. Bluteiw. je 50. Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80. Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht rosig. jugendfr. Aussehen, weißsammetweiche Haut u. schöne
Teint. All. dies erzeugt d. echtt
v. Bergmann&amp; Co., Radeben
mit Schutzmarke Steckenpferd a St 50 Pfg. in Köln: Ott Winkhaus, Drog., Severinstr.9
H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 94 Ap.G
p..Schmalfuß Rfl., Breitestr.). M. Hamecher, Schildergasse 434
H. Katterbach, Severinstr. 11. nton Neuß, Barbarossaplatz Drog Moderne, Minoritenstr.: R. O. Kranz, Drog., Severinstt, Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 51 in Nippes:.Riphahn, Sechzt str.4B, W. Rueb, Neußerstr. 2 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Peae Venloerstr. u. C. Krause; Kalk: P. Lörkens, Kreuzdro#
ff. Rognak,
franz. und deutschen.
in jeder Preislage empf
Johannes Orth,
Duffesbach 3 Tel. 8349 Kognakbrennerei.
Dritte
Die neuen, ministeriell genehmigten Tarife für die links. rheinischen städtischen Werftund Hafenanlagen zu Cöln, so. wie die städtischen Werftanlagen in Cöln=Deutz sind im Amtsblatt Nr. 13 der Königlichen Regie. rung zu Cöln vom 27. März 1907 veröffentlicht worden.
Cöln, den 2. April 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.
Am 11. April d.., nachmittags 5 Uhr, werden im
Saal A, Glockengasse 9, eine Anzahl mit Beschlag belegter Gegenstände als:
Pistolen, Flobert, Re volver. Fahrrad n. dgl. öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden.
Cöln, den 5. April 1907.
Königl. Amtsgericht. Abteilung VIII,3.
Für den Umbau der Zentrale I des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen die Maurerarbeiten einschließlich Material= lieferung öffentlich verdungen werden.
Die Zeichnungen und Bedingungen pp. liegen in unserm Baubureau Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 26, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 13. d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen
Cöln, den 2. April 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganz. Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
in sind in
Weni
vorne
bevor unsere und Pa
Wir
elegal
und bes
Brave
für vormittags
gesucht. Hohenz Hohenzoller
Feuilleton
Roman aus
Zuerst hat bundene Eri Lebens noch worsen. Do Thomas Ma zurück sein n Felicie ger betrachten: für ein Verb „Er hat u ist weiter da So schläfer und jeht erst zu können. MuttK ihre
sachensselbst Dirgktor
den„Hamlet
zuletzt auf.
Wer gibt Barrington? Diest wich lange hin Kunstlerin; die kindliche neigt sich d freiwilliges Fekicie sell fürch frum ringtor weiß
unglu
tresseh.
das

Blatt.
Drittes Blatt.
teriell gedie links. en Werft. 1 Cöln, soirftanlagen Amtsblatt hen Regie27. März orden.
I 1907.
neister.
ick.
., nachverden im se 9. eine g belegter
bert. Red u. dgl.
bare Zahil 1907. gericht. 1II,3.
na.
Heilung urch den
iulin
veraltet. Asthma, rh. Ver Auswurf, Vermehrt n Kräfteund bei Nacht che einen
4
os.=Karb o 30, Ar. Rum 80.4 hr.je 375.
a
„Nadebenl
teckenpferd köln: Ott verinstr. Hohepf. 94 Breitestr.5) rgasse 434 erinstr. 11 barossaplat oritenstr.: Severinst. gafenstr. 5 Ihn. Sechzt rußerstr. 20 d: Th.Dege Krause: Kreuzdro
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1907.
Abteilung
vornehmer fertiger
der Zentätswerkes e Maurer= Material= verdungen
ind Bedinnserm Bauigsgebäude immer 26. selbst auch verabfolgt
hlossen und Aufschrift 13. d..,
inzureichen ril 1907.
Elektriwerte der n.
aturen
rit
eubauten.
n
kauf
k,Köln
14.*
Sämtliche Neuheiten in fertiger Herrenbekleidung sind in hervorragender Auswahl in jeder Preislage eingetroffen.
Wenn Sie sich modern und wirklich vornehm kleiden wollen, müssen Sie, bevor Sie Ihren Bedarf decken, unbedingt unsere Neuheiten in fertigen Herren-Anzügen und Paletots besichtigen.
Unsere fertige Herren-Bekleidung ist für die diesjährige Hode unbedingt massgebend.
Wir legen besonderen Wert auf sehr eleganten Sitz, erprobt gute Stoffe
und beste Rosshaar-Verarbeitung.
Die neueste Errungenschaft ist unstreitbar, wie auf nebenstehendem Bild ersichtlich, die Verarbeitung auf Rosshaarstoff. Eine solche bisher nur bei feinster Maasanfertigung üblich, verhütet das so lästige Einfallen der Brust und Achselteile.
Seite 1.
Wir führen HerrenAnzüge in 24 verschiedenen Grössen. demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
in unerreichter Auswahl.
Bewährte tiefschwarze Stoffe in vielen Qualitäten Kammgarn, Diagonal, Drape, Tuchkammgarn, Cheviot usw.
Konfektionshaus
„zum Waidmarkté Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Waidmarkt und Mühlenhach.
Vollständiger Ausverkauf zu enorm billigen Preisen!
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
30% Rahatt 25% Rahatt 20% Rahatt.
uis ihgere Teit der. dich keinestalls viederton, iot es ratsam, einen Bedurt
—<space> a n<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> w i r d<space> n u r<space> v o r m i t t a g s<space> a b g e g e b e n.<space>
Schirmfabrik Nova g. u. b.., Herzogstrasse 2.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
ee
Deussen Söhne, Köln 3
Johaunisstr. 48 Fernsprecher 190
Spezialfabrik für
Laden- u. Schaufenster 8. Einrichtungen
Sämtliche
.
Brave Putzfrau
für vormittags bei hohem Lohn gesucht. Hohenzollernring 26,
Hohenzollern=Apotheke.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SeSS geeignetste Oraan. SSSS
arloat
Schartsaft!
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer Hutständer, Austragkasten Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerte. O
Wer seine Familie lieb hat, sorgt für ein eigenes Haus.
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Loevenich b. Köln.
Sehr billige, anmutige Häuser, ganz nahe der Bahn, zu verkaufen. 15 Züge von und nach Köln Fahrzeit 13 bis 17 Minuten. Elektrische Beleuchtung und Wasserleitung vorhanden.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die
Geschäftsstelle Goehenstrasse 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1907.
In der Schule des Leidens.(181
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Zuerst hat der Gedanke an ihren Stiefvater und die damit verbundene Erinnerung an die einzige unrechte Tat ihres jungen Lebens noch hie und da einen Schatten auf ihr sonniges Glück geworfen. Doch Woche um Woche verrinnt, und keine Nachricht von
Thomas Mackay trifft ein, trotzdem er bereits längst von Europa zurück sein muß.gst von Europa
Felicie gewöhnt sich schließlich daran, die Sache als abgetan zu
str ac Verbrechen zsl. haten. 8ran iur Verorehen gar nicht mehr
„Er hat mich bestohlen— ich habe ihn wieder bestohlen. Was
ter davei!
läfert sie aufkeimende Gewissensbisse nach und nach ein— erst glaubt sie, sich eine vollkommen glückliche Frau nennen en. Nur eine Vorsicht beobachtet sie stets; sie hat der ihre Adresse nicht geschrieben. Felicie holt all ihre Postelbst von der Post av.
### t o r<space> F u r r e r<space> h a t<space> d e n<space> b r a v e n<space> R o c h e s t e r e r n<space> b i s h e r<space> n o c h<space> n i c h t<space> den„Hamlet“ vorgeführt. Diesen Leckerbissen spart er ihnen bis -ug# ücert##en nun soll er ihnen vorgesetzt werden. Barring gne e1a..— Gerda Douglas oder Felicie
# wichtige Frage wird von dem gewissenhaften Direktor
und her erwogen. Gerda ist unstreitig die größere ie Achic,#lice hingegen bringt in ihrer äußeren Erscheinung die kindliche Unschuld der Rolle mehr zur Geltung... Schließlich
Ie Wag, doß zu Felieies Gunsten— wobei Gerdas freiwilliges Zurücktreten schwer mit ins Gewicht fällt.
srie selbst ist nicht sehr glücklich über diese Auszeichnung fürchte, ich kann die Rolle nicht mehr spielen.“ rum nicht, Lich?“
ingtons Frage klingt etwas nervös, erregt weiß nicht, Norbert. Aber ich denke mir— ich fühle, als unglücklich sein müßte, um den Charakter der Rolle zu
das bist du jetzt nicht, mein Lieb?“
Email=Schilder
n Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-Malerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
„ Fül, Behörden und große Werke gewähre ich bei
hohen Mchrlt
Für Brautleute!
strahlt aus den großen schwarzen Augen spielt um die frischen, halbgeöffneten Lippen.
##“ antein Ich. bin das glücklichste Geschöpf auf der ganzen Mit ausgebreiteten Armen fliegt sie auf den Gatten zu schmiedt sie ihr Köpfchen an seine breite Brust. Und er küßt sanft das lockige waar und streichelt die glühenden Wangen und blickt nie,, tief in die voll zu iym aufgeschlagenen Augen.
„Fühle, wie mein Herz pocht!“ flüstert sie unter Tränen lächelnd klopft nur aus Liebe, aus Liebe zu dir, mein Einzig=Teurer.
wäche wpohnfiungig
Jetzt lächelt auch er.„Unsinn, Närrchen! Ich spüre nicht die geringste Lust, mein teures Weibchen zu betrügen.“
#r vi#le Manner tun es doch— namentlich viele Künstler" „Was gehen uns andere an, mein Lieb! Für mich gibt es nur eine Frau auf der Welt— und das bist du.“
„Und Gerda Douglas? Du machst dir nichts aus ihr?“ Ein Schatten huscht über Norberts soeben noch so heitere Stirne „Nicht in dem Sinne, wie du es meinst, mein kleines Dummchen Gerda ist meine, nein, unsere liebe Freundin. Ich schätze und verehre sie hoch— nichts weiter. Und nun bitte ich dich ernstlich, diese Frage ein für allemal abgetan sein zu lassen. Du wirst mich sonst böse machen... Jetzt hole deine Briefe von der Post, Licy. und dann komm zur Probe.“ 0
Felicie ist vollkommen befriedigt. Schnell setzt sie ihren Hut streift die Handschuhe üher und läuft nach dem in der Nähe befindlichen Postamt. Gleich darauf hält sie einen Brief von ihrer Mutter in der Hand. Briefe von der Mutter sind keine Seltenheit zo gert sie diesmal, ihn zu öffnen? Warum beschleicht sie beim Anblick der wohlbekannten Schriftzüge ein eigenes Angstgefühl? Vielleicht weil die Adresse etwas zittrig geschrieben Erregung oder Schwäche... Unschlüssig Dann öffnet sie
im Gegensatz zu den
Erregung
dreht sie den Brief ein paar Mal hin zaghaft das Kuvert.
Der Inhalt ist auffallend kurz—
sie den Brief und schiebt ihn in za gug0; Ausseutzend zerkuittert denten zu knng. Si(ciebt die Augen, um besser nachDann reißt sie ein Depeschenformular vom Haken, schreibt hastig
Herde, Kücheneinrichtungen
„<space>„<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g.<space>
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
vleine Schetttrt garauf und schiebt es mit
„Kann das Telegramm sofort abgehen?“
„Ja, Fräulein.“
„Wann ist es in New York?“
„In einer Viertelstunde, Fräulein.“
Felicie zahlt die gewünschte
#o schnell wie ihre Fiße sie tragen, eilt sie zum Theater. Die hal schon begonnen. Direktor Furrer, der selten aus seiner
Grshe Sp fi zeigt heute entschieden schlechte Laune. Die Probe konnte### Fortgang nicht nehmen, weil Ophelia fehlte.
halten die gauze Droß aufsgu, ain biöchen schnel dochl Sie
e zittet al. ganzen Körper. Unter dem Vorgeben. noch Sien Sersetnerdiges holen zu mussen, eilt sie in ihre Garderobe
mit beiden Händen. die Knie und bedeckt das
steckt den., durch die Türspalte winkel, und verschwindet eiligst wiedgen derabziehen der Mund„Schnell, Frau Barrington!" erschallt die Stimme des Inspiderben die ganze Probe:
bise heisen guicht Gelcgiegots ihr, Taschentuc und betupft sich damit
aersen der, Aihe Sadhernan de dite here Alagen und eigenr
Fran orechenzo wolten Sie nicht mit Ihrer
Norbert, der gerade am anderen Ende der Bühne beschäftigt ist
Flussehen gus, ger Auch ihm falt
Fortsetzung folgt.)

0
9
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigi,.f 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾#s, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. r. h. Franziskus u. Autonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. PFrea. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
= 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Bredl. amt. 8 mu. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: 1aß, 7, 7½. 9. Schulferien aus), 9½ Hochamt.11
Hochamt, 11 D. Singm..Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament., m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Et. Maria-Himmelfahrt. II. Messen 18t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus., 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Et. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen] amt, 11 D. Singm.
Kompl. m. Pred.„„ And. in.
Tat“ Gesellenverein), 30 m. Pred. Allerholligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.
D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. u. Seg., 6 And.
U. Sakramentsandacht m. — English Confessor.
Kölner
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Stre. zezggasse)— die sttätesterz um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Feiu=Lieche, St. Ursula, Sr. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), Si. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 7. Aprik. Weißer Sonntag.(Evangelium: Vom ungläubigen Thomas.) Feier der h. Kommunion kommunikanten in allen Pfarrkischen. Nachmittags Dank— In St. Agnes morgens y. Messen 6.. 8 Uhr Feier d ersten h. Kommunson der Kinder, 10 und 11 Uhr. Nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht mit Predigt— In St. Maria im Kapitol Fest des seligen Hermann=Josef. Morgens 9,30 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Festpredigt.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion der marianischen Jungfrauen=Kongregation; nachmittags um 3 Uhr Versammlung für die Mitglieder.— In#. Jakob(eier der ersten h. Kommunion der Kinder; erste h. Messe an diesem Tage um .30 Uhr:.45 Uhr Abholen oer Kinder in feierlicher Prozession von der
Schule Perlengraben; dann um 7 Uhr Kommunionfeier mit Taufgelübde und Predigt; 9,.30 Uhr Hochamt, letzte h. Messe um 11 Uhr mit Predigt. Nachmittags 5 Uhr Danksagungsandacht.— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) abends nach der Predigt monatliche RosenkranzMontag den 3. April. Marik Verkündigung. Gebotener Feiertag.— In St. Martin Titularfest der marianischen Bürger=Sodalität mit 13stündigem Gebete. Morgens 9,30 Uhr Hochamt. Abends 5,30 Uhr Komplet, Festpredigt und Umgang.— In St. Agnes nachmittags .30 Uhr Firmung der Firmlinge der St. Agnes=Pfarre in St. Maria im Kapitol.— In St. Mauritins Titularfest der Jungfrauen=Kongregation. Morgens 8 Uhr h. Messe für die Mitglieder.— In St. Maria im Kapitol findet die gemeinschaftliche Kommunion uno die Monatsversammlung der marianischen Frauen=Kongregation wegen der Spendung 11 April statt.— In St. Maria
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 a Samstag, 6. April
Frühjahr geführten Lohnbewegungen und die Höhe der in verschiedenen Städten gestellten Forderungen. Gesetzt den Fall, letzteres würde zutreffen, so würde dies die Aussperrung keinesfalls recht fertigen. Seitens der Gehülfen wurden die eingereichten Tarife stets als Tarifentwürfe bezeichnet, auf deren Grundlage man durch gegenseitige Aussprache eine Einigung erzielen wollte, während der Arbeitgeberverband von den Gehülfenorganisationen die bedingungslose Annahme der seinerseits vorgelegten Lohntarife verlangt. Der in Berlin vorgelegte Tarif des Arbeitgeberverbandes sieht Löhne vor, die bei verschiedenen Stücken 30 Pfg. bis zu 2 M. Lohnkürzung gegenüber den bisher bezahlten Preisen bedeuten. In Bonn wurden unter anderem 19 bis 21 M. Wochenlohn für Tagschneider in der dritten Klasse geboten bei elfstündiger Arbeitszeit. Daß solche Löhne den heutigen Zeitverhältnissen entsprechen, wird kein Mensch behaupten wollen. Selbst in Kreisen des Arbeitgeberverbandes wird die Berechtigung der Aussperrung nicht überall anerkannt, das beweist der Umstand, daß eine ganze Reihe Ortsgruppen genannten Verbandes dem Aussperrungsbeschluß nicht Folge leisteten. Wir sind der Meinung, daß bereits in der letzten Woche eine Einigung über die schwebenden Differenzen erfolgt ware, wenn nicht den einzelnen Ortsgruppen des Arbeitgeberverbandes seitens ihrer Zentrale die Hände gebunden worden wären. Tatsächlich war bereits in vielen Städten vor dem Aussperrungsbeschluß eine Einigung erzielt.— Das Bureau des christlichen Verbandes befindet sich seit Freitagmorgen im Apostelbräu(Apostelnstraße); Arbeitgeber, welche an der Aussperrung nicht beteiligt sind, mögen sich bei etwaigem Bedarf an Arbeitskräften dorthin wenden.
00 Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt am Donnerstagabend im oberen Saale des Alten Präsidium die Jahresversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Thiemann, leitete. Der Geschäftsführer, Herr August Querbach erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl beträgt heute 282, was gegen das Vorjahr eine Abnahme um 233 Mitglieder beträgt. Das verflossene Geschäftsjahr war sehr unruhig. Wenn es auch infolge der hier stattgehabten Streits der Dachdecker, Glaser und Plattenleger zu einer Aussperrung nicht gekommen ist, so war diese doch beschlossen, wenn nicht vor Toresschluß die Dachdecker und Glaser die ihnen gestellten Bedingungen annahmen. Das Vorgehen des Kölner Baugewerkenvereins, dessen Mitglieder die Seele des Verbandes sind, wurde in der Aussperrungsfrage als korrekt bezeichnet. Die Folgen des Beschlusses gaben verschiedenen Korporationen Veranlassung, ihren Austritt zu erklären, um nicht Gefahr zu laufen, später durch einen Beschluß gezwungen zu sein, auch auszusperren. Finanziell bedeute der Austritt der Vereinigungen, so sehr er zu bedauern sei, eine Stärkung der Kasse des Verbandes, denn die n Jamesbeitrag dieser Mitglieder reichten bei weitem nicht aus,
der h. Firmung am Sonntag den 14. April statt.— In St. MariaHimmelfahrt Fest Mariä Verkündigung mit 13stündigem Gebet Titularfest der marianischen Bürger=Sodalität. Nachmittags 5,30 Uhr Einführung des neuen Präfekten. Um 6 Uhr Kompter.— In der
Minoritenkirche morgens 5,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen; nachmittags 4,30 Uhr Festpredigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In S t. Junob h. Messen um 6, 7, 8, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags- Uhr Auszug der Firmlinge nach der Pfarrkirche St. Maria im Kopitol zum Empfange des h. Sakramentes der Firmung.„„
Dienstag den 9. April. Waria Kleophä.— on der St. Maria=Ablaß-Kapelle Fest Mariä=Verkündigung. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet; die Oktave hindurch abends 6 Uhr Muttergottesandacht mit Segen.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen
Mittwoch den 10. April. Ezechiel.— In St. MariaHimmelfahrt zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Joyann-Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht
####u Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit, zu beichten.
Donnerstag. 11. April. Leo der Große.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 12. April. Julius Konstantin.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest des h. Vinzenz Ferrerius. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Aposteln abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. — Marienverein.
Samstag den 13. April. Hermenegild.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Christiansen). Christuskirche 8 Uhr(Kliche) 10 Uhr(Becker). Lutherkirche 8 Uhr(Rahlenbeck), .30 Uhr Müller. Trinitatiskirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Hötzel). Krankenhaus 9,30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Becker), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr fällt aus, Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Schmidt), 9 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 10 Uhr(Röhrig), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 1110 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbylerkirche
Uhr(Unbestimmt), 10 Uhr(van den Bruck), 1110 Uhr Kindergottesdienst Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Dilloo), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Kortenbach). Niehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr (Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Tranungen 2½ Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensongat
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 7. bis Freitag den 12. d.., morgens .45 Uhr. avends(in beiden Synagogen) 8 Uhr. Sabbat den 13. d..; Vorabend 7 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abends 8,06 Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
X Zur Aussperrung im Schneidergewerbe schreibt man uns aus Gehülfenkreisen: Der Allgemeine Deutsche Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe versucht in einer Zuschrift an die Tagespresse, die Aussperrung der organisierten Gehülfen zu
rechtfertigen mit dem Hinweis auf die große Zahl der in diesemu
Drittes Blatt.
Rindtleisch, von der Keule M..80-.89, vom Bauch.71-.78, Kalbfleisch .88-.98, Hammelfleisch.82-.00, Schweinefleisch 0,93-.97.(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-O,92. Kaninchen wilde.90, Hähne, alte 1,75-.25, Hühner, alte 2,00-.65., Tauben, alte .40-.50, junge.55-.65, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).5010.75. Enten(diesjährige).75-.50, Hähne, alte 1,80-.50, Hühner, alte .00-3,10, Tauben, alte 0,40-.55, junge.55-O, 70, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,10, Barsche.70. Brasse(Bleie).50, Barben.70, lebend. Kabeljau, Nordsee.35-.40, Isländer.20. Schellfische, Nordsee. gros:
.25-1,35
butter 1,10—1,15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, frisc .00-.25, Kisteneier.40—.60 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20. Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20-0,35, holl. Koch- O. 18-O. 22, Aepfel, Tiroler, Ess-.50 bis.60, Acpfel, hiesige, Ess-.30-0,35, Birnen, Ess-.30-.35, Al sinen, Valencia- 0,03-.06. Messina 0,05-.08, Zitronen.05-.0ß. 4 Stück, Kartoffeln, rote.05-0,06. Nieren 0,06-.O7. weisse 0,05 das Pfund, Endiviensalat, franz..25, Kopfsalat, holl..12-.15, franz..12-.15 d Stück, Feldsalat 0,15-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl..40-.60 Grün kohl.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inländ..25-.30 Rotkohl, auslän
.35-.40, Weisskohl, ausländ..25-0, 35, Wirsingkohl. inländ..20-0,30. ausland. 0,25-0,30 das Stück, Spinat,.15-0,20 das Pfund, Stielcher.10 Breitlauch 0,20-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08-.10 das Stüch. Rüben, rote(Karotten) abgeschn..05-0,06. Mohrrüben abgeschn. 0,05 bis 0,06 das Pfund, Petersilie 0,15-0,25 eine Portion, Sellerieknollei .05-0,20, Meerrettich 0,20-.25, Rettig, schwarzer.05-.08 Radieschen, inländ..08-.10 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gebund, ausl..25 das Pfund, Schnittlauch.05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,04-0,05 das Pfund, Artischoken.40-.50.
Dermischte Nachrichten.
— Kalk, 3April1907. Im evangelischen Krankenhause fand ein 21jähriger zu Ostheim bei seinen Eltern wohnender Milchkutscher wegen Genickstarre Aufnahme. Es sind die umfassendsten Anordnungen gegen Weiterverbreitung der Krankheit getroffen.
** Der Konitzer Mord entdeckt? Vor einigen Jahren erregte die Ermordung des jungen Winter großes Aufsehen, dessen zerstückelte Leiche bei Konitz gefunden wurde. Der Prozeß verlief ohne Ergebnis. Jetzt wurde in Beuthen(Oberschlesien) ein gewisser Liberka unter dem Verdacht eines Mordes verhaftet, in dem man den Mörder von Konitz vermutet. Außer der Aehnlichkeit der Leichenfunde am Konitzer Mönchsee und Beuthener Heumarkt spricht dafür, daß Liberka, nach dem Oberschl. Anz., zur Zeit der Ermordung des Gymnasiasten Winter bei einem Fleischer in Konitz Gesel gewesen ist. Er ist laut dem Verl. Tagebl. in den Jahren 1900 und 1901, also zur Zeit des Mordes an dem Gymnasiasten Winter in Konitz beschäftigt gewesen. Wegen einer auswärts über ihn verhängten Strafe wurde er seiner Zeit auf dem Hofe eines jüdischen Schlächters verhaftet. Nachdem er seine Strafe abgesessen, wandt er sich nach Bärwalde, wo er bei einem jüdischen Schlächter Hermann Grünthal gewohnt hatte. In Konitz soll er zur Zeit des Mordes an Mönchsanger Nr. 10 gewohnt haben, bei einer jüdischen Familis namens Berger, die unter der Hetze viel zu leiden hatte und schließlich Konitz verlassen mußte.
die Unkosten für diese Mitglieder zu decken. Unter Mitwirkung des Arbeitgeberverbandes sind mit acht Gehülfen=Organisationen Verträge zustande gekommen. Zwei Korporationen der Arbeitgeber haben sich im Berichtsjahre dem Verbande neu angeschlossen. Von großer Bedeutung sei für den Verband die Gründung einer Interessengemeinschaft, die sich aus dem Rheinischen Provinzialverband, dem Bergischen Verband und dem Rheinisch=Westfälischen Verband zusammensetzt. Der Zweck dieser Vereinigung sei, die gemeinsame Tätigung von Tarifverträgen und die gegenseitige Unterstützung bei allen Arbeiterfragen, in der Hauptsache aber, bei unerhörten Forderungen geschlossen vorzugehen. Der Verband wurde mehrmals zur Schlichtung von Streitigkeiten, sowohl von den Mitgliedern, als auch von den Arbeiterorganisationen angerufen, die auch jedesmal durch Urteil oder Vergleich ihre Erledigung fanden. In allen Teilen des Reiches konnte man eine ungeheure Zunahme an Streiks und Aussperrungen wahrnehmen, und die auswärtigen Arbeitgeber wurden nach jeder Richtung hin vom Verband unterstützt. Die Nichteinstellung von Streikenden oder Ausgesperrten habe sich bei straffer Durchführung als wirksames Kampfmittel erwiesen. Gerade dieser Punkt habe den Verband am meisten bestimmt, die Interessengemeinschaft ins Leben zu rufen. Auch das neue Jahr verspreche reich an Arbeiten zu werden, zumal noch vor Schluß des Jahres die neuen Verhandlungen zwecks Abschluß eines neuen Tarifs mit den Maurern und Bauhulfsarbeitern wieder aufgenommen werden. Aller Voraussicht nach wird es im kommenden Jahre nicht ohne schwere Kämpfe abgehen. Am Schlusse des Berichts wurde erwähnt, daß der Verband neuerdings in eine größere Agitation eingetreten ist und müsse man nunmehr abwarten, von welchem Erfolg diese Agitation begleitet sein wird. Herr B. Koch erstattete den Kassenbericht, wonach die Einnahmen 11 347,97., die Ausgaben 11320,61 M. betragen. Am 1. Januar 1907 betrug das Verbandsvermögen 9270,99 M.— Der Etat pro 1907 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7750 M. festgesetzt.— Die Mitgliederbeträge wurden auf 75 Pfg. pro 1000 M. gezahlter Lohnsumme bemessen.— Als Rechnungsrevisoren wurden die Herren Reuter und Leßiann gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Koch, Klutmann und Kraus wurden wiedergewählt.— Geschäftsführer Querbach berichtete über die am 2. April cr. stattgehabten Verhandlungen der Erd= und Abbruchunternehmer. Ein Tarif für die Arbeitnehmer dieses Gewerbes sei aufgestellt. Im Laufe der kommenden Woche würden die Verhandlungen mit der Lohnkommission der Arbeiter aufgenommen. Die Forderungen der Arbeiter wurden als übertrieben bezeichnet.— Hr. Thiemann berichtete über die am 18. und 19. Februar 1907 hierselbst stattgefundene Delegierten=Versammlung des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe. Die Ausführungen hielten sich im Rahmen des seinerzeit in der Presse erschienenen Berichts; die in geheimer Sitzung gepflogenen Verhandlungen wurden nicht zur Sprache gebracht.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5233] Aus dem Friseurberuf. In Nr. 91 Ihres Blattes fand ich die Klage eines hiesigen Friseurs; dagegen meine ich, daß die Verordnung vollständig berechtigt ist. Religiöse Gründe kommen soweit nicht in Betracht, da die Geschäfte, die bis 11, 12 Uhr nachts arbeiten, auch gewohnt sind, jeden anderen Samstag so lange zu arbeiten. Dementsprechend könnte ja Sonntags kein Friseur die Kirche besuchen. Jeder Friseur hängt auch vor solchen Feiertagen ein Plakat in sein Lokal, auf welchem der geschlossene Tag angegeben ist, danach wird sich jeder vernünftig denkende Kunde richten. Ich glaube, daß jeder Friseur froh ist, einen ganzen freien Tag zu haben, da gerade in unserem Handwerke traurige Verhältnisse herrschen. Ein Friseur.
Tocales.
4 Kölner Getreideborse vom.April1907. Weizen, hiesiger M. 18,30-18.80. fremder 19.50-20.50; Roggen, hiesiger 16,80-17.30 fremder 18,50-19.50: Hafer, hiesiger 18,00-19,00, fremder 18.50-19.75 Gerste, Füttergerste,.14,50-14,80, Mais. grober 14,00-14,50, mittel 14.50—15,00. Cinquantino 15,00-15,50, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 25,00, Roggenmehl, 0, mit Sack 24.50; Kleie mit Sack 11.20-11,95, Grand mit Sack 10,50-11,00, Bollmehl, mit Sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 14,70, alles die 100 Kilo.
Infolge des jüdischen Feiertages war die heutige Fruchtbörse schwach besucht, so dass die Umsätze in beschränkten Grenzen blieben. Futtermittel waren bei unveränderten Preisen ruhiger, Mchl fest; jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend.
X Köln,.April1907. Amtlicher Berichtt der städtischen
arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
E
HerrenAnzüge
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
.e5-Ss--A-.-Sp O7s 32—29—25—19—15—
90
v.*„