Bla
str. 28.
z. S. v. ons, Eisen
Isbergerstr##
- Mar
z, S. v.
Anna
T. v. Ster Bur tz, Tagelö
Brinkg. dem Berli er, geb. sierer, und
lengraben
: Herm. 60., Ma
schenich, u.
Elis. Luch
u. Marc.# ., u. Joh
D. Fried lach, Küg rechen.
Emil rsdorf.
). St. Seba Köln=Arn v. Worri# Fürth, v. sar. Lange beide v. ranz. v. Fre u. v. Elbers## Daniel, Ka #rs, Marb irdhofen. ogel, Balth
irg, Alberi##
tann, Bürr
sist., Röhrer Hausd Karl Rov einfeld, I#
str. 56, u. M
Portier, Nit
nton Effeld##
Joh. Schi
b. Theisen, str. 8. u. E
Zulheim, Fal
tr. 18.kau, Sömmen
tr. 22 u.
„Venloerstr. Ofensetz. u. Benrath, u. ichenstell., Rö# . Pohl, 84
ri Müller.S
hausen. ulboulle. St Gertr. Wolff. .u. Helene str. 75, 1. Bumprechtst. ausdien., The
Auzeigen-Preis:(erie, sezte Seste /3 Ptg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
erzird täglich in Aöin und in sämtlichen Vororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
iee d--, A-- u.. e
Nr. 136. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 19. Mai 19|.. Mevarnon: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 10
„<space>
utz.
1
Imarke.
—ACT
Str
9
ee
Insecten
0
*
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insektlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben. Doch nicht braucht ihr euch zu hüten, Dor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,
Wo Facherl's Olakat ersichtlich ist.
.
TEA
Pania
*
%
4
114

Seite 2.
Am 17. Mai d. J. verschied in Rhöndorf, wo er Heilung von schwerer Krankheit suchte.
Herr Stadtverordneter
Julius Corissen.
Der Dahingeschiedene, welcher dem Vorstande des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe seit Gründung 1884 angehörte, hat über 15 Jahre das schwierige Amt des ersten Vorsitzenden mit unbeschreiblichem
Eifer geleitet und nahm sich in aufopfernder und hervorragender Weise der Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes an. Derselbe hat durch seine u nermüdliche segensreiche Tätigkeit um die Entwickelung des Vereins sich ausserordentliche Verdienste erworben. Der Verein wird das Andenken des Verewigten stets in hohen Ehren halten.
Köln. 18. Mai 1907.
Der Vorstand des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln(E..)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 19. mai 1907.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen,
Buchen, 10 und 16“ Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher
Die Beerdigung findet Montag den 20. Mai 190. nachmittags 3 Uhr, vom Hause Heumarkt 17 aus statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit einladen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2020, auf den Namen des Wirtes Rudolf Scherer zu Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 301, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 2459/83, Subbelratherstraße, Hofraum, 2 Ar 43 Quadratmeter, nach dem Kataster: Subbelratherstraße Nr. 303, Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert,
am 31. Mai 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2. Cöln
Erstes Blai.
Kkung
Am Dienstag den 21. Ma 190.. vormitlags 11
ollen im Pfandlokal Alteburger traße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meif bietend versteigert werden:
ca. 2000 Stück Ma
jolika=Platten.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln Hildeboldplatz 23.
Mit wenigen Bürstenstrichen gibf
Gentners Wichse
Inaten Dosen mit dem Kaminfeger prächtigen Glanz! In den meisten Geschäften zu haben
Fabrikant: Carl Gentner in Göbgingen—
arin Köln
Nausseslizer Verein Roin.
Vorgestern verschied unser allverehrtes langjähriges Vorstands- und Ehrenmitglied,
der Stadtverordnete Herr 52
Julius Gorissen.
Er war Mitbegründer des Vereins und förderte dessen Interessen allezeit.
Wir gedenken seiner stets in Dankbarkeit.
Der Verstand.
Die Beerdigung findet am Montag den 20. Mai,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 17 aus, statt.
Wir bitten unsere Mitglieder um zahlreiche Betei# ligung.
Speuial-Atelier Zür Zahuleidende.
Kronen= und Brücken=Gebisse, angenehmster, festsitzender Zahnersatz ohne Gaumenplatte, Plattengebisse in Metall und
Kautschuk, Reparaturen solcher. Erhaltung hohler Zähne durch Plombieren in Gold, Platin, Silber, Porzellan, Zement. Nervtöten, Zahnreinigen, Geraderichten, schmerzlose Zahnoperationen unter Garantie sachgemäßer Ausführung. Schonende Behandlung.
#
Wer gut und billig
kaufen will, wähle unsere als
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und zahlreichen Beileidsbezeugungen bei der Beerdigung unserer unvergeß. lichen Tochter und Schwester sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie auch den Nachbarn#### und Stammgästen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie R. Hausen.
Köln, den 18. Mai 1901.
„bestes Fabrikat“ bekannten Marken:
Wanderer, Triumph Brennabor rsulmer Motorräder Hansa-Automobile.
G. Bischof&amp; Co
Hohenstaufenring 45.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 25, Blatt 915, auf den Namen der Ehefrau Edmund Schmitz, Maria Anna geb. Horst, zu CölnLindenthal, Schallstraße 11, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 5622•27 usw., Schallstraße 11, Hofraum, Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 24 Quadratmeter, Gebäudesteuernutzungswert 2900 Mark, am 31. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an
der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 33,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 1s2, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 40—, Blatt 16057 auf den Namen des Architekten Adolf Thiel in Cöln, Balthasarstraße 51 eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1262/105, Trajanstraße, Garten, groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2, 41/100 Taler
am 31. Mai 190., vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— voln, Glockengasse 9, Hinterhaus links — Atmmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. 112, Cöln.
Badeeinrichtungen, Wasser, Gas=, Bierarmaturen.
P. Maishenden, Moselstraße 53. Fernspr. 4684.
0
Am Dienstag, 21. Ba 1907, vormittags 10 Un sollen im Auktionslokale Wirtes Gieren in Cöln=Ba. gegen gleich bare Zahlungöffen lich meistbietend versteigert we den:
1 Kassenschrank,
1 Vertiko,
1 Heizosen,
1 Regulator,
1 Sofa.
cher.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
#
C
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 3 Pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschätten.
Arnold Böninger, Onisburg.
Vergrössert 1873 und 1903
Zehntgrösste Brauerei Deutschlands
Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1905—1306:
291200 Hektoliter.
Flaschenbier-Niederlage Köln, Moltkestrasse Nr. 48.
Gefällige Bestellungen nimmt entgegen, prompte Bedienung zusichernd*
Louis Graf.
Telephonruf Nr. 3365.
Wiederverkäufer gesucht.
bangsversteiger
Am Dienstag den 21. Ma 190., vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Große Griechenmarkt 23 zu Cöln geger gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werde
1 Musikautomat mit Platten;
hieran anschließend:
1 Flügel in Nußbaum
kasten.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. *
Am Dienstag den 21. Mai 190., nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden
1 Bettstelle, 2 Kleiderschränke, 1 Nachtl kommödchen,
1 Waschkommode mit Aufs, 1 Küch. büfettschrank.
Käufer sammeln sich ung nannte Zeit in der Nähe## Krankenhäuser in Niehl.
Növenich, Gerichtsvollziehe * in Cöln=Nippes, Neußerstraße 201.
Vortemonnaies.
Beste Arbeit. Billige Prei
J. H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Magnetozat
Olig, Nippes, Kuenstraße 23. Sprechst.—4 Uhr tägl.
Eristenz.
Durch Uebernahme der Licenz eines schönen patentierten Reklame=Gebrauchsgegenstandes kann sich leicht jeder selbstöndig machen, da ohne Branchekenntnisse evtl. 10000 Mk. und mehr verdient werden können. er: forderliches Bar=Kapital
5000 Mk., je nach Größe einBezirkes. Gefl. Off. u. E. N. 1212 an Haasenstein Vogler,.=., Köln.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.4*
Tausende
von Menschen aller Stände schlasen auf unseren
Patent-Stahl-Natratzen
Unerreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Zugfedermatratzenfabrin
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Moselstrasse 74. Telephon 9083.
flechten
und Teile, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei1 wäsche, H. Hauswans 17 Pantaleonswall 17,
Hausmann, zwischen Weidenbach u. Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft iu allen Haararbeiten. Empfehle gleichzeitig meine Puppen=Klinik.*
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche. Spezdalstäk. FKIRE 18
Gardinen= Ar e K.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr: Köln ∆
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthracit ap; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks&amp; Eriketts.
∆
Schrankfert. Lieferung. saub. führung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu leihen. Albertusstraße
Husser, R 85½ Hellie genie
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. Sensat.Neuh.!
67
15
Im Wege stehende Röbel können Sie durch ein Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Das Korsettist i. Rücken get. schnürt Leib u.
Hüftensep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,6.10,
12,15 M. b.
zu d. feinst 4
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring4. Tel

1
Blatt.#estes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag. 19. Mai 1907.
Seite 3.
gerung
S it
Alteburger
gegen gleich entlich meistwerden:
tück Ma.
ten.
r in Cölz
itz 23.
21. Bas 8. 10 u islokale In=Bah#n chlungöffen rsteigert:
nk.
r in Cöln.
den 21. Mai S 11½ Uhr skale Große u Cöln cege# ng öffentlich gert werden omat mist
Nußbaum
r in Cöln.
den 21. Mai 6S 4 gegen gleich fentlich meit werden:
2, 2 Klei
e, 1 Nacht
kommose
1
ink.
n sich un der Nähe## Niehl. htsvollzieher ippes, ße 201.
Stöcke
ingies.
Billige Preis
nstraße 41. prompt.
netogalt
uenstraße 23. Uhr tägl.
ne der Licenz
patentierten sgegenstandes er selbstöndig Zranchekenntk. und mehr können. Erkapital 2 93
Größe eins
ff. u. E. J. senstein* söln.
sstraße
einschmechken ell u. gemischt. Zig=Gesch.
Sensations-Erfolg!
Die 3 goldenen
Bacchantinnen.
Lebende Bronze-Statuen!
Vitascope-Theater
Die besten
lebenden Photographien. Nänneschen-Theater.
Eintritt 50 Pfg.
Nilitär und Kinder 25 Pfg.
Wirtschafts-Eröffnung.
Mit dem gestrigen Tage eröffnete ich das der Neuzeit entsprechend renovierte
Restaurant„Zu den drei Königen
am Leyhapel(vie--vie den Landebrücken) und Thurnmacht 16.“.
Helle und dunkle Viere; echt Kölsch direkt vom Faß(rein obergärig). Regie=Weine, sämtliche Branntweine u. Liköre. Stets kalte u. warme Speisen.
Billara..
sowie 1. Etage hübsches Sälchen(120 Personen fassend, für Hochzeiten, Festivitäten, Vereine 2c.)
zur gefälligen Benutzung.
Geschmackvolle Hotelzimmer.
Zu recht regem Besuche empfiehlt sich*
Köln, 18. Mai 1907.
Telephon 1471.
Hochachtend
Josef Dahl.
International
Breitestraße 96,., P842 Haltestelle Berlich
neu: Eine Reise durch die sonnige Pfalz und eine Reise von„Lemberg in die Hohe Tatra“, Karpathen. 9555 In Köln noch nicht gezeigt. Sehr lehrreich! Fintritt 30 Psg. ger Kinder 20 Pfg.
Sonn= und Feiertags von 10—9 Uhr, an Werktagen *<space> v o n<space> 2— 6<space> U h r<space> a b e n d e<space>
Hotel-Restaurant Bruchheuser
Komödienstrasse 30.
ue ie agua
Bekannt gute Küche. 1f. Biere.
Reine Weine.
Pfart
St. Gereon.
16. Stiftungssest verbunden mit Kirmesfeier
#u statt am
Mnstag den 21. Mai, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
die Mitglieder des Vereins mit ihren Familienangehörigen, #re unsere Gönner und Freunde, obenan die Pfarrgenossen, ## zu recht zahlreicher Betheiligung ganz ergebenst eingeladen!
Kinder unter 14 Jahren haben keinen intritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. pro Person. Weinzwang findet nicht statt.
Gleichzeitig laden wir zur Theilnahme an der von der Parrkirche aus am Montag den 20. Mai, früh 3 Uhr, ###ziehenden Pfarrprozession freundlichst ein.
Der Vorstand.
EPNEN 1598.
Heute Sonntag und morgen Montag:
Au beiden Pfingst-Feiertagen
VSistellah
4 Uhr nachmittags zu kleinen Preisen 8 Uhr abends Senntagspreise.
In allen Vorstellungen:
ae
Costantino
MARD
hinter durchsichtgen Dekorationen.
Hochkomische Novität:
„Auf der Hochzeitsreise“.
#s Die goldene Venus 8
S mit neuen Bildern. 6
P
und die underen Attraktionen. 8
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an Frischer Spargel mit Schinken à Port. I,00 M Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Fran Wilh. Löltgen.
Zoologischer
Garten.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
Konzert-Saal
Fränkischer-Hlof.
An den beiden Pfingsttagen, nachmittags von 5 Uhr ab:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 20. Mai 1907. 237. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Bertba Pester-Prosky.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Böhmer, Pester=Prosky a..;
die Herren: Gerboth, Petter, Bauer, vom Scheidt.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 21. Mai 1907. 238. Ab.=Vorst. Serie B.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldien. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux. Gardini, Welden; die Herren: v. Bongardt, Landry, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Mittwoch den 22. Mai 1907. 239. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 20. Mai 1907. 270. Vorst.
Herthas
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Nisari, Goth, Frey, Scholtz, Lipski, Ullmann, Snaga; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Borcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr Mittelpreise.
Dienstag den 21. Mai 1907. 271. Vorst.
Der Bulla.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Ernst. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Scholtz; die Herren: Becker, Aßmann, Kiesau, Reitz, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 22. Mai 1907. 272. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner Beamtenvereinigung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Villettverkauf statt.
verbunden mit Gafs
4 Billards.
Carl Staack.
Dr. med. Hofmeister
verreist auf 2 Wochen.
KOS
nperial
. S. 263639
∆ 05
C
Eng e
Erstes Kine=Theater
uopikim Tohestr.#4 Casé Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath. Großartiges Programm für die Pfingstwoche.
Wie immer jedes Vild ein Schlager.
1. Abteilung.
sahs erste Ausfahrt(sehr humoristisch).
gen ducll um ein Nichts(hochdramatisch).
2. Abteilung. Blick in die Insektenwelt(sehr interessant u. belehr.). usere modernen Haustieve(humoristisch).
3. Abteilung.
n Koman auf der Eisenbahn(hochdramatisch).
####r einen Groschen Käse(sehr humoristisch).
4. Abteilung.
###er arme Bräutigam(hoch komisch).
luchens Geburtstag(sehr humoristisch).
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. ennements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
inder auf dem letzten Platz nur 15 inkl. Stempel.
Jeden Sountag neues Programtt.
Pfngk-Sonntag und-Monlag, von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners à 2 Mark und 3 Mark
(Vorausbestellung erwünscht).
Nachmitt. 3½. bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
59. Feld=Artillerie, Kapellmeister Herr R. Fensch.
Piingsi-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
7. Fuß=Artillerie, Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Aur 1 Mark
sthc Tass enub zu reinigen. Neue Feder 1 M. Neue Feder,
im Ia. Qual..50
Zylinder eindrehen 2 M. Sperrfeder 1M. Aufzrehwelle EE 70 Pfg. Neuer Stein 90 Pfg. Uhren= u. Goldw. Industrie Köln. Am Waidmarkt, Blaubach 8.
der Vereinigten Stadtthea. r Kölu.
Opernhaus: Donnerstag, 23. Mai, 249. Ab. korst., Serie D: Tell. Freitag, 24., 241. Ab.=Vorst., Serie a: Tristan und Isolde. Samstag, 25., 242. Ab.=Vorst., Serie B: Die Jüdin. (Gastspiel Gröbke.) Sonntag, 26., 243. Ab.=Vorst., Serie C: Genesius. Montag, 27., 244. Ab.=Vorst., Serie D: Tannhäuser.(Gastspiel Gröbke.)
Schauspielhaus: Donnerstag, 23. Mai, 273. Vorst., 54. volkst. Vorst. Wallensteins Tod. Freitag, 24. Mai, 274. Vorst.: Es lebe das Leben. Samstag, 25. Mai, 275. Vorst., 55. volkst. Vorst.: Maria Magdalene. Sonntag, 26. Mai, vorm. 11½ Uhr: 11. Prüfungsaufführung der Schauspielschule(volkst. Preise); abends 7½ Uhr: 276. Vorst.: Alt=Heidelberg. Montag, 27. Mai: Keine Vorstellung.
Reisehefter,
65
.-Ssiss Coupekoff., Biusenkotier
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Spartwagen zum Liegen und * Sitz. bill. zu verk. Ottostr.45 I.
„Gasthef zum Storch“: Sternenburgstraße 51. Aufgang zum Venusberge mit seinen herrl. Waldungen, sowie Aussichtspunkte auf d. Siebengebirge vor dem Hause. Empfehle meine behagl. eingerichteten ruhig geleg. Zimmer mit Frühstück von 1,50M. an. Pens. von 3,50 an. Anerk. vorzl. Küche u. Verpfleg. Reine Weine Erstkl. Dortm. u. Münch. Biere. Schatt. Gart. Besitzer: Joh. Klockgether.
Café Runge
Achestrasse 9
Philharmonisches Konzert Anfang 5 Uhr.
zu vermieten.
Viiliins-A. Sauerwald,
Pihlfer Breitestrasse 118.
768
Citorf
Sieg.
Hat
Hotel„Prinz Narl“, I. Ranges.
Schöne luft. Zimmer mit elektr. Licht u. Balkon, gr. Veranda, schatt. Garten. Lawn=Tennisplatz, Lesezimmer, Bäder im Hause. Hotel für Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, waldreiche Spaziergänge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willy auf der Heidt, neuer Besitzer * gleichz. Restaurateur der Schützenburg.
Sommerfrische Overath und Auuerthal
bei Overath überhaupt.
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u. 3,50 M.
Das Erholungsheim
zu
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürstige. Auch für erholungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung.
Prospekte folgen auf Wunsch. „ Die Oderin.
Kurort Aideggen, Eisel.
Eröffnung des Bergfrieds
Heiliger
Volle Pens. inkl. Z. u. Wein M. 5an.
Utrechterstrasse 2.
pünktliche und aufmerksamste Bedienung.
Verlangen Vertreters.
Sie per Karte den Besuch meine
* e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. im
66 ¾% bei täglicher Kündigung. 4% bei halbjähriger Kündigung.
TERNN
G
A F
F 914
TA
FrAT
1
IN
P KH
214
E

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag. 19. Mai 190.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
Erstes Blau.
Gustav Cords
Cöln
und Berlin,
Gegründet 1874.
5
Neueste Waschkleidersteffe
Kleiderleinen, Zephir, Plumetis, Batiste, Organdy, Satins, Chemisekattune etc.
Elsässer Wollmusseline. Grosse Muster-Auswahl auch mit Seidenstreifen.
Halbfertige Kleider und Blusen. e Spitzen, Garnituren, Besätze.
Fortwährend neue Eingänge in:
Seidenstoften und Wollstoffen
Illustrierter Hauptkatalog.
Schnittmuster.
Spezialkatalog für Spitzen etc.
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des illustrierten Katalogs
9 2
1
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erh. Straßenbahngeld vergütet.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
mfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei. Besonders billig u. gangb. sind folgende Sorten: Bettfedern für Unterbeiten Pfd. 50=853,1,50, 1, 80,.—,2.60 Weiche Halbdaunen für Plumeans und Kissen Pid. 85 J, 1,10, 1,50, 2,—,.—
Feine Daunen Pid. nur.50
seinere 3,60,.—, 6,—,.—.
Wollene Bettslocken Pfd. 25
35, 50, 70 5
Hasenspitzen Psd. 60 3 Pslanzendannen, Seegras Rothaare.
Federdichte Stoife
S. in großer Auswahl, unirot, blau Fe oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen-Lager.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 20 M, feiner 30., einfache Fassons nur 13, 16
engl. Fasson, schwer, nur 28.4 Polierte Nutzbaum=Betten.
engl. Fass. 65, m. Aufsatz 62. f. einfach 48 A
Gurt=Sprungrahmen, 40
Federn, pr. Drell, 22.K.höher.
Auflege=Matratzen, pr. Drell bestes grünes Seegras, 20.Kusw
Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Aufsatzbett, sein 30 M Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Fngl. Fasson, schwer, 28
KOL
Obenmarspforten 22
Neul lebender Photographien in hächster Zünsion.
Ehrenfeld, Denloerstraße 35
Ecke Dechenstrasse.
Täglich Vorstelung. Anfang 1 Ahr, Sonn.
Platzpreise: I. 503, II. 30%, III. 20L. Kinder die H
Geven Samstag neues Programm!
Mittwochs und Samstags:
Eintrittspreis: Erwachsene 20.5, Kinder
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korseits
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M. aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M. bis 25+
Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M
Reform-Korsetts* Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts# §# Kommunion-Korsetts. 4 X*
Brautkränz
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse
Spezial-Marke
*0
∆
*—
sowie alle Sorten Kohlen zu haben Schillingstrasse nenen der Post.
errichtet auf dem städtischen Grundstück
3 Minuten vor dem Gladbacher=Tor.
Gemäß Beschluß der Generalversammlung vom 24. April J. werden Anteilscheine zu 25, 50 und 100.4. ausgegeben. Zeichner von Anteilscheinen erhalten bedeutende Preisermäßigung außerdem werden die eingezahlten Anteile mit 5 Prozent o zinst und innerhalb 5 Jahren durch Auslosung amortisiert.
Zeichnungen hierzu nehmen entgegen:
Jos. Klecsattel, Erftstraße 19, Fritz Mohrhauer, straße 81, Jakob Hennes, Blaubach 35. Der Vorstand
Für die Reise
empfiehlt
n grosser Auswahl zu d. billigsten Preisen.
Opt. Anstalt Jak. Weisheim
Gesr. 16#. Herzogstrasse 4. Tel. 7055.
Welt-Gespräch wand 70
Ein Versuch fesselt jeden Raucher.
Karte zur Bestellung genügt 100 Stück 6,50 Mark.
Hoffmanns Zigarren-Importhaus
Köln a. Rh.
Mainzerstrasse 9
Filiale: Kalk,
Hauptstrasse 147.
Fensterleder, Schwämme,
Schrahber. Abseilehürsten in Wurzel und Borsten.
Haarbesen und Handstauber,
Ertra Handfeger zum Fassadenreinigen
Aufnehmer, Abwasch- und Poliertücher
billigst bei
Jos. Emmenien,
Komödienstrasse 22.
Flechten
ass. und trockene Schuppenflechte skroph. Eksema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnückig:
wer bisher vergeblich hoftte
geheilt zu werden, meche noch einen Versuch mit der besteus bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säuro. Dose Mk..—. Dankschroibengehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den meisten Apothaken.
erren= u. Daushalt.=Wäsche wird saub. gewaschen u. gebügelt, Bleiche u. trockn a. d. Luft. Sülz. Redwitzstr. 98. Karte genügt.
Sr
Schellack
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Farben, Lacke, Pinsel et
Reelie, fachmännische BeB. Schon
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M.
9 Ofd.-Dose.75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer K. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Host St. Dith, Eifel.*
Filzengraben 3.
Gegenüber der evang.
Walfahrt zu Luhz. 106
Nievenheim für Mähnte
Näheres bei6
Lülsdorff, Altermailt
Verlag u. Druck von### Bachem. Verantworn. dekteur: für den auf
Ceil: 8. Neuter, sn
Anzeigen= und Reklamente
C. Gkle, alle in Köl#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&ap; Sonntag, 19. Mai 1907.
Seite 1.
Verlangt„Emmerlinge“
1I.
etc.
2.
untags II
ider die
amm!
Kinder 1
Inz
ank.
18t.
ergasse
haben
Post.
Bester Nährzwieback!
in Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften!
Kal. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Fernsprecher 1865.
1
dei
f. Altermarkt.
braktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Blrissem, Eigelstein 113; Herm. sothschild, Huhnsgasse 55; Wilh. Antoni. Breitestrasse 167; Friedr.
schröder, Brüsselerplatz: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens, In gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Wilh. Zörnsch. Severinstrasse 124;
zeinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros ### en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Ad. Kratz, Sevcrinstr. 150; oh. Rodenkirchen, Höhle 30; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Frau Anna Auf der Mauer, Stolkgasse 39—41; Jakob Rüth, Engelbert#rasse 51; Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm, Waisenhausgasse 31: Darid Nicolai, Röhrergassse 8A;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4, und Kempenerstr. 24;— in Ehrenteld bei Ererhard Hunten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini; in Kalk bei Hugo vom
Scheidt, Hub. Breuer und Frau Wwe. Wilh. Senl.
Han hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und belehrende
sucht, abonniere auf das
vierteljährlich nur 603 frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftestesle zur
Verbreitung kathol.
Schriften
Scheifgen&amp; Klee
Köln, Kuffhäuserstraße 4.
Fester's Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A#.0,85
2.„„ K 44..—
9.„„ 8 K..20
(Sende Postk. v. 98 franko
geg. Nachn.) Ein einmal.
Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filiale führe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester, Neußerstr..1
Nen e ne
uA Lantin
5 Salierring 51.
om 24. Arril usgegeben. isermäßign 5 Prozent! amortisiert
rhauer, En
er Vorstand
et
inische Beli
aben 3.
cvang.
„ Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5. u Kistch. v. 67 Fl. K. 3, 50, In Kistch. v. 62 Fl. A. 2,00. #rian Graven, Eigelste in 73
Luß Rayg
für Männg
Kleider:
schränke
gebe zu billigsten
Kassapreisen
ab.
Ceitzahlung
gestattet.
doch jedermann sollte, bevor er sich ein Rad anschafft, die Roland=Räder besichtigen, denn hier werden ihm Vorteile geboten, die nicht zu unterschätzen sind. Die Roland=Räder sind ein Fabrikat allerersten Ranges und nicht mit den sogenannten billigen Rädern zu verwechseln. Sie sind nur aus seinsten Materialien gearbeitet und zeichnen sich durch größte Halibarkeit, spielend leichten Lauf, hervorragend schöne Bauart und eleganteste Ausführung vorteilhaft aus. Sie besitzen alle wertvollen Verbesserungen und Neuerungen, die man nur an Fahrrädern erster Klasse findet. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Spezialräder zu 48.. und 56.6, RolandRäder zu 63.K. in 35 verschiedenen Ausführungen bis zu den feinsten Luxusmodellen. Lieferung auf Wunsch auch zu den kulantesten Zahlungsbedingungen.
Roland=Motorräder, Modell 1907, 2¼ HP, vorzüglich durchkonstruiert, Preis 385.4, Zubehörteile kolossal billig, z. B. Azetylenlaternen 1,68MA. Oellaternen 85., Rucksäcke 95 9, Griffe 20 5, Bürsten 105, Pedale 1,60./, Fußpumpen 76, Handpumpen 489, Gummilösung 4 3, Bremsaummi 103, Kurbelkeile 83, Schläuche 1,95.4, Mäntel 2,95.6. Alle andern Artikel zu gleichwertig billigen Preisen. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Jährlicher Verkauf in Fahrrädern ca. 4000 Stück.
Boland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Ceverinstraße 216(am Waidmarkt). Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Näh= und Schreibmaschinen, Sprechmaschinen, photographische Apparate.
Katalog unentgeltlich. Fernspr. 3728.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren).
Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsbrgane,
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit 0,17 doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände. Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
HAMMOND
Schnellschreibmaschine
weitaus bestes System.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung. = Honorar mässig.=
Hubert Schröder, Köln,
Triererstrasse 15 I.
9205
. S e?
##%s%o □□∆ 5
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
Gratis u. franko,
senden wir auf Wunsch an jeden
Automobilisten
unsere Fachliteratur über Bereifung.
Blumenkasten
aus rotem Ton für
Fenster, Balkons u. Verandas
sowie
Ampeln, Jardinieren, Blumentöpfe 2c.
Franz Kalker, Köln
Samenhandlung, Luremburgerstraße 9, Barbarossaplatz
Vertretung und Fabrikniederlage
Erste deutsche Blumentopfwerke
Sufflenheim(Elsaß).
C
Der
ContinentalPneumatik
und seine korrekte Montage
Der
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Padent-Magermoto- Waschmachinen
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparuis,
sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
eind die besten.
In Kürse 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
ContinentalPneumatik
seine Behandlung und Reparatur
Die seit 23 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall-Eis-Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr
aus nur destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristall-Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
fäglich ½ Block ca. 10½ Kilo 12.6) per Halender„„„ 5%„ 8 46) Monat.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch-Belgische Kristall-Eis-Fabrik
Brabanter Strasse 14. Fernsprech-Nr. 6233.
Hervorragende Neuheiten!!
Damenröcke, Blusen, Kinderkleider u. Schürzen
in geschmackvoller Ausführung,
schwarze und farbige Kleiderstoffe, kar. u. gestr. Stoffe f. Blusen u. Kinderkleidchen
zu sehr billigen Preisen.
Sämtliche Bettwaren, Federkissen, Plumeaus, gesteppte
Anfertigung von Matratzen, wozu nur prima Material verwandt wird.
7 L AMZSA HIIn Köln, Obenmarspforten Therese BIUI, Ece unt. Goldschmied 2.
Erschöpfendste Behandlung wichtiger Fragen in Broschürenform! — Interessant und nützlich!—
Continental-CaoutchoucGutta-Percha Co., Hannover 85.
105
S 119
fün
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
mjederPreisiage Reterenzen ercier Hötels u An Stalten. Prospekte u. Kostenanschlage gratis.
2. Saus Schmidt amp; Schmits
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Wasctrrsschine mit Gretter fruerugu tteiss. Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bugeln,
wasse Resrur aa l Liokatzreachel## jed Wäasche unt Carantie grösster Schonung
kinzel- Lieferungen, sowie Uebernahme kemptzt Anlagen für Hospik äter Carmisonen Hölels eic eit
Köln, Kreuzgasse 8.
Anfertigung Zeiner Herren-Garderobe.
Gafeloosser
aus dem uralten, neugefassten
Wolff- Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 30. Telephon 1519.
E
2
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
P
EE
E
E
M 114
FR IIN
SS
KBEN.
A EAN
1
10
1
9
1405
1 0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&g; Sonntag. 19. Mai 1907.
Zweites Blati.
Tocales.
0 Ofingsten, das Fest des h. Geistes, feiert heute die Kirche. Früher bezeichnete man das Pfingstfest auch als„Rosenostern", anlehnend an einen sinnigen Brauch, daß in den Kirchen an Pfingsten Rosen von der Decke herab verstreut wurden, die das Pfingstwunder veranschaulichen sollten. Der poetische Naine Rosenostern deutet schon hin auf die herrliche Jahreszeit, in welche das dritte christliche Hauptfest fällt. Am siebten Sonntage nach Östern, zwischen dem 10. Mai und dem 13. Juni, wird Pfingsten gefeiert.
Der Mai hat seine üppige Blütenpracht entfaltet. In allen Farben leuchten die Blumen, mit verschwenderischer Blütenfülle sind die Fliedersträucher beladen, der Goldregen glänzt zwischen dem Blättergrün, die mächtigen Kastanienbäume haben ihre dustigen weißen oder roten Kerzen zur Pfingstfeier aufgesteckt, die Pfingstrose erschließt zum Feste ihre leuchtend rote Blüte. Es ist ein herrlicher Maienzauber für das menschliche Augeüber die Erde verstreut.
Aber es fehlte in der vorigen Woche die Sonne, die den Duft aus den Blüten lockt, die den matten Farben lebenswarmen Glanz verleiht, die ihren Goldschein über das landschaftliche Bild ausgießt, die warmen Frühlingshauch über Garten und Feld wallen läßt. Statt Frühlingshauches strichen rauhe Winde über die Blumen und zerzausten die Blütenkronen der Bäume. Ob sich dieses Bild für Pfingsten ändern wird? Zu wünschen wäre es im Interesse der Tausende, die Erholung suchen in Flur und Wald, vor den Toren der Stadt oder in der Freiheit der Wälder, am Ufer des Rheinstromes oder auf den grünen Bergen. Der Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung stellt für heute einen allmählichen Uebergang besserer Witterung in Aussicht; doch werde die Temperatur im allgemeinen unter dem normalen Stande bleiben. Wir wollen hoffen, daß der Umschwung zur besseren Witterung möglichst rasch vor sich geht, zur Erhöhung der allgemeinen Pfingstfreude. Fröhliche Feiertage!n
1• Ofingstreiseverkehr. Der Verkehr auf dem Hauptbahnhofe war gestern überaus lebhaft. Um die Mittags= und Nachmittagszeit war er so stark, daß sämtliche Schalter bis zum Ende der Vorhalle belagert waren und die Abfertigung nur staffelweise erfolgen konnte. In der großen oberen Abfahrthalle war das Bedränge noch viel bedeutender, doch wurde der Verkehr dank den umsichtigen Vorbereitungen und dem Entgegenkommen des Bahnhofpersonals in Köln glatt abgewickelt. Dagegen trafen fast sämtliche von Frankfurt, Niederlahnstein, Koblenz und Trier kommenden Züge mit Verspätungen, teilweise bis zu einer halben Stunde, ein.
5 Verscheuchter Einbrecher. Vorgestern abend versuchte ein Dieb, im Hause eines geistlichen Herrn an der Burgmauer einzubrechen. Als er eben vermittels Nachschlüssels die Haustüre öffnen wollte, kamen zwei Arbeiter vorbei, die ihn verscheuchten. Der Dieb ließ den Schlüssel stecken.
(9 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Am Freitagabend zeigte der hiesige Pegel 3,29 Meter. Gestern trat aber wieder eine leichte Steigung des Wassers ein; nachmittags 5 Uhr zeigte der Pegel 3,32 Meter, gegen 3,93 Meter am vorigen Samstag.
i Mordversuch? Gestern versuchte ein in der Matthiasstraße wohnender Dreher, sein einziges Kind— ein fünfjähriges Söhnchen — durch Eingeben von Sublimat zu vergiften. Auf das Schreien und Sträuben des Knaben eilten Hausbewohner hinzu, welche einen Arzt herbeiholten, der dem Knaben sofort Hülfe leistete. Bei dem Kleinen zeigten sich bereits Vergiftungserscheinungen. Der Dreher, welcher auch seine Frau mit Erschießen bedroht haben soll, begab sich dann nach seiner Arbeitsstätte in Kalk, um seinen Lohn zu holen. Als er nachmittags wieder nach Hause kam, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Dreher soll die Tat nach einem Wortwechsel mit seiner Frau begangen haben.
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9 a, stellt für die Pfingstzeit u. a. folgende Nummern aus: Babys erste Ausfahrt, Finchens Geburtstag, Der arme Bräutigam, Ein Duell um Nichts und Ein Roman auf der Eisenbahn.
c Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird auch in diesem Jahre Knaben und Mädchen der städtischen Volksschulen Topfpflanzen zur Pflege übergeben lassen. Im Herbst werden dann die Kinder, welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, mit Preisen, bestehend in wertvollen Topspflanzen, bedacht. Die Verteilung der Pflanzen, zu welcher die Kinder durch die Lehrpersonen hingeführt werden, erfolgt am Mittwoch den 29. Mai, nachmittags 4½ Uhr, in der Markthalle am Waidmarkt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der deutsche Kronprinz, als Protektor der Internationalen Kunstausstellung in Düsseldorf, bei der Eröffnung am 11. Mai, im Gespräch mit dem Grafen von Brühl; die Brandstelle im Bremer Freihafen mit dem eingeäscherten großen Lagerschuppen; ein Negerkind aus Bagamoyo in Deutsch=Ostafrika; der Kaiser im Kurpark auf dem Wege zu dem am 11. d. M. eingeweihten neuen Kurhause in Wiesbaden; die Eröffnung der Deutschen Armee=, Marine= und Kolonial=Ausstellung in Berlin durch den Kronprinzen am 15. d. M. und die Tauffeierlichkeiten am spanischen Hofe.
∆ Brand. Gestern entstand in einem Hause an der Auguststraße in Nippes ein Zimmerbrand.
Verkehrsunfall. Gestern nachmittag fuhr ein Radfahrer an der Schiffbrücke gegen einen Flaschenbierwagen. Das Hinterrad erfaßte den Mann und scheuderte ihn seitlich zu Boden, wobei er mehrere Verletzungen am Kopfe und einen Unterarmbruch erlitt. Er suchte erste Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße.— Tort suchte auch Hülfe ein Mann vom Türmchenswall, dem an einem Neubau aus beträchtlicher Höhe ein eiserner Hammer auf den Kopf gefallen war, wodurch er einen schweren Schädelbruch davon getragen hatte.
∆ Genickstarre. Gestern nachmittag wurde eine Im Sionsthal vohnende Frau, weil sie unter genickstarreverdächtigen Erscheinunzen erkrankt ist, in das städtische Augusta=Hospital gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5729] Die Rauchschlote und der Leipzigerplatz. Der Leipzigerplatz mit dem schönen Neubau des Realgymnasiums, dem Spielplatz und den prächtigen Bauten ist unstreitig eines der schönsten und vornehmsten Viertel in Nippes. Wie alles unvollkommen auf der Welt, so ist auch hier über eine Plage Klage zu führen, ich meine die Rauchplage. In nicht weiter Entfernung des Platzes liegen Fabriken, welche zeitweise mit ihren Rauchschloten die Luft verunreinigen. Da wir heute so weit vorgeschritten sind und Rauchverbrennungsapparate haben, welche die Kal. Staatseisenbahn mit Erfolg an ihren Lokomotiven angewandt hat, so ware is gewiß im Interesse sämtlicher Bewohner des Leipzigerplatzes und der großen Anstalt mit Freuden zu begrüßen, wenn die angrenzenden Fabriken diese neue Erfindung anwenden wollten.
Vereins=Nachrichten.
* Der National- Stenographie-Verein Concordia vernstaltet neue Kurse für Damen und Herren.(Näheres im Aneigenteil).
Aus Vororten und Umgebung.
+. Kalk, 18.Mai1907. In der Nacht zum Samstag entstand in Kalk in der Viktoriastraße zwischen 6 bis 8 Burschen eine große Schlägerei, in die sich auch Frauenzimmer mit hineinmischten; schließlich griffen einige der Burschen zum Messer, und zwei der Beteiligten trugen tiefe Stiche im Arm davon.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht der Automobilbesitzer. Am 29. Mai 1905 fuhr die Fürstin Lwoff aus Wiesbaden mit ihrem Automobil, in dem mehrere Personen saßen und das von ihrem Chauffeur Höhn geleitet wurde, von Köln nach Bonn. An der Militärringstraße wurde von dem Automobil ein Radfahrer, der Apotheker Willick, überfahren und getötet. Die Witwe des Verunglückten erhob gegen den Chauffeur Höhn und die Fürstin Lwoff eine Zivilklage mit dem Antrage, dieselben als Gesamtschuldner zu verurteilen, an sie eine lebenslängliche jährliche Rente von 5000., und für jedes ihrer Kinder eine weitere jährliche lebenslängliche Rente von 1000 M. zu zahlen. Das Urteil des Landgerichts zu Köln, welches den Klageanspruch gegen beide Beklagte dem Grunde nach als gerechtfertigt anerkannte, wurde durch Entscheidung vom 4. April des 6. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts bestätigt. Auf Grund der Beweisaufnahme stellte das Oberlandesgericht fest, daß das Automobil mit einer Schnelligkeit gefahren ist, wie sie mit der Sicherheit auf einer öffentlichen, noch dazu notorisch so stark befahrenen Straße wie die Chaussee von Köln nach Bonn unvereinbar ist. Umsomehr sei es Pflicht gewesen, langsam zu fahren, weil die Straße an der Unfallstelle abschüssig ist und sich auf einer kurzen Strecke von etwa 300 Meter mehrere sichtbare Verkehrshindernisse, nämlich drei Wagen und zwei Radfahrer gleichzeitig vor dem Automobil befanden. Eine Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 1. Juli 1901 schreibe ausdrücklich vor, daß auf abschüssigen Wegen so langsam zu fahren sei, daß das Kraftfahrzeug nötigenfalls sofort zum Halten gebracht werden kann. Den Chauffeur treffe ein weiteres Verschulden dadurch, daß er die vorauffahrende Schlagkarre rechts statt links überholte, und damit der den Straßenverkehr beherrschenden Gewohnheit und der ausdrücklichen polizeilichen Vorschrift zuwiderhandelte. Ebenso sei aber die mitverklagte Fürstin haftbar, die ihre Haftpflicht nach§ 851 B. G. B. ablehnt.
Es kann nicht anerkannt werden, so führt das Oberlandesgericht aus, daß der sein Automobil selbst benutzende Eigentümer dadurch, daß er die Führung einem zuverlässigen Chauffeur anvertraut, der eigenen Verantwortung für den durch das Automobil angerichteten Schaden ohne weiteres enthoben ist. Es ist vielmehr in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob in dem Verhalten des mitfahrenden Eigentümers eigene Fahrlässigkeit zu finden ist. Dies trifft namentlich dann zu, wenn der mitfahrende Eigentümer wahrnimmt, oder bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt wahrnehmen muß, daß durch die Art, wie der Fahrer das Automobil leitet, namentlich auch durch eine übermäßig schnelle Fahrt unter den vorliegenden Umständen Gefahr für Leben und Gesundheit dritter Personen droht, wenn er es aber gleichwohl verabsäumt, den seiner Botmäßigkeit unterstehenden Fahrer darauf hinzuweisen und erforderlichenfalls selbst die zur Abwendung der Gefahr gebotenen Anordnungen zu treffen und seinen Angestellten zu deren Befolgung anzuhalten. Im vorliegenden Falle mußte die beklagte Fürstin, die von ihrem Sitze den Fahrer übersehen konnte, erkennen, daß bei der übergroßen Schnelligkeit, womit das Automobil fuhr, Gefahr für Leben und Gesundheit dritter Personen drohte, und war sie deshalb verpflichtet, den Chauffeur vom übermäßigen Fahren abzuhalten. Es war hierzu keine besondere Erfahrung und Sachkunde notwendig, es genügt vielmehr dazu die allgemeine Erfahrung und die Kenntnis der Gefahren des Straßenverkeyrs, wie sie jedem erwachsenen Eigentümer eines Automobils zugemutet werden muß.
Strafkammer. Der Postkartenhändler Eduard Becker aus Köln hatte zwei unzüchtige Postkarten entworfen und sie zwei Druckereibesitzern zum Druck übergeben. Weiter hatte der Packer Heinrich Herzogenrath aus Köln eine unzüchtige Postkarte entworfen, sie bei einem Buchdruckereibesitzer drucken lassen und dann seinem Schwiegervater, dem gewerblosen Edmund Schmitz von hier, zum Verkauf übergeben. Wegen Verbreitung der unzüchtigen Karten erhielten Becker, Herzogenrath und Schmitz eine Geldstrafe von 50 M. und zwei der Buchdrucker wegen Beihülfe je eine Geldstrafe von 10 M. und der dritte 5 M. Außerdem wurde die Einziehung der Karten und die Unbrauchbarmachung der zur Herstellung der Karten verwandten Formen und Platten angeordnet.
(Vom 10. bis 16. Mai.)
# Geburten. Maria Luise. T. v. Karl Half. Tagel., Siegburgerstr.;
Augusta, T. v. Joh. Wellbaum, Fabr.=Arb., Poll. Weingartengasse4
- Maria,„T. v. Viktor Weiß, Tagel., Mathildenstr. 28.- Bertha, T. y
Heinr. Mahrrke, Eisenbahnhülfsweichenst., Poll, Siegburgerstr. 267.„ Heinr., S. v. Pet. Hüsch, Fabr.=Arb., Benediktusgasse 10.T. v. Kornel. Huppertz. Fabr.=Arb., Rupertusstr. 13.- Otto. S. v. Qug
EPEIM OIGf GA E.K MRTS. 07
Nippes, Niehlerstr. 85.- Otto Kentenich
winkel, Poll, Salmstr. 16.- Aug. Koll, Tager.,. Wrl. verlune.
geb. Limbach, Venediktusgasse 10.. Wilh. Becker, Elektro=Monteu. Anna Hackenbroich, Poll, Salmstr. 9A.- Hermann Vogt, Güterbode arbeiter, u. Maria Blind, Düppelstr. 35.- Paul Thiele, Kaufmann. Maria Raaf, Kalk.- Wilh. Pfeiffer. Mont., u. Kath. Reucher, Hauptstr. 25.- Heinr. Steinacker, Kolonialwarenhändl., u. Maria Vi#y Bürrig.- Josef Nagelschmidt. Kaufmann, u. Helene Weiser. Nut heim a. Rh.= Friedr. Schüler, Kaufmann, u. Luzia Polmans, Wetzlar 9 Heiratsankündigungen. Hubert Harhaus, Schriftsetzer, Kölz
Eintrachtstr. 36, u. Agnes van Damm, Grabengasse 1.— Josef Handlungsgeh., Schneidemühle, u. Gertr. Beldhüsen, Adolfstr. 4. Arenz, Bahnarb., Heribertusstr. 3, u. Helene Klaes, Grabengasse 15.. Otto Grützmacher, Mechaniker, Neuhöfferstr. 22, u. Juliane Esserstr. 11.
(Vom 6. bis 11. Mai 1907.)
8 Geburten. Karl, S. v. Peter Lepper, Weichensteller, Pingenweg.
= Heinrich, S. v. Wilh. Boden. Fuhrknecht, Merheimerweg 247- Luise, T. v. Heinrich wurdt. Postassist., Neußerstr. 369.- Marg., T. v. Josef
Korbmacher, Merheimerstr. 123.- Theodor, 5. v. Matthias Steland, Tagel., Feldgärtenstr. 147.— Anna, T. v. Joh. Hündgen, Musiker, Riehlerstr. 229. Kath., T. v. Wilh. Steinbüchel, Monteur, Escherstr. 79.- Amanda, T. v. Franz Oberdörster, Postbote, Sechzigstr. 87.
= Willi, S. v. Hub. Mühr, Lademstr., Ulrich Zellstr. 3.= Herm., S. v. Walter Seemann, Schmied, Kalk.- Gertrud, T. v. Franz Platzbecker, Postbote, Gartenstr. 24.- Kath., T. v. Josef Hechemer, Schlosser, Knechtstedenerstraße 15.- Kath., T. v. Adolf Fromm, Metalldreher, Gartenstr. 17.
" Georg, S. v. Matth. Zims, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 299. Herm., S. v. Karl Moyr, Tagel., Fürstenbergstr, 70.„ Marg., T. v. Heinrich Wackhausen, Tagel., Neußerstr. 373.- Joh., S. v. Joh.
Kutscher, Ackerweg 4.- Gertrud, T. v. Jakob Freivurg, Tagel., Fürstenbergstraße 125. Gerh., S. v. Christ. Ruland, Stuckat., Zonserstr. 18.Adelheid, T. v. Gottfr. Esser, Obertelegr.=Assist., Vierfenerstr. 14.„ Sus., T. v. Heinrich Rau, Registr., Schenkendorfstr. 2B.- Heinrich, S. v. Peter Roth, Tagel., Gellertstr. 8.„ Peter, S. v. Joh. Offergelt, Fabrikarb.,
10" Gorihert S n. Barthol. Hartnna. Lokom.=Führer.
Gürtlergeselle, Merheimerstr. 115.. Franz, S. v. Franz Lehmacher, Schuhm.=Mstr., Stammheimerstr. 106.= Karol., T. v. Wilh. Wecks, Eisenb.=
Schaffner, Hartwichstr. 45.- Kath., T. v. Josef Goldbach, Maurergeselle, Simon Meisterstr. 48.„„
8 Sterbefälle. Maria Schmitz, 8., Baudriplatz 1.- Franz Reetz, 8½/., Niehlerstr. 141. Kath. Wolter, 4., Wilhelmstr. 29.- Johann Esser, 17., Neußerstr 583.- Karl Hoffmann, 18., Neußerstr. 312.
- Johann Hoffmann, 19., Neußerstr. 312.- Konrad Werner,„., Katzeng. 30.- Heinrich Böcher, 10., Kuenstr. 20.- Wilhelm Dickhardt, 44., Hartwichstr. 27.„ Christina Krämer, 7., Neußerstr. 675.Adolf Löhr, 10., Sechzigstr. 79.- Sara Dick, geb. Levi, 72., NeußerD Heiraten. Friedr. Bromrnont, Maurer, von Grotestr. 3, u. Maria Schmitz, Holbeinstr. 13.- Peter Dickmeis, Kutscher, Unt. Hutmacher 16, u. Marg. ltz, Merheimerstr. 185.- Heinr. Veith, Maurer, Neußerstr. 629, u. Wwe. Kath. Hartzheim, geb. Moulla, Neußerstr. 631.- Wwr. Gottsch. Krapohl, Gelbgießer, Rodenkirchen, Karlstr. 14, u. Wwe. Marg. Illig. geb. Wambach, Niehlerstr. 190.— Wilh. Bücker, Fabrikarb., u. Anna Hillenbrandt, beide Niehlerstr. 53.„
9 Heirals=Ankündigungen. Karl Köberlein, Gärtn., u. Gertr. Krautkramer, beide Merheimerstr. 126.- Otto Boßhart. Kellner, Gellertstr. 7, u. Anna Kowalski, Augustsr.. Heinr. Spiegel, Lagerarbeiter, Amsterdamerstr. 129, u. Elisab. Oster, Gellertstr. 20.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Mai 1907
3½%
3%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3 1/3%
3%
4% 4% 231% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
31% 3½%
Deutsche Reichsanleihe 24-401desgl. 83,80b
Preussische Consols 24-200:
83.70 b
100.00bz
97.206
95.60G
92.800
93.256
93.25G 90.000 84.000 99.900
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIV. XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe c. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915,100, 90G desgl. 98,000
desgl., Reihe II, III, IV 94,0050 desgl. IV u. 1915 94.4010 desgl. 00.00
Anleihe der Stadt Köln
von 1000, unk. 1906 100.40hz desgl. 1906, unk. 1911 100.40 B
desgl. von 1894, 95, 98,
1901, 1902 00.00 Anl. d. Stadt Düsseldorn 94,00bz Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00EB
Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 „% desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 % desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb..1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
99.004 99.209 99.300 99.40 99.8000 92.100 92.009 94.200
98.250
98.400
98.600 99.700 99.900 92.500 93706
99.600 99.000 99.200 99.406 99.606
100,00
92.906
93.700
95.006
8
für Haushaltungen
45
Bl., ca. 13½ Pld. 848 pro Mouat „ 5„ 124
„ 2 9 9 80„ 14—„ 9
Das Abonnement kann jeden Tag begonnen ## werden.
Hirschbrauerei, Köln,.-G.
Ahteilung Kristall-Eiswerk. Teleph. Nr. 219 1 u. 1261.
Sollte jeder bei Bleichsucht. Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
9•— Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich TON bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill. Krankenpflege. Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie. Appetitanregend! Wohlschmeckend!
250 Gr.-Flasche M. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg. Ausführliche Broschüre gratis.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
llech. Teppich-Reinigungenerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.* Fernsprecher 310
Die nachste Nummer des Kölner LocoAnzeigers erscheint Dienstag den 21. Mal nachmittags.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Dreikönigen=Hotel, am Leystapel belegen, zuletzt im s# des Hru. Engels unter dem Namen Hansa=Hotel, ist vollite, renoviert worden; es hat in den Parterreräumen eine toln Bierwirtschaft in modernem Stile erhalten. Der neue Hr. Josef Dahl, legt großen Wert auf die Verabreichung det nischen Spezialitäten:„Glas Wieß" und„Röggelche mer####

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 19. mai 1907,
Seite 3.
Tocales.
5 sie bestreiten alles! Der Nationalliberale Verein seiner jüngsten Vorstandssitzung nach der Köln. Ztg. folgende zschließung angenommen:„Der Vorstand des Nationalliberalen eins erklärt sich mit einmütigem Dank an die liberale Fraktion ies Stadtverordneten=Kollegiums mit dem Verhalten derselben in arage des Abschiedsgesuches des Hrn. Oberbürgermeisters Becker einverstanden. Er stellt auf Grund der eingehenden Mitteiungen über alle einzelnen Vorgänge, die mit dem Entlassungssich des Herrn Oberbürgermeisters in Verbindung stehen und die eingehenden Ausfüyrungen der dem Vorstande angehörigen ##adtverordneten, insbesondere des Stadtverordneten Kommerzien##s Dr. Neven=DuMont, fest, daß die Behauptung, der Herr Ober#irgermeister sei von liberaler Seite zum Rücktritt gedrängt oder zuc nur veranlaßt worden, völlig unwahr ist." Wenn der Hr. Stadtverordnete Dr. Neven=DuMont— der bei der Stadt#rordnetenwahl des Jahres 1906 wahrheitswidrig behauptete, die zeutrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums habe bei allen #ellenbesetzungen die Bewerbungen der Protestanten ohne weiteres
sseite gelegt, obgleich er selbst bei der Anstellung zahlreicher prozeiantischer Beamten mitgewirkt hat— das sagt, dann muß es
selbstverständlich wohl—— wahr sein! Wer möchte da noch
reifeln?
;<space> B a u e r n f ä n g e r.<space> E i n<space> i n<space> D e u t z<space> w o h n e n d e r<space> A r b e i t e r<space> w u r d e,<space> cher im Wartesaal dritter und vierter Klasse des hiesigen Hauptte#nhofes saß, von einem ihm unbekannten Manne, der sich zu in gesellt hatte, gebeten, ihm eine auf einem Tische des Wartesaales liegende Zeitung zu reichen. Unter der Zeitung kam ein Lortemonnaie zum Vorschein. Ein gut gekleideter Mensch hatte die Zeitung kurz vorher gelesen, das Portemonnaie aber anscheinend liegen gelassen und den Wartesaal verlassen. Der Mann, der sich ven dem Arbeiter die Zeitung hatte geben lassen, teilte nun den Inhalt des Portemonnaies mit dem Arbeiter. Einen in dem Portemonnaie sich befindenden Wechsel zerriß der Arbeiter auf Anraten des Mannes, da er damit doch nichts machen könne. Kurz darauf kam der Verlierer des Portemonnaies zu dem Arbeiter und stellte ihn zur Rede; er habe gehört, daß er sein Portemonnaie gefunden habe. Außer dem Barbetrag verlangte der„Verlierer" von dem Arbeiter, ihm den Wechsel, der auf 90 M. lautete, und den er zerrissen habe, zu ersetzen, andernfalls er einen Schutzmann rufen werde. Der Arbeiter gab das Geld dem Verlierer des Portemonnaies. Gestern vormittag erschien nun der Mann, welcher mit dem Arbeiter den Inhalt des Portemonnaies geteilt hatte, bei diesem und teilte ihm mit, der Verlierer des Geldes habe ihn getroffen und mitgeteilt, er habe sich geirrt, der von ihm zerrissene Wechsel habe nicht auf 90 M. sondern auf 900 M. gelautet. Wenn der Arbeiter nicht die 900 M. für den Wechsel ihm besorgen werde, dann würde er ihn anzeigen. Der Arbeiter bestellte den Mann uf den Hauptbahnhof, wo er sich mittags einfinden werde, um hann zusammen nach Bonn zu fahren und bei Bekannten das beld zu holen. Nun erstattete er bei der Kriminalpolizei Anzeige. Ler Arbeiter sowie mehrere Kriminalbeamte fanden sich gestern mittag nun auf dem Hauptbahnhof ein. Es ließ sich jedoch dort kiemand sehen.
Aus dem sozialen Leben.
Rülheim(Rhein), 18.Mai1907. Aus dem christlichen Metallrbeiterverbande schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung(Nr. 111) befaßt sich in einer Zuschrift„Aus dem Bureau des(sozialdemoratischen) Metallarbeiterverbandes“ mit einer Werkstattbesprechung fur den Betrieb der Firma Mongen. Dem Bericht zufolge soll der keiretär des christlichen Verbandes, Schmitz,„anstatt über die litstande im Betriebe, von der seinerzeit vom deutschen Metalltheierverbande über die Firma verhängten Sperre“ geredet haben. #er wahre Sachverhalt ist folgender: Die im Betriebe der Firma lungen beschäftigten sozialdemokratisch organisierten Arbeiter verangten von den christlichen Arbeitern Aufschluß über die Vorgänge, sie sich im vorigen Jahre abgespielt haben. In ihren Verbandsfreisen, so erklärten dieselben, würde stets gesagt,„die Christlichen eien bei der vorjährigen Lohnbewegung Streikbrecher gewesen, der bristliche Sekretär Schmitz habe in diesem Lohnkampfe Arbeiter fach Mongen besorgt.“ Um demnach lediglich den sozialdemokratisch #rgamsierten Arbeitern in dieser Augelegenheit Aufklärung zu geben, wurde diese Werkstattbesprechung abgehalten. Bekanntlich wurde m Mai vorigen Jahres ein bei Mongen beschäftigter christlichfrganisierter Arbeiter, weil er nicht zum sozialdemokratischen Verpande übertreten wollte, von den„Genossen“ mit Füßen getreten sind ins Gesicht geschlagen, sodaß ihm der Mund blutete. Als begen dieser Handlungsweise der Arbeitgeber die Sozialdemokraten tließ, besetzten die christlichen Arbeiter den Betrieb. In der erbahnten Werkstattbesprechung behandelte Gewerkschaftssekretär schmitz die damaligen Vorkommnisse und stellte fest, daß durch die serichtliche Bestrafung der sozialdemokratischen Arbeiter, deren sivoles Vorgehen klar erwiesen sei. Sofern die sozialdemokratischen #ewerkschaften weiter solche verwerfliche Mittel gegen den christscchen Arbeiter anwendeten, würden letztere die gleichen Abwehrklaßnahmen treffen. Nach reger Aussprache erklärte selbst der Lortfuhrer der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter, der seimer., daß die Christlichen mit ihrem Vorgehen richtig geandelt hätten. Der„Genosse“ N. sagte, daß bei gleicher Sachlage #r sozialdemokratische Verband nicht anders handeln könnte, als Christlichen es bei Mongen getan hätten. Daß diese Geständden„Führern“ des sozialdemokratischen Verbandes Unbehagen ttrsachen, ist leicht erklärlich, beweist jedoch, daß bei einer der Fahrheit entsprechenden Darstellung selbst sozialdemokratisch organi#te Arbeiter dem Vorgehen der christlichen Organisation Anftennung zollen.
2 Christliche Gewerkschaften und Landarbeiterfrage.
#is Bayern wird uns geschrieben: Bekanntlich verlangte der seichstagsabgeordnete Giesberts in vorigen Jahre Koasousfreiheit auch für die Landarbeiter. Auch auf dem Bres##t Kongreß wurde diese Frage angeschnitten, und in der Presse #irde das„Für und Wider" erörtert. Diese Frage hat jetzt Ururch eine andere Gestalt angenommen, daß sich im Regensder Bezirk eine große Anzahl Landarbeiter dem christlichen = und Transportarbeiterverbande anschlossen. Kaum hat der die Bewegung angefangen, so regt sich auch der Widerstand gr Gutsherren. Die Führer wurden gemaßregelt und denselben die Wohnung gekündigt. Zwecks Aufklärung fand am melfahrtstage eine Versammlung in Mangolding statt, in ungefahr 200 Landarbeiter und eine Anzahl Landwirte angeno waren. Redakteur Wolf von der Gewerkschaftsstimme fuie dann bezüglich der Stellung der christlichen Gewerkschaften randwirtschaft und somit zur Landarbeiterfrage folgende tsätze auf:
el, christlichen Gewerkschaften sehen in der Landwirtschaft
hirtiche rat des deutschen Volkes, suchen daher diese aus volks
chäftlichem Interesse gegen jede schädigende Konkurrenz zu
.—. zie christlichen Gewerkschaften haben den neuen Zollmit dem Zollschutz der Landwirtschaft gebilligt und auch
gegen die Angriffe der Sozialdemokratie unter den schwierigsten Umständen verteidigt. 3. Da sie der Landwirtschaft erhöhten Schutz zubilligen, erwarten sie, daß alle Glieder dieses Standes an den Segnungen der neuen Handelsverträge teilnehmen, vor allem wünschen wir eine größere Beachtung des Landarbeiters. 4. Da die christlichen Gewerkschaften grundsätzliche Freunde der Landwirtschaft sind, fallen alle Befürchtungen der Landwirte als grundlos in sich zusammen. a) Die christlichen Gewertschaften werden ihre Forderungen erst aufstellen nach reiflicher Ueberlegung und nach sorgfältiger Prüfung der jeweiligen Verhältnisse, vor allem ist eine Uebertragung der industriellen Löhne in die Landwirtschaft unmöglich. b) Die Arbeitszeit wird in der Landwirtschaft nicht auf bestimmte Stunden festzulegen sein, da die Landwirtschaft von der Gunst der Witterung abhängig ist. c) Die Organisationen wollen nicht den Streik in die Ländwirtschaft übertragen, sondern durch feste angemessene Verträge der Landwirtschaft einen treuen Arbeiterstamm vermitteln und das Davonlaufen der Landarbeiter verhindern, dagegen aber auch den Arbeiter vor Uebervorteilungen durch den Arbeitgeber schützen. d) Die Gewerkschaften werden das Pflichtbewußtsein der Arbeiter heben und damit die Unsitte der Montagsbummelei aufheben, Sporsamkeit pflegen und die Arbeiter zu Intelligenzen heranbilden, welche ihre Arbeiten nicht mechanisch verrichten, sondern sich für ein Gedeihen ihrer Arbeit interessieren.
Schließlich spricht die Resolution die Ueberzeugung aus, die Landwirte würden von der Organisation nicht Schaden, sondern nur den größten Nutzen haben, vorausgesetzt, daß sie dieser nicht erst den Krieg aufdrängten.
Hr. v. Einem, der preußische Kriegsminister, soll sich
jüngst privatim sehr zuversichtlich über die Friedensaussichten geäußert haben. Nach der Mil.=pol. Korresp. hat General v. Einem am Tage des Besuches der Budgetkommission des Reichstages auf dem Artillerie=Schießplatz von Jütervogk im Gespräch mit mehreren Parlamentariern, die mit dem Chef der Heeresverwaltung die Vorführungen des neuen Rohrrücklaufgeschützes und der Maschinengewehre rühmend besprachen und ihre neubestärkte Ueberzeugung der deutschen Ueberlegenheit über fremde Bewaffnungen für den Kriegsfall betonten, die Bemerkung gemacht: „Ich werde bestimmt die Probe im Ernstfalle nicht mehr erleben und glaube nie und nimmer an einen baldigen Krieg. Angreifen wird man uns nicht, und warum sollten wir wohl losschlagen?“
Die vom Reichstag bewilligten Teuerungszulagen
für Reichsbeamte(100 M. für untere Beamte, 150 M. für mittlere Beamte bis zu 4200 M. Gehalt) werden, wie die Scherlpresse mitteilt, am 1. Juni zur Auszahlung gelangen. Beamte, die durch den Etat für 1907 aufgebessert sind, erhalten die Zulagen nicht, doch werden diätarisch beschäftigte Beamte berücksichtigt werden. In Betracht kommen 127 846 Unter=, 80 410 mittlere Beamte.— Der Nachtragsetat zum preußischen Staatshaushaltsetat für 1907 wird dem Abgeordnetenhause gleich nach Pfingsten zugehen. Er verlangt 8 Mill. M. für die preußischen Unterbeamten als Teuerungszulagen(pro Kopf 100.).
Theater in Köln.
* Erstaufführung von Felix Weingartners Genesius im Opernhaus. Habent fata sua libelli! Das gilt auch von den Opern. Bei der Uraufführung des Genesius im November 1892 in Berlin, wo Weingartner damals Hofkapellmeister und Symphoniedirigent war, spielte ihm ein Teil der Presse dergestalt mit, daß er sein Werk nach der zweiten Aufführung zurückzog. Als dann nach etwa dritthalb Jahren das Mannheimer Hoftheater den Genesius vor einem Stab von auswärtigen Musikreferenten und einem dem Komponisten wohlgesinnten Publikum die Oper wieder aufnahm, da war der Erfolg ein ganz anderer. Das Urteil der Berliner Kritik wurde kassiert und Weingartner in allen Ehren künstlerisch rehabilitiert. Daraufhin nahmen dann auch die Bühnen von Weimar, Prag und Leipzig die Oper in ihren Spielplan auf. Gleichwohl hatte sie zunächst keinen weiteren Fortgang. Und warum? Die Hoftheater verhalten sich meist ablehnend gegen neue Werke, und die Stadttheater scheuen die Kosten der Ausstattung. Wie dann Genesius den Weg nach Belgien gefunden, darüber kann ich keine Auskunft geben. Tatsache ist jedoch, daß Genesius vor erwa zwei Jahren in Antwerpen, wie schon erwähnt, 15 Mal in einer Saison gegeben wurde. Um die Oper wieder in Deutschland einzubürgern, appellierte Weingartner an das Kölner Publikum, das er als kunstverständig kennt, und das ihn als Komponisten und Dirigenten hochachtet. Er glaubte in Köln das Theater gefunden zu haben, von wo aus die Oper sich von neuem verbreiten könnte: Darin hat er sich nicht geirrt, denn die Kölner Oper besitzt zurzeit nicht nur die geeigneten Künstler, ein vortreffliches Orchester und in Lohse einen Kapellmeister, der gewohnt ist, einem Werte, für das er sich interessiert, zum Siege zu verhelfen. Dazu gebietet das städtische Opernhaus über einen Ausstattungsfundus, um den manches Hoftheater es beneidet und in W. v. Wymnétal einen Inszenator, der diese reichen Mittel mit Geschmack und Sachkenntnis zu verwenden weiß.
Den Text hat Weingartner sich nach einem Opernlibretto Geminianus von Hans Herrig zurecht gelegt. Die Handlung ist an dieser Stelle schon erzählt worden.
Schon beim Durchblättern des Textbuchs fällt es auf, daß die drei Akte nicht symetrisch aufgebaut sind: Der erste ist der längste und effektvollste, der zweite ist kürzer und besticht durch Melodienfülle, der letzte, der kürzeste, ist musikalisch am eindringlichsten. Durch Kürzungen sind die proportionalen Verhältnisse leicht zu erreichen. Die Musik ist zwar nach Wagnerschen Prinzipien entworfen, bewegt sich aber sonst selbständig, wie man das gleich aus dem prachtvollen Vorspiel zum ersten Akte entnehmen konnte. Eine besondere Ader hat Weingartner für das zierliche, wie das beispielsweise in dem reizenden Frauenchor: Schlingt um das Haupt euch das frische Grün zutage tritt, der von einer glitzernden Begleitungsfigur umrankt ist. Daß die Gesprächsführung, die sonst durch das SeccoRezitatin kurz abgetan wird, zu viel„literarische“ Musik enthält, soll nicht verschwiegen werden, literarisch insofern, als die#orte sich zur musikalischen Ausgestaltung nicht eignen. An dieser so üppig den Gesang überwuchernden literarischen Musik ersticken die meisten neuen Opern. Das unter den Leitmotiven häufig auftauchende Christen= oder Glaubensmotiv ruhrt nicht, wie man irrig behauptet hat, von Mendelssohn her, in dessen Athalia=Musik es vorkommt, sondern ist ein altchristliches Ritualmotiv, das zu wählen Weingartner ein gutes Recht hatte. Abgesehen von der fesselnden Handlung und der geistreichen Musik wird das Werk schon durch die pompöse Ausstattung eine nicht gewöhnliche Anziehungskraft ausüben. Der Aufzug des Kaisers Diocletian, der in einem von zwei Rossen gezogenen römischen Wagen ankommt und sich huldigen läßt, ist
vielleicht noch glanzvoller als die gleiche Szene in de Laras Messalina. Anziehend ist das Schauspiel von Diocletian in den kaiserlichen Gärten, das allerdings etwas an das Bacchanal in der Venusgrotte in der Pariser Tannhäuserbearbeitung anklingt.
An der Aufführung waren in führenden Partien beschäftigt: Fritz Remond(Genesius), Alice Guszalewicz(Pelagia), Julius vom Scheidt(Kaiser Diocletian), die neue Altistin Herma Dalossy (Claudia) und Tillmann Liszewsky(Herold). Die Aufführung hatte einen durchschlagenden Erfolg. Nach dem glänzenden ersten Akt mußten die Solisten und Weingärtner viele Male vor dem Vorhang sich zeigen. Nach dem zweiten Akte brachten sie auch Lohse und nach dem dritten auch Oberregisseur v. Wymetal mit, der mit der Iuszenierung des Genesius wohl das Großartigste geboten hat, was wir bisher von ihm gesehen. Man dürfte diesen Mann nicht gehen lassen, durch dessen Regiekunst sogar schon manche zweifelhafte Oper über Wasser gehalten wurde. Für heute möge das Gesagte genügen; was noch zu bemerken ist, das sei für die Wiederholungen aufgespart. Prof. Herm. Kipper.
X Die Schauspielschule des Kölner Theaters, die vor zwei Jahren eröffnet worden ist, entläßt demnächst ihre ersten ausgebildeten Schüler und Schülerinnen und veranstaltete am Donnerstagmittag mit ihnen sowohl wie mit andern, die erst ein Jahr der Schule angehören, eine Prüfungsaufführung. Zur Darstellung kam die Kerkerszeue aus dem Faust, die Szene mit dem Tode Klärchens aus dem fünften Akt des Egmont, drei Szenen aus dem ersten Akt von Richard III. und mit geringen Auslassungen der dritte und vierte Akt aus Othello. Es zeigte sich dabei, daß die erzielten Erfolge durchgehends recht befriedigend sind, worauf auch schon der Umstand hinweist, daß alle abgehenden Eleven bereits engagiert sind. Wenn auch keine Schule Talente hervorzaubern kann, die nicht in dem Schüler stecken, so bedarf doch der Künstler für die Welt des Scheins so vieler erlernbaren Hülfsmittel und Kunstgriffe, dessen, was man Routine nennt, daß zu ihrer Aneignung für gewöhnlich zwei Jahre nicht ausreichen. Das hier Erreichte spricht aber für die gute Lehrmethode der Schule, deren Lehrer augenscheinlich auf die Ausbildung in der Technik der Sprache großes Gewicht legen. Ist die Durchbildung auch noch nicht überall vollkommen, so ist es doch schon in den meisten Fällen gelungen, die Sprache dialektfrei zu bekommen, und wo in dieser Beziehung bei den„Einjährigen" noch einige Reste ihrer Liebe zur Vaterstadt bemerkbar sind, ist beste Hoffnung vorhanden, daß sie noch ausgerottet werden. In der Faustszene zeigte Frl. Rossow als Gretchen eine recht hübsche Begabung; ihre Stimmittel und ihre Veranlagung verweisen sie ausgesprochenermaßen auf das sentimentale Fach; die allerdings recht schwierige Rolle der Anna in Richard II1 lag ihr viel weniger. Als Klärchen wirkte Frl. Kröck schlicht und einfach; in Anbetracht dessen, daß sie wie auch ihr Partner Mar Kümmel, der den Brackenburg mit Temperament gab und in Othello auch den Cassio darstellte, erst ein Jahr der Schule angehören, waren es anerkennenswerte Leistungen. In dem ersten Shakespeareschen Trauerspiel überraschte Adolf Bouwmeester als Richard durch eine vortreffliche bühnenreise Darstellung. Die Szene mit Anna am Sarge Heinrichs kann man von bekannten Vertretern der Rolle taum besser sehen. Der junge Mann, der auf zwei Jahre nach St. Gallen engagiert ist, stammt aus einer Theaterjamilie; sein Name hat durch seinen Oheim in der holländischen Theaterwelt Berühmtheit erlangt. War Kurt Lohmeyer in der ersten Begegnung mit Richard etwas farblos, so zeigte er sich in der Kerlerszene auch temperament= und eindrucksvollerer Darstellung nicht unfähig. Otto Götze, der den Faust recht annehmbar gegeben hatte, stellte den Towerkommandanten Brakenbury sinngemäß dar und erntete als Othello infolge einer guten Leidenschaftlichkeit berechtigten Beifall. Die beiden Mörder des Clarence, Rud. Hahnenwald und Fritz Hämmerling, konnten noch etwas mehr Schleichendes und Unheimliches an sich haben. In Othello hätte auch der Jago des erstgenannten eine Dosis Hinterlist noch vertragen, sonst aber, was Gewandtheit anlangte, konnte man diesen bösen Geist der Zwietracht wohl gelten lassen. Frl. Dahlbeck zeigte als Desdemona neben guter Aussprache vornehmes und gewandtes Spiel, als Ludovico machte Franz Stoedtgen gute Figur und Frl. Tenbusch fand sich als„Einjährige“ mit der Emilia, Jagos Frau, entsprechend ab.
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besonderDesiufektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— voin Ei bis zum vollkomimenen Tusekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen— Billigste Berechnung.
Rleder's mech. Teppich=Klopfwerk
Jes. Rieder jun.
Merovingerstrasse S. Fernsprecher Nr. 752
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionellMitteilungen die Anschlüsse 259. 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. D. Bachem hat den Anschluß 204.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
kallhammerschmiede u.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hannoversche Waggonfabrik Aktien=Gesellschaft
Linden=Hannover.
am liebsten vom Lande, gesucht. Bauunternehmer Frank, Kalk, Humboldtkolonie
Zur Pflege eines älteren Herrn
wird ein katholischer, gut ahlener Mann gesucht. äheres Ehrenstraße 4.
Kräfiger Junge vortrad u.
alle Arbeit gesucht
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
Korbmacher.
10 bis 12 tüchtige, saubere Gestellarbeiter auf feinste Deddigrohrmöbel bei hohen Akkordlöhnen sofort in dauernde Stellung gesucht. Neuerbaute, tagdelle Fabriksäle, vorzüglich beleuchtet. Reisegeld nach Vereinbarung.
Theodor Reimann,
Königl. Hoflieferant.
Dresden-N.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmähig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Moltkhestraße 28
Anbau.,., 3. Et. je 5 Räume.
Molthekraße 30
Vorderhaus, Hochp. 4 Räume, 2. Etage 5 Räume, Anbau, 3. Etage 2 Räume.
Wegerthal 9.
Vorderhaus, 2. Etage 2 Räume an einzelnen Herrn, Dame oder sonst stille Leute.
Deutz, Kolshoverstraße 96
2. und 3. Etage je 2 Räume.
Külheim-Rhein, Rheinsl. 13
2 kleine Räume.
Alle Räume werd. renoviert.
Näheres durch
Otto Großmann, Köln
Meister Geryardstraße 14.
Telephon 8362.
Zu treffen—10,—4 Uhr.
lh Eine 1. Et. v. 4 Zim. für
Anin. 29.6, u. 1 Unterh. v. 33. für 21.4. zu verm. per 1. Juni. Bescheid Markt 36, 1. Et.
. Zim.
1. Etage in ruhigem Hause an stille Leute zu verm. Enggasse 4.
Zu verkaufen.
Kletten
kadenlokal, pasend, bis jetzt
Goldwar., sofort zu vermieten. Hirschgäßchen 2.
3 schöne Ziumer 3. Etage
Hinterhaus an stille Leute billig z. verm. Nippes, Sechzigstr. 40.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer und Küche, per 1. Juni zu verm. Neußerstraße
Zimmer zu verm. ohne Salon Christophstraße 29. Bescheid im Unterhaus.
Commis,
nicht über 18 Jahre, ausschließlich für Lager zu engagieren gesucht. Es wird auf einen jungen Mann reflektiert, der bereits in einem Engros=Lager nach den eingegang. Bestellungen Waren ausgesetzt hat, dessen bisherige Tätigkeit genaue Erkundigung vertragen kann. Off. mit Angabe von Lebenslauf unter 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fin tüchtiger erfahrener
Stellmacher
gegen hohen Tohn gesucht.
Höningen Bayenthal.
Wir suchen zu hohem Lohne für gute Stellen besseres
Dienstmädchen
per sofort od. 15.Sept.
kostenfrei.
lohe Fforte 94.
Wilh. Meyers. Stellenvermittler. Feinster Stellennachweis für
Küchenmädchen,
Köchinnen, Zweitmädchen, Kinderm dchen, Alleinmädch., gute Häuser, hoher Lohn.
Hohe Pforte 9A.
Wi h. Meyers, Stellenvermittler
Daselstraße 81
schöne r. 6l., Rüche m. Wandplättch., Jp., Mansarde u. Keller 95 M.
92 e)
Moltkestr.
abgeschl. schz. 1. Etage, sch. Ausl. über Gartenanlagen,
4., Küche u. Zubehör 62 M. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
kl. Zim. 2. Etage zu 15., Z 2 durchg. Mans. 3. Etage zu 12 M. zu verm. Sionsthal 35
9<space> p r o p e r e<space> A n b.= Z i m.<space> 2.<space> E t.<space>
9 Bequ. an kdrl. Fam. sof. vermieten. Ehrenstraße 59.
Staag 4Zim., Küche u. Z. Elüge, Mans. zu verm.,
auch geteilt. Siebenburgen 57.
2 Zimmer straßenw. 1.
zu vermieten. Thieboldsgasse
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat März 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Januar 1906 findet statt am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Mittwoch den 26. und Donnerstag den 27. Juni 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Cöln, den 18. Mai 1907.
Der Oberdürgermeister.
Mehrere Eische 1 bis.5aße
lang, gestrichen, gemasert, lack Müngersdorf, Vitalisstr. 348
Nähmaschinen ab Fabrik zu
9 70, 75, 85, Ringsch. 95 M. Anzus. Nippes, Siebachstr. 32
65
Schlaßzimmer,
hell Nußbaum, innen Eichen, modern, extra sauber gearbeitet, mit großem Schrank, eine Seite Spiegel, nur 450 Ml.
Möbel besond. f. Prautleute.
Bauer, 88 Thieboldsg. 83 ach Herd 12, Glasschr. 10. Bachemst. 19
Kaufgesuche.
Atto Fischerstraße 7 2 Zim. u parterre abg. an kl. Familie zu 20.K zu vermieten.
9 u 9 Lim billig. Kasparstr. 6
U. 3 Jill. u. Melchiorstr. 11
für Schutzmannsröcke und Schutzmanns litewten gesucht.
Steiner&amp; Neller,
Köln, Schildergasse 56.
Ein einfaches, älteres, kathol.
Mädchen
mit guten Zeugnissen zu einer ält, alleinst. Dame gesucht. Fr.Off. u. 757 an die Gesch. o. Bl.
Zelteres kath. Mädchen,
welches die bürg. Küche verst., zu zwei älteren Leuten gesucht. Fr.=Off. u. 805 an d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
S e
WseD
29 J. alt, aus guter Familie, mit höh. Schulbild., firm in einfacher u ital. Buchführ., Korrespond., #chsel= u. Kassenwesen, gewandt im Verkehr mit dem Publikum sucht per 1. Juni oder später
Stelle auf einem Kontor.
Branche einerlei. Fr.==Off. u. 0 K 2772 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schönehelles. Etage
Lindenstr. 69, Zalkon, weit.
u. Zubehör, Parkettböden, Rachelösen,
möbl. Mans. a. bess. Handw. z. A verm. Pantaleonsmühleng. 12.
Möbl Zim..tage= u. wochenw b. Mariminenstr. 52, Zig.=Gesch.
Schön möbl Zim. I. Et. m od. OohneFrühst..v. Weberstr. 16.
7 Zimmer Eintrachtstr. 125, 1.
Zimmer- Elsaßstraße 41.
Mans.=Et., 4., abg..
26.4. Viersenerstr. 6.
Gesucht
tücht. Reiter I. Hl. oder
für Schmalspur=Nebeneisenbahn in der Rheinprovinz.
Meld. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 809 an die Geschäftsst. d. Bl
Aeltere Dreher
und im Dampfmaschinenbau *<space> e r f a h r e n e<space>
Schlosser gesucht. Zeitzer Eisengieherei,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
##ed. Mann, 40 J. alt, m. gut. 2 Handschr., Führ. u. g. Zeugn s. v. 15. Juni od. 1. Juli Stell. als Bote, Port.od. ähnl. Kaution k gest. werden. Näh. Kath. Arb.= Sekretariat, Annoh., Annostr.86.
Arbeitsgesuche.
Lechnikler beitu. v. splänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiger, selbsändiger
erster Bursche
für eine obergärige Brauerei gesucht.
9ff. u. Nr. 811 a d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 51.
Abgeschl. 3. Etage, Halten, Zimmer, Badezim., Rüche u. Zubeh., lofort beziehbar. Bescheid Lindenstraße 69.
#Aköbl. Zim. in ruh. Privath. bill. zu verm. Ankerstr. 9.
Mietgesuche.
Kinderlose Eheleute suchen
3 Zimmer, abgeschl.
Umgegend, Luxemburgerstraße Schaafenstraße 42, 3. Et.
7n besserem, nur vom EigenI tümer bewohnten Hause ist die abgeschlossen von 4 Zimmern u. Küche, Baderaum, Leucht= u. Heizgas, groß. Balkon straßenwärts an stille Leute sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 19
Lagerplätze.
In der Nähe des Wormserplatzes sind schöne Lagerplätze zum 1. Oktober d. J. zu verm. Bescheid Gereonshof 6, 2. Et., Zimmer
Unterricht.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße
Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
m. b. H.
Köln, Hohenzollernting 19. Nähe
zu jedem Geschäft geeignet, u günst Beding zu verk.
P. Gralf, Nippes,
Lohsestraße 28
Salon
mit prachtvollem Umbau, eleg. Garnitur, nur 700 M.
Eich. Speisezimmer,
schwer gearbeitet, mit groß.
u. Umbau, nur ante moderne
Küche,
Barantie für solide
Freie Zu= und Aufst
Josef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße. Fernsprecher 4386.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle. Flasch, Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 11..g.
Verloren.*; Gefunden.
extra schwer gearbeitet, mit groß. Büfett u. Umbau, nur 850 M Elegante moderne
40.K, Garantie für solide Arbeit.
Freie Zu= und Aufstellung.
non Auguststraße über WilhelmSplatz bis Wilhelmstr. größerer Geldbetrag(Papiergeld) verl. Wiederbr. Belohnung. Näheres u. 807 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Spezialhaus für Schneiderinnen, Damenschneider u. Hausfrauen!
Konfekt.=Büsten in „ all.Weiten u. Formen v 2,50 Kan, Spezialit. Büsten n. Maß. Neu Paris.u. Wien. Modejournale, Neu, v. Köln aus freie Lief..Porto (bequeme Zahlungw.) Einzelh. u. Blusenalb. billigst, Zuschneideb., Damenrockzuschneid.=
Winkel sow. Artik. d. mod. Damenschneiderei. Neu! 20 Schnittm. b. Abonnem. grat. Neu Pani Zander, Mauritiuswall 96,.Hahnent.
3 schöne Zimmer
I. oder 2. Etage Stavenhof 1, am Eigelstein, zu vermieten. Bescheid Eigelstein 105.
Marmor
Anfert., Reparatur., Schleifen,
Pol. u. sämtl. Gradsteinarb. bill.
Kyffhäuserstr. 55,., W. Thelen.
Prachtv. abgeschl. Hochpart. Wohn. hofw., an streng anst Leute zu 25 K. zu vermieten.
Burgunderstr. 8. Besch. das. o. Et.
Tüchtige
Kesselschmiede
und 1 älterer
Werkzeugmacher
sofort gesucht.
Zeiher Eisengießerei
Ehrenfeld, Hüttenstraße 48
Norarbeiter u. Putzer in all
S einschläg. Arbeit, bewand. ges. Marr&amp; Pöttgen G. m. b. H. für Betonbau gn Fhrenfeld, Lessingstr. 4
salk. Vingsterstraße 32 31
2 Zimmer an ordentliche Leute für 12 M. zu vermieten.
Besch. Aug. Deilmann, Köln, Hunnenrücken 32, Lagerh. 2. St.
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill., preisw neue Schirme stets vorr. Frau Birkhoven, Brüsselerstr. 51.
Für braven zuverlässig. Mann
Dleichtere Beschäftigung gesucht. Binzenz=Verein HerzJesu=Pfarre, Hochstadenstraße.
Mansard.=Elage, abgeschl.,
2 Zimmer und Küche, nur an —2 ordentliche Leute zu verm. Aachenerstraße 73.
Zu vermieten.
4 Zimmer vermieten.
Autwerpenerstraße 10.
Haus m. hell. Werksätte
60 Qu.=M. gr., geeign. z. Alleinbewohnen. auf feste Jahre z. v. Off. unt. 804 a. d. Gesch. d. Bl.
National=
stenographie.
Kurz.
Deutlich.
Leicht erlernbar.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Spättursus: Dienstag den 4. Juni, abends von—10½ Aühr.
Honorar#0 einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat.
Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen. Stellenvermittelung.
„Concordia“,
National=StenographieVerein.
Anmeldungen am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Brück bei Kalk.
Sehr günstig gelegene
Wohnhäuser
und Baustellen
in beliebigen Größen hat billigst abzugeben.*
Ferd. Pohl, Brück.
V Wibe
kaufen Sie am besten und billigsten nur im
Möbel- und Stuhlfabriklager
hubert Bündgens,
Blaubach 37. Kataloge gratis u. franko.
Beledastraße 13.
Ladenlokal mit Wohnung sow. mehr. Wohnungen v. 3 Räum. zu vermielen. Bescheid daselbst.
Für Kapitalisten usw.
bielet sich
seltene Gelegenheit
zu besonders günstigen Be
dingungen 1 event. 2 mittelgr. Wohn= resp. Geschäftshäuser zu erwerben, bei ganz geringer Anzahlung.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiden, Bez. Köln,
schönes Einfamilienh.(Villenstr.) mit sch. Vor= u. Hintergarten, vis--vis d. kath. Schule, preisw. unt. günst. Beding. zu verk.
Bescheid beim Eigent. Aug. Jäger, Schulstraße 14.
Nähe
AArtalsde Nordfriedhof
unter günst. Beding. zu verk.
P. Graff,
Nippes, Lohsestraße 23.
Vermischtes.
Verdingung.
Für die nachstehenden Neu. bauten sollen die Eisenbetonarbeiten(Decken) in mehreren Losen vergeben werden: Los I: Tierkörpervernichtungsanstalt rd. 700 Quadratmeter, Los II: Volksschule an der Turmstraßerd. 3000 Quadratmeter.
Los III: Volksschule an der Xantenerstraßerd. 2700 Quadratmeter,
Los IV: Volksschule an der Simonsstraße rd. 3100 Quadratmeter.
Für die Zuschlagserteilung bleibt die Genehmigung der Bauten durch die Stadtverordneten=Versammlung vorbehalten. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zinner 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechend Aufschrift versehen bis Samsi den 3. Juni d. Is., morgen
Fernspr. 5144.“
11 Uhr, an das Hochvauamt Glockengasse 25 27, Zimmer
einzureichen.
Cöln, 17. Mai 1907.
Hochbauamt.
Klewitz,
Regierungsbaumeister
OGNAK,
frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove
grat.Literfl..K Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Gelegenheitskauf
Prautleutek a. b. Alerianerstr. 5
Mlällsp.Kücheff.75. Nußb. Schlz.
in. Eich.kompl. 250, in hell 2 70 sch. Muschelb. m. E. 53,2t. Kleidersch 35,Diwan 35. Matr. n. M. 17M.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst sranko Garten
Vary Köln=Bayenthal sttin Cäsarstraße 4.
Kapitalien.
2 helle Zimmer,
Anbau, 3. Et., an einz. Person oder stille Leute für 15 K. zu vermieten. Blaubach 9.
500 bis 2000 M.
gegen gute Sicherheit ges. Off. u. T. D. 795 a. d. Gesch. d. Bl.
Diwans
spottbillig zu verk. Günstigste Gelegenheit auch für Wiederverkäufer. Stern, Severinstr. 205.
Bekanntmachung.
Die Hebeliste für die Hauskehrichtabfuhrgebühr.Iu
das Rechnungsjahr 1907 lieg vom 21. Mai d. J. ab währent 2 Wochen von 8½ uiyr vir mittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3¼ bis Uhr nachmittags, Portalsgasse Zimmer 5, zur Einsicht offen. Gegen die Heranziehung der Gebühr steht dem Pflichtigen innerhalb einer Frist von 4 Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorlaufigen Zahlung, der bei mir anzubringende Einspruch zu.
Cöln, den 18. Mai 1907. Ggermeister.
* J..: Aden uer.
Vorzüglicher
Mittagstisch
zu 805, Suppe, 2 Fleischgänge
Dessert, Abendplatten v. 40“ Beides in u. außer dem Ha#
Pension Esser, Friesenua
am Rudolfplatz.
Prima Kaffee, reinschmeck., per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen 8mp
Hansaring 92.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur
gute Qual. Vittoriastr. 29.
Ladenregal Fächern
und 20 Schubladen eignet sich für Schuhwaren u. Eisenwaren. .=Müngersdorf, Vitalisstr. 348.
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
l00 prachtvolle Gelgemälde
von nur g. Künstlern, zu sehr billigen Preisen zu verkaufen Herzogstr. 12, 1. Et.
Rat in Zivil- u. Siraffatztl
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Teltorselt, Gütertrennung, Schuldenemzt hung, Gläubiger=Arrangemen Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagnt Bayardsgasse
Schlafzimmer-Eintichtung
in Eich., amerik. u. ital. Nußb., mit prima Ernl., raumh. spottb. zu verkaufen: Agrippastr. 61.
Veruftugel
werden genau den neue gesetzlichen Bestimmungen sprechend unter strengster schwiegenheit angefertigt,## Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. 5,
Köln-Hippes
konzession. Pfandleiv=GesWilhelmstraße
Vorschüsse werd.sofort

prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 136&a Sonntag, 19. Mai 1907.
Seite 1.
C
Unsere Konfektion ist in bezug auf
Eleganz, Verarbeitung, Schnift und Sitz
das
= Vollendetste und
vorhildlich für die Branche.
solide Stoffe, neueste Dessins
vornehme Stoffarten, moderner Schnitt
solide Stoffe, in feinen Dessins, tadelloser Sitz für jede Figur
Joppen-Anzüge,
Rock-Anzüge,
Palétots, elegante Fassons
Hosen,
WOSteN, aparte Neuheiten.......
Schul-Anzüge, probte St###n er: Sport-Anzüge, Orisinal englische Anzise
Falétots, englische Form und Pyjacks...
Kleidchen
12 55 55 25. 75
entzückende Auswahl, viele Macharten
Schildergasse und
22
Ein keines Krauf
erhöht das Vergnügen und den Genuss des Festes. Und am köstlichsten schmecht und duftet eine gute Cigarette
Salem Kleikum-Cigaretten
Keine Ausstattung, nur Qualität.
3½ bis 10 Pfg. das Stück.
K Nuswerkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
a Herroustr. I1 A. Bungart&amp;Scheidt
Köln, Benesiskr. 15
Fernsprecher 4149. Dircktion Reintjes, früher langjähriger Gerichtssekretär u. GrundNachführer.*
Auskunfteu Rechtssach.
Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Straffachen.
Privatklagen, Haftentungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
„ Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, delsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
OO ert
LIE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vorortensowie Millheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand nach auswärts.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
W
ohne Kettenzug
Sauberste Instaliation unter mehrjähriger Garantie. Telephon 5750. E. IIIII., Sternengasse 2.
—7 Der Kölner Local=Anzeiger kostet II monatl. nur 50 pfg. Unterhaltende I Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei 1 21 Iel#l Se dazu. I###l#l 12) s2)
Toell-Pianos
Flügel
—— JunUs Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat. Stimmungen." Spezialität: Klavjerspielappgrate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., PerienpP%hl.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
„ Herde, Kuchen-Einnig
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. vau Brock, Christophstrasse 11
Telephon 1577.* Haltestelle der Strassen-Rundbahn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1007.
D
1
Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Erster Teil 1.
In der Nordsee.
Es war am Morgen des 25. Juli an der norwegischen Küste zwischen Arendal und Christiansund.
Ein paar Seemeilen vor den äußeren Schären lag ein großer weißbemalter Kutter und stampfte schwach in der langen flachen Lunung. Die ersten Strahlen der Sonne spielten auf dem versoldeten Flaggenknopf und zogen sich dann weiter über die schimnernden Segel hinab. Man hätte dieses Boot mit seinem weißen lstrich und dem spitzen Heck trotz seiner Größe und feinen Linien licht für ein Lotsenboot halten können.
Die Segel, neu und weiß wie Schnee, glichen nach Schnitt und bröße vollständig denjenigen eines Lotsenbootes. Aber der rote streifen fehlte, und man hatte nur die Wahl zwischen Frachtboot und Lustjacht. Bei näherer Betrachtung schwand indessen jeder Zweifel in dieser Hinsicht; die Mahagonikajüte, die sich bis zum Mast erstreckte, mit den beiden zierlichen Oberlichtern, das Tauwerk von feinstem, weichem und ungeteertem Hanf. das glänzende kleine Nachthaus von Messing, das hübsch ausgeschnittene Hennegat die Oeffnung, durch die der Ruderhals in das Innere des Schiffes geführt wird)— all das verriet den Lustsegler. Doch deutete die massive Ausstattung darauf hin, daß das Boot, wenn notwendig, auch einen Kampf mit den Elementen aufnehmen konnte. Es war ein Werk des berühmten Baumeisters des Polarschiffes„Fram=, und in Wirklichkeit trug das Boot auch den gleichen Namen. In lleinen vergoldeten Buchstaben las man auf dem Schnabel des Fahrzeuges denselben Namen, der sich später wie Feuer in dürrem Gras durch die Welr verbreiten sollte.
Der„Frame war größer als ein gewöhnliches Lotsenboot, unLefahr wie ein größeres Rettungsboot, aber von leichter zierlicher Sauart. Wie er dort hoch auf dem Wasser im strahlenden Sonneniccht lag, mit den vollen und doch so scharfen Linien, dem dicken, mrgiopigen Mast aus fehlerfreiem Tannenholz und den neuen Segeln von schwererem Tuch, als diejenigen eines Lustseglers zu sein pflegen, wurde kein Seemann daran gezweifelt haben, daß er
ein Fahrzeug vor sich hatte, welches sicher alle Meere befahren konnte, und das doch mit etwas größeren Segeln und leichterem Takelwerk, bei einem Wettfahren auch den feinsten Typen gegenüber Aussicht auf Erfolg gehabt haben würde.
Nur eine lebende Seele war an Bord zu entdecken, ein Mann, der hinten im Steuerraum saß. Er warf einen nach dem Großen Segel hinauf, wenn es heftig schlug, holte die Schoot sdie hintere Ecke mehr an und belegte sie an Bord. Dann richtete er sich empor und starrte nach dem Lande hinüber. Sein Gesicht hellte sich auf, als er drüben unter der Küste Segel in Bewegung sah. Sie hatten also Landbrise bekommen. Bald traf auch der erste Luftzug das Boot und füllte seine Segel. Der Mann im Steuerraum holte das Ruder auf und blickte nach der Küstenlinie und dem Kompaß. Als er den gewünschten Kurs erlangt hatte, legte er das Ruder wieder mitschiffs; dann wandte er sich nach hinten gegen die steigende Sonne. Sie warf ihre horizontalen Strahlen mitten in sein Gesicht, sodaß er die Augen mit der
Gut Wetter murmelte er zufrieden und blickte dann wieder
Ter Mann schien etwa fünfzig Jahre alt zu sein. Aber ich kann gleich beifügen, daß Karl Henriksen schon die sechzig überschritten hatte. Das Haar war dicht und dunkel, ohne jeden grauen Schimmer, wenn auch die lederne Mütze und der Südwester[Seemannskappe] dasselbe auf dem Scheitel gelichtet hatten. Seine Tracht war einfach und bequem: ein Paar alte dunkelblaue Tuchhosen mit einem Hosenträger, Weste und gestreiftes Flanellhemd, das am Halse von einer roten wollenen Litze zusammengehalten wurde. Seine Füße steckten in einem Paar gestickter Morgenschuhe, deren bunte Farbe längst verblichen war. Die Hemdärmel waren zurückgeschlagen und zeigten ein paar behaarte Arme, die knorrigen Eichenasten glichen. Das Gesicht war von Sonne und Wetter gebräunt, die Nase lang und fleischig; aber man irrte sich wohl kaum, wenn man annahm, daß der Alte in seiner Jugend ein so schöner Mann gewesen war, wie nur irgend einer. Bärtig konnte er gerade nicht genannt werden, denn er trug nur unter dem Kinn einen dichten krausen Bartstreifen, der von einem Ohr zum anderen reichte; sonst waren nicht nur Wangen und Lippen glatt rasiert, sondern auch der Nacken ein paar Zoll über dem Hemdkragen— eine Sitte, wie man sie noch bei alten Matrosen antrifft.
Karl Henriksen war der gesuchteste Kuttermann im ganzen Christianiafjord. Toch hatte nicht jedermann Erfolg. der ihn zu
heuern versuchte. Er wollte nicht an Bord eines mittelmäßigen
Kutters stehen oder mit„Lumpereien" zu tun haben. Wer ihn zu einer Wettsegelfahrt gewinnen konnte, der pries sich glucklich, mußte er auch noch so viel dafür bezahlen. Fest verheuerte er sich bei niemand, sondern pflegte jeden Sommer oder auch noch häufiger zu wechseln.
Unser Mann am Steüer schien sich nach einer Veränderung des Programms zu sehnen, denn er bückte sich häufig, um nach der runden Schiffsuhr in der Kajüte zu schielen. Als die Zeiger genau auf fünf standen, trat er rasch aus dem Steuerraum und schritt die Kajütentreppe hinab. Um nicht Unbeteiligte zu stören, rief er vorsichtig durch die offene Türe:„
Ingenieur! Ingenieur! Es sind zwei Glas Tagwache; Die Person, die so an ihre Pflicht gemahnt wurde, war niemand anders als der Verfasser dieser wahren Geschichte.
Ein schöner Anblick erquickte mein Auge und Herz, als ich mir den Schlaf aus den Augen gerieben hatte. Eine herrliche Sonne strahlte über dem Horizont im Osten an einem wolkenlosen Himmel; die alitzernde Fläche des Meeres im Süden und Westen war in leichter Bewegung unter langen Dünungen und gekräuselt von dem frischen Landwind. Von Nordwesten nach Nordosten erstreckte sich das Land, die hellen Holme und Schären von der Morgensonne vergoldet, dahinter die lichten Gehölze und weit drinnen im Lande die dunklen, waldbewachsenen Bergrücken.
Wir mochten wohl etwa sechs Seemeilen vor der äußersten Schäre sein, und das Fahrzeug lief dem Land entlang gegen Westen.
Karl Henriksen— oder bloß Henriksen, wie er sich selber zu nennen liebte— unterbrach mich in meinen Betrachtungen:
Mir kommt es vor, als hätten Sie, Hr. Ingenieur, Lust nach einer Tasse Kaffee; wenn Sie vielleicht das Steuer übernehmen wollen, werde ich den Kessel aufs Feuer setzen.
Während der Kaffee kochte, zog Henriksen seine Schuhe und Strümpfe aus, ergriff Schrubber und Eimer und begann das Deck zu spülen. Das war eine Morgenarbeit, die er nie unterließ, selbst wenn der Kutter voller Damen und Landratten war, die sich über
Und sobald diese Arbeit vollendet und der Kaffee gekocht war, wurden Monk und der Leutnant herausgepurrt.
*
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 19. Mai
Drittes Blatt.
□ Der Klapperhof in Köln.
Auf dem freien Platze, der sich zwischen der Nordseite der Friesen straße und der Straße Im Klapperhof ausdehnt, und der demnächst als Marktplatz benutzt werden soll, stand in der reichsstädtischen Zeit ein Edelsitz, der der zuletzt genannten Straße den Namen gegeben hat. Dieses Herrengut, welches bis zum Zusammenbruch des alten deutschen Reiches dem Erzvischof sowohl als auch dem Kölner Rate gegenüber mit Hartnäckigkeit seine Reichsunmittelbarkeit und seine Exemption vor jeder anderen als der kaiserlichen Jurisdiktion geltend gemacht hat, war im Anfange des 13. Jahrhunderts Eigentum des Ritters Bruno Hardefust. Daher führte er längere Zeit hindurch die Bezeichnung curia Brunonis.
Von Bruno Hardefust ging der Besitz über an Peter von Bacha rach. Dieser mußte an Arnold Overstolz von Efferen eine jährliche Fahr von 3 Schilling guter alter Kölner Denare und an Diedrich Gryn einen Hofzins von einem halben Huhn und 3 Denare zahlen. Im Jahre 1372 ging das Erbe an Peters Tochter Adelheid und den Ehegatten Johann von Noilde über. Deren Erben verkauften 1382 den Hof an den Ritter Aemilius von Voßheim. Von diesem erwarb ihn käuflich der erzbischöfliche Siegelbewahrer Hermann von Goch, der im Jahre 1398 hingerichtet wurde. Von dessen Kindern kam er an Anton Vlegels, von diesem 1411 an Engelbert Gyr und von diesem an den Ritter Heinrich von Cleberg, genannt Strauß. Dieser übertrug den Hof 1425 an den Ritter Werner von Palank zu Breidenbenden.
Seitdem hieß der Edelsitz Palanter Hof. Aus dem Geschlecht des Palant werden nacheinander Diedrich und Corsilius als Eigentümer namhaft gemacht. Durch Heirat einer Katharina von Palant mit einem von der Leyen kam er in der letzten Hälfte des 15. Jahrhunderts an diese Familie, in deren Besitz er bis zum Zusammenbruch des Deutschen Reiches geblieben ist und nach der er auch seit der Zeit von der Leyenscher Hof hieß. Von dem Pächter Joh. Klapper,
der am Ende des 16. Jahrhunderts auf dem Hofe wohnte, erhielt das Besitztum den Nainen Klapperhof. Während der Jülichschen Wirren war der Hof kurze Zeit Sitz der vom Kaiser eingesetzten Kommission, weil unter den Subdelegierten sich für den Erzbischof von Trier, der kaiserlicher Bevollmächtigter war, ein Graf von der Leyen befand.— Die Familie von der Leyen wollte niemals anerkennen, daß der genannte Hof mit seinem innerhalb der Stadtmauer gelegenen Eigentum die Oberhoheit des Rates anerkennen müsse. Sie behauptete, der Hof, der vor der großen Stadterweiterung außerhalb des städtischen Berings gelegen, eine selbständige Gerichtsbarkeit, sogar Galgen, Schwert und Asylrecht gehabt habe, sei dadurch, daß die Stadt ihre Mauern über dieses Territorium herausgeschoben habe, seiner Reichsunmittelbarkeit, der Frciheit von lichen Lasten, von Accisen, Ingesten, Angeldschätzung,
allen bürgerlichen Lasten, von Arrisen, Ing###
Steuer, Schornsteingeld, Real= und Personallasten nicht verlustig gegangen; er habe Gevot, Verbot, Arrest, Kollekten und selbständige Verwaltung als Rechte behalten, in denen er nicht gestört werden dürfe. Der Rat wendete dagegen ein, die Stadt besitze ein territorium clausum, innerhalb dessen kein Einwohner, tein Gut oder Gebäude sich von der ordentlichen Gerichtsbarkeit ausschließen durfe; die curia Brunonis sei ein Schreins= oder bürgerliches Gut, über welches das kurfürstliche Gericht Gereon und Eigelstein die ordentliche Gerichtsbarkeit in allen Real= uno Personalsachen besitze. Es nahm den Anschein, als werde die Stadt den beim Reichskammergericht anhängig gemachten Prozeß verlieren.
Ehe aber der Spruch gefällt wurde, machte die französische Re volution den Streitigkeiten ein Ende. Der Graf von der Leyen, der 1806 zum Fürsten erhoben wurde, mußte seine auf dem linten Rheinufer gelegenen Besitzungen, also auch den Klapperhof, verkaufen. Sein Pächter Joh. Frenger wurde Eigentümer. Derselbe riß die Hofgebäude samt den aus dem 14. Jahrhundert stammenden gewaltigen viereckigen Turme nieder und veräußerte vor und nach das gesamte wertvolle Hofgut. Auf einem Teil desselben befindet sich heute die Straße Im Klapperhof.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3226 Sonntagsheiligung? Am verflossenen Sonntag den 12. d. M. wurde den Tausenden von Spaziergängern, die am Niederländer Ufer entlang gingen, ein ärgerniserregendes Bild geboten. In den Nachmittagsstunden war man dort auf einem Schraubenboot— weißer Anstrich, gelber Kamin, Name: Adler — mit Anstreichen beschäftigt. Es handelte sich dabei nicht um einen einzelnen Mann, der sich vielleicht die Langeweile„verpinseln wollte oder den die berüchtigte Arbeitswut in der Hitze erfaßt, sondern mehrere Leute waren regelrecht am Anstreichen.— Wenn sich auch im Leben unter den Augen der Gerechtigkeit am besten sündigen läßt, so will es mir doch nicht einleuchten, wie die Polizei eine derartige Sonntagsschändung zulassen kann, an der Goldenen Ecke den Kuchen= und Zigarren=Händlern die Buden des Sonntags schließt. Ich meine, das Verkaufen eines Stückchens Kuchen oder einer Zigarre wäre nicht so anstößig, wie eine derartige Rücksichtslosigkeit auf dem Dampfer Adler den Spaziergängern gegenuber.
3727] Vom Schöffengericht. Im Sitzungssaal B war infolge des großen Andranges des Publikums die Luft so verdorben, daß man kaum zu atmen vermochte, da, wie auch im nebenan gelegenen Sitzungssaal C, die Fenster wegen des Skandals auf der Straße nicht geöffnet werden können. Eine jugendliche Angeklagte verlangte, als sie freigesprochen worden war, ein Glas Wasser, da es ihr übel werde. Nach einigen Minuten kam der Gerichtsdiener retour mit dem Bemerken, er könne kein Wasser geben, da kein Glas vorhanden sei. Das Mädchen schleppte sich bis zur Tür des Gerichtssaales und brach ohnmächtig zusammen. Eine Frau holte dann aus einer benachbarten Wirtschaft ein Glas Wasser. Es währte geraume Zeit, bis sich die Ohnmächtige wieder erholt hatte. In einem Gerichtsgebäude, in dem dergleichen Fälle täglich vorkommen können, besonders bei so kläglichen Raumverhältnissen, wie sie in dem für das Schöffengericht gemieteten Hause an der Elockengasse bestehen, müßte doch stets für frisches Wasser und Trinkgefäße gesorgt sein. R.
Gerichts=Oerhandlungen.:
Milchfälschung. Der Gesundheitspolizei war bekannt ge worden, daß der Milchhändler Philipp Weber hierselbst minder wertige Milch liefere. Da dieser die Milch von den Eheleuten Milchhändler Rudolf Hartenberg aus Niehl bezog und bestritt, die Milch gefälscht zu haben, begab sich ein Polizeisergeant nach Hartenberg zu Niehl, um dort die Milch zu revidieren. Hartenberg bezog die Milch von einem Landwirte und hatte die Kannen, in die die Milch gefüllt werden sollte, bereit stehen. Sie waren leer und trocken. Als die Milch ankam, wollte man den Polizeisergeanten zu der Umfüllung nicht zulassen, aber er verschaffte sich Zulaß und fand, daß die bereitstehenden Kannen, die eben noch leer und trocken waren, jetzt je vier Liter Wasser enthielten. Man wollte also die Schuld auf den Lieferanten schieben. Der sachverständige Chemiker bekundet, die Proben hätten 25 bis 30 Proz. Wasser erkhalten. Die Eheleute Hartenberg erhielten je 75 M. Geldstrafe. Bezüglich des Angeklagten Weber nahm das Gericht nur Fahrlässiggkeit an und setzte 40 Mark Geldstrafe fest.- Ein Maurer lalte sich, während er arbeitete, von der Krankenkasse Krankengeld *.= Wegen Betrugs erhielt er fünf Tage Gefängnis.
amp Strafkammer. Am 1a. Oktober v. J. hatte man einen
Zuchthausgefangenen, der sich im hiesigen Gefängnis vorübergehend befand, in eine Tobzelle einsperren müssen, weil er seine seitherige Zelle demoliert und das Mobiliar darin zerstört hatte. In der Tobzelle setzte er sein Lärmen jedoch fort, so daß man ihm die Handeisen anlegen mußte. In der Nacht zum 15. Oktober verlangte er wiederholt dringend nach Wasser. Anstatt nun seiner Instruktion entsprechend zu verfahren, wonach er nur in Begleitung
zweiten Aufsehers, der mit einem geladenen Revolver bewaffnet sein muß, um jeden Angriff oder Fluchtversuch des Gefangenen zu verhindern, weckte der diensttuende Aufseher vier sogenannte Kalfakter, oder Hausknechte und begab sich mit diesen in die dunkete Zelle. Hier warf man dem gefesselten Manne eine Wolldecke über den Kopf, zog ihn zur Erde, einer der Kalfakter hielt ihm die Beine fest, und dann schlug man mit Stöcken derartig auf ihn ein, daß die linke Seite des Gesäßes mit blutunterlaufenen Striemen bedeckt wurde. Dann erst wurde Licht gemacht. Der Geschlagene erstattete am anderen Tage bei dem Gefängnisinspektor Anzeige. Im Laufe der Untersuchung wurde der Aufseher aus seiner Stellung entlassen und mit drei Kalfaktern unter Anklage gestellt. Das Gericht erblickte in der Handlungsweise der Angeklagten eine gemeinsame Mißhandlung und verurteilte den Aufseher zu 100 M. Geldstrafe, ein Tagelöhner aus Rodenkirchen, der als Kalfakter mitgewirkt
hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe. Ein anderer Tagelöhner wurde
freigesprochen.— Am Morgen des 4. November v. J. ereignete sich auf dem Güterbahnhofe Köln=Deutz ein Zusammenstoß zweier Güterzüge, welcher einen unerheblichen Materialschaden im Gefolge hatte. Angeklagt, diesen Zusammenstoß hervorgerufen zu haben, waren ein Stationsassistent und ein Weichensteller. Zwischen 5 und 6 Uhr war ein Güterzug von der Strecke in Geleis Nr. 10 eingefahren, wo er stehen geblieben war. Gleich darauf meldete der fahrplanmäßige Güterzua 804.. Der Assistent als Fahrdienstleiter gab nun dem fünfzig Meter von ihm diensttuenden Weichensteller durch Zuruf den Befehl, diesen herankommenden Zug in Geleise 9 einzulassen. Durch wörtliche Wiederholung dieses Befehls gab der Weichensteller zu erkennen, daß er denselben verstanden hatte; jedoch führte er ihn nicht aus, so daß der Güterzug in das
Geleise einbog und auf den anderen Zug aufprallte. Zu seiner Verteidigung führte der Weichensteller an, daß er den Bes. gehört, aber keine Zeit zur Ausführung gehabt habe. Die aufnahme ergab indes, daß ihm eine Zeit von acht bis 10 Minuten zur Verfügung gestanden hatte. Bei dem Assistenten nahm da Gericht an, daß er sich von der Ausführung seines Befehls instruktionsmäßig habe überzeugen müssen. Er habe dieses jedoch unterlassen und sich dadurch einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht. Die Strafe wurde für beide Angeklagte auf je 40 M. bemessen.
Vereins=Nachrichten.
* Windthorstbund Köln-Mitte. In der Sitzung vom Freitag behandelte Hr. Strowitzki in ausführlichem Vortrage das Thema Die deutschen Kolonien. Er begann mit einer Einführung in Geschichte, Ursachen und Wesen der Kolonisation überhaupt und entwarf dann ein Bild des deutschen Kolonialvesitzes. Seine unsführungen bezogen sich nicht so sehr auf die kolonisatorische Tätigkeit Deutschlands zur Erschließung des Landes, als vielmehr auf die Geschichte der Erwerbung der verschiedenen Kolonien, ihre Ausdehnung, ihre geographischen Verhältnisse, ihre Bevölkerung und deren Kulturstand. Die Diskussion gab Gelegenheit, die interessanten Darlegungen des Referenten nach verschiedenen Richtungen zu ergänzen. Zum Schlusse wählte man drei Delegierte für den am Dreifaltigkeitssonntage in Köln stattfindenden Gautag.
# Im Windthorstbund Köln=Süd setzte Hr. Dr. Schar mitzel seinen Vortrag über: Die Geschichte der deutschen Zentrumspartei fort. Ganz besonders kam in dem Vortrage zum Ausdruck, daß die Führer der Partei stets den interkonfessionellen Charakter betonten. Reichskanzler Fürst Bismarck suchte mit allen Mitteln die Zentrumspartei zu einer konfessionellen zu stempeln, um sie dadurch leichter bekämpfen zu können. Windthorst war es besonders, welcher sich mit aller Schärfe gegen diese Bestrebungen wandte und bei jeder sich bielenden Gelegenheit den interkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei betonte. Von dem Vortragenden wurde darauf hingewiesen, daß auch hervorragende Protestanten der Partei als Hospitanten angehört haben. Dem Referenten wurde reicher Beifall zuteil. In der nächsten Sitzung
ablen lassen.
wird Hr. Dr. Scharmitzel den Schlußvortrag halten. Weil dieser Teil die Gegenwart umfaßt und wohl der interessanteste wird, werden alle Parteiangehörigen darauf aufmerksam gemacht.: Der nächste Unterrichtskursus für Köln=Süd findet am Dienstag den 21. Mai, abends 9 Uhr, bei Basten, Severinstraße 164, statt. Auch Nichtmitglieder können daran teilnehmen. Der Kursus ist unentgeltlich.
Aus Dororten und Umgebung.
a Mülheim(Rhein), 16.Mai1907. Oberbürgermeister Steinkopf, der seit 30 Jahren an der Spitze des hiesigen Gemeinwesens steht, hat den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinoe=Angelegenheiten von 1901 bis 1906 herausgegeben. Die Bevölkerung Mülheims hat sich in der Berichtszeit um rund 12,69 Prozent vermehrt, die evangelische Bevölkerung um 23,01 Proz., die katholische Bevölkerung nur um 10,11 Proz. Die Bevölkerung zählte im Dezember 1905 50807 Einwohner, darunter 38 406 Katholiken und 11804 Evangelische. Der durch Steuern aufzubringende Fehlbetrag im Gemeindehaushalte ist von 1 031000 M. im Jahre 1901 auf 1273000., also um 242000 M. gestiegen. Mit dieser Steigerung der Lasten konnte die Steuerkraft der Gemeinde nicht gleichen Schritt halten. Die Gemeindesteuern mußten daher wiederholt erhöht werden. Der Bericht betont, daß die Finanzlage noch gesund sei. Das städtische Vermögen bezifferte sich am 31. März 1906 auf 13492383 M. Die städtischen Schulden betrugen zur gleichen Zeit 9 806549 M. Die Schulden haben sich seit 1901 um 4974880 M. vermehrt; da in dem gleichen Zeitraume nur ein Vermögenszuwachs von 4 584695 M. eingetreten ist, so ergibt sich, daß die Vermehrung des Vermögens nicht Schritt gehalten mit dem Anwachsen der Schuldenlast, und zwar ist der Zuwachs der Schulden um 390184 M. größer als der des Vermögens. Die Zuschläge auf die Staatseinkommensteuer stiegen von 115 Proz. im Jahre 1902 auf 125 Proz. in 1903, auf 145 Proz. in 1904 und auf 150 Proz. in 1905.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Mai 1907.
# Geburten. Melanie, T. v. Paul Höffgen, Kaufm., Thürmchenswall 15.- Heinrich, S. v. Wilh. Muuer, Postschaffner, Ursulastr. 15.— Rudolf. S. v. Rudolf Kolzem, Tagel., U. Krahnenbäumen 64. J Karl, S. v. Karl Fellenberg, Ingenieur, Mastrichterstr. 15.— Bruno, S. v. Bruno Vozen, Zahntechn., Friesenstr. 97.— Alice, 4. v. Julius„ang. Kaufm., Neußerstr. 3.= Erich, S. v. Alfred Nosenzweig, Kaufm. Molikestraße 88.- Helene, T. v. Franz Pütz, Kellner, Domstr. 36.- Hildegard v. Max Guljahr, Kellner. Brandenburgerstr. 16.- Agnes, 2. v. Josef Rick, Friseur, Friesenwall 104.- Johann. S. v. Baptist Voller, Laternenwärter, Luxemburgerstr. 24.„ Friedrich, S. v. Bernh. Orth, Schreiner, Paulstr. 38.- Margareta, T. v. August Lehmann, Einkassierer, Luremburgerstr. 26.= Kurt, S. v. Philipp Hottgenroth, Schreiner, Voissereestraße 13.- Hermann, S. v. Paul Meyer, Dachdeckermstr., Moselstr. 22. Herbert, S. v. Karl Schirp, Kaufm., Hohestr. 59.- Michael, H. v. Jos. Bienden, Tagel., Agrippastr. 84.- Matthias, 5. v Franz Kramer, Dostbote. Wenerstr. 94.- Heinr., S. v. Peter Schmitz, Küfer, Kl. Griechenmarkt 3.— Anna, T. v. Aloysius Koerstgen, Tagel., Luxemburger;
wall 4.. Georg, S. v. Wilhelm Demmelmanns, Stukkaturer, Annostraße 51.Martha, T. v. August Reinarz, Tagelöhner, Kl. Griechenmarkt 46.- Theresia, T. v. Gottfr. Wieland, Tagel, Bonnerstr. 263. Franziska, T. v. Matthias Breuer, Eisenbahnwagenw., Kasparstr. 29.„
O. 9" Gn Zlre Gülfshremier Gerkulesftr. 0.„
v. Johann Kurth, Tagel., Usingerstr.
Schreinerges., Neußerstr. 310.= Elisabeth. T. v. Joh. Schmidt. Maurer, Moselstr. 70.: Ferdinand, S. v. Ferdinand Reitavold, Post. schaffner, Schillingstr. 32.— Barbara, T. v. Franz Göbel, Zuschläger,
∆ Sterbef lle. Leonie Dederichs, 33., Ursulaplatz 1.- Katharing Minwegen, 9., Maybachstr. 165.— Elisabeth Müller, 1., Friesenwall 82.- Sibylla Radermacher, 1., Achterstr. 34.„ Gudula Esser, 1., Unter Krahnenbäumen 68.- Margareta Klesisch, 1., Bonnerstraße 90.— Peter Hobik, 1., Leichweg 320.- Florentine Moritz,
28., Paulstr. 15.- Wwe. Katharina Lülsdorf, geb. Holl, 70., Blind. gasse 26.- Wwe. Christine Noppertz, geb. Bröhl. 61., Ketteng. 14 9 Heiraten. Heinr. Boder, Former, u. Meda Ockenfels, Maybach. straße 14.- Franz Zimmermann, Dreher, u. Kath. Schiederig, Wu. helmstr. 19.- Gustav Wiegand, Maler, u. Elisab. Hardt, Gereonsw. 122. Josef Bell, Wwr., Schuhmachermstr., v. Franken, u. Kathar v. Spoheim.- Josef Kaes, Straßenbahnwagenf., v. Cottenheim, u. Marig Brötz, v. Ettringen.- Theod. Brand, Geschäftskutsch., v. Köln=Sülz, u. Anna Dericks, v. Oedt.- Wilh. Sprünken, Hülfsweichenst., v. Straelen, u. Beronika Mehren, v. hier.- Josef Kniffler, Gas= u. Wasserleit.=
E.„*„„—h Mathas Allme, n. Alletberich„
Anleger,
Karl Fr
Haas, Tapez. u. Polst., u. Magd. Heintz, Neußerstr. 81.- Adam Sturtz Lokomotivh., u. Joh. Jörgens, Neuß.=Wilh. Kranse, Geschäftsreisend., u. Maria Troost, Sechzigstr. 39.- Jak. Steffen, Schloss.. u. Katharina Paffendorf, Bülowstr. 13.- Heinr. Michel, Gürtler, u. Rosa Bolder.
Dürenerstr. 142.- Anton Siehoff, Schreinerges., v. Breden, u. Agnes Gies, v. Neuenahr.= Friedr. Hoffmann, Fabrikarb., v. Kalk, u. Josef.
Schruff, v. hier.- Herm Breuer, Diener, u. Maria Klaar. beide von hier.- Nik. Kohl, Buchh., v. Roth, u. Maria Forschbach, v. Stotzheim, Ernst Boos, Bureaub., v. Sterkrade, u. Elis. Groß, v. hiel.-Albert Gerhardt, Buchhalt., u. Soph. Hoß, beide v. hier.- Deter Schnitzler, Maurerges., v. Lommerssum, u. Maria Mörs, v. Conradsheim.= Wito Nell, Fuhrm., u. Elis. Mückenhausen, beide v. hier.- Matth. Roder, Verputzer, v. hier, u. Kath. Busch, v. Mülheim a. Rhein.- Joh. Gatzweiler, Kfm., v. Zülpich, u. Elisab. Brüll, v. hiel.- Wilhelm Putz, Metzgerges., u. Paul. Schrage, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Konrad Marx, Straßenb.=Wagens, Michaelstr. 104, u. Elisab. Scheen, Gereonstraße 5.. Dr. jur. Paul Simon, Gerichtsref., Antwerpenerstr. 53, u. Anna Ruhl, zu Marburg.
- Adam Backhausen, Postschaffner, Knechtstedenerstr. 10, u. Klara Wendel, Bismarckstr. 4.— Wilh. Conrad, Maurerges., An St. magdalenen 21. u. Gertr. Stollenwerk. Eburonenstr. 3.- Clem. Frings, Fuhrunternehmer, zu Brühl, u. Gertr. Müller, Severinstr. 149.- Fe Kröplin, Hausknecht, Josephstr. 9, u. Kath. Sommerhäuser, Severin straße 165.- Alfred Beylich, Büchsenmacher, Aachenerstr. 54, u. Theresia Pannenbecker, Merovingerstr. 43.„ Friedr. Blumenberg, Kaufm, Roonstr. 86, u. Ida Sabel, Lindenstr. 75.- Phil. Linnartz, Hasenarb u. Gertr. Arcntz, beide Weißgerbereckg. 8.- Severin Heersbrandt Eisendr., Severinstr. 47, u. Wilh. Hausen, Koelhoffstr. 12.
(Vom 6. Mai bis 11. Mai 1907.)
0 Geburten. Hedwig, T. v. Jul. Behrens, Kaufm., Zülpicherstr.
- Anna, T. v. Ant. Sturmes, Anstreich., Dürenerstr. 188.- Augusta.—
v. Jos. zur Heide, Kutsch., Berrenratherstr. 97.- Alberto Anzonio Brunetto, S. v. Gius. Barluzzi, Terrazzoarb., Zülpicherstr. 241.- Wilhelm Ernst, S. v. Wilh. Käding, Zimmerm., Kalscheuerweg 27.- Hermann,
S. v Herm. Schlegel, Gummiarb., Gleuelerstr. 187.- Christina, T. v. Gerh. Poschen, Fabr.=Arb., Freiligrathstr. 31A.- Anna Hubertine, T. p. Jos. Bürvenich. Postillon, Bachemerstr. 148.- Paula Antonie, T. v. Wilh. Busse, Ziegeleiarb, Sülzburgstr. 101.- Theod., S. v. Jak. Staß, Schankwirt, Aachenerstr. 255.— Josef., T. v. Matth. Sürth, Bauarb, Berrenratherstr. 215.- Pet. Leonh., S. v. Matth. Könen, Schrein., Herthastr. 55.- Rob. Karl Eug., S. v. Aug. Herbst, Ingen., Hillerstr. 28.Wilh., S. v. Leon. Olbertz, Fuhrm., Palanterstr. 71.- Mich, S. v. Heinr. Nöthen, Gärtn., Freiligrathstr. 8.— Klara Emma Sof., T. v Karl Heyder, Maschinentechn., Luxemburgerstr. 286.- Kath. Elise, T. v. Joh Bernau, Sandform., Aegidiusstr. 68.- Maria Anton., T. v. Karl Leidenfrost, Kesselheiz., Höningerweg 123.- Theod., S. v. Eliphius Fochem, Schrein., Redwitzstr. 14.- Anna, T. v. Servat. Weiser, Geschäftsreis., Berrenratherstraße 170.„
# Sterbefälle. Heinr. Bilk, 4., Rheingasse 36.= Marg. Breiden, 2½., Zülpicherstr. 251.- Joh. Klütsch, 7 M, Weyertal 28.— Maria Roitzheim, 13., Palanterstr. 58.- Virthol. Schmitz, Witwer, 6 Vorgebirgstr. 104.- Christ. Schuster, 1., Dürenerstr. 359.- Hermann Schleg:1, 1., Gleuelerstr. 187. Elisab. Merklinghaus. 11., alanterstraße 7A.- Emma Radszuweit, geb. Wallbruch, 40., Redwitzstr
- Gertrud Fuhrmann, 18., Vorgebirgstr. 185.- Christian Fruser,
Masch.=Techn., 62 J, Siebengebirgsallee 1.„ Sybilla Dreschmann, geo. Erbs, Witwe, 76., Lindenthalgürtel 64.- Marg. Barion, 5., Luxenburgerstraße 75.- Wilh. Walkenbach, 1 J. Sülzburgstr. 235.- Maria Hagen, 5., Aachenerstr. 247.- Wilh. Geilentirchen, 6., Beaunstr. 12.
Wilh. Bachem, Anstr., 57., Karthäuserhof 48.— Richard
Major a.., 65., Uhlandstr. 90.
0 Heiraten. Adam Wassermann, Maurer, u. Helene Krämer Palanterstr. 9E.- Herm. Hinney, Werkzeugdreher, u. Auguste Seefeld Kalk, Roonstr. 96. Heinrich Lellmann, Fuhrm., u. Gertrud Mellen,
G Heirats=Ankändigungen. Emil Schindler, Schlosser, Sülz. u Anna Flohr, Palanterstr. 5A.- Wilh. Filz. Ackerer, Lövenicherweg u. Gertrud Schneider, Aachenerstr. 697.- Paul Holz, Schmied, Krielerstraße 117, u. Apoll. Schmitz, Dürenerstr. 369.
Eine
Das Söhnchen von Frau Godehusen war in einem höchst besorg. niserregenden Zustande, als sie, selbst erkrankt, zwecks Luftveränderung verreisen mußte. Bei ihrer Rückkehr, acht Wochen spater and sie den Kleinen frisch und kräftig zu Hause vor.
Bremen, Breedenstraße 18, den 29. Nov. 1905.
Mein Junge Heinrich magerte mit 7 Monaten erschreckend ab, konnte kaum etwas zu sich nehmen, da er die Milch nicht mehr vertrug, schrie immerzu und kam so ab, daß er mit 9 Jahren nur noch 9½ Pfund wog. Wir durften ihn kaum anfassen, da er so schwach und wund am ganzen Körper war. Ich zögerte erst, Scotts Emussion, die ich schon so virr
loben hören, anzuwenden, da ich dachte, das Kind ware noch zu klein dazu, machte aber doch einen Versuch, und das war die Rettung des Kindes. Innerhalb kurzer Zeit erholte sich der Kleine zusehends, bekam wieder Appetit, nahm an Körpergewicht so zu, daß er jetzt mehr als das doppelte wiegt und ist am Körper glatt wie ein Aal. Seit einigen Tagen steht er schon allein am Stuhl, und es lacht einem das Herz im Leibe wenn man sieht, wie er rote Backen bekommt, und wie vergnugt dei Junge ist Meine Frau, die wegen Krankheit 8 Wochen weg war. ko aar nicht begreifen, woher der Kleine auf einmal so groß und kraftig### worden war.(gez. Beorg Bodehusen.
Scotts Emulsion, welche hergestellt ist aus den besten und remm Rohmaterialien, die in einem befondern Verfahren vorzüglich arbeitet sind, besitzt eine außerordentlich hohe Nährkraft und oiwirkt eine überraschend günstige Entwicklung der Kinder.
Scetts Emulsion wird von uns ausschließlich im aronen verkamtune
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in vernegetten Karton mit unserer Schutzmarke der Fischer mit dem Torsch). Scoit 4
G. m b. H. Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159.5. prima Giy erin 50.9
phosphoriglanter Kalt.3, unterphosphorig aures Natron 2,0. bulv. Tra. seinster arab. Gumm pui. 2 0. deitill. Wasser 120.0, Altohol I1.0. Heria
M1# schen in
n