derholt 5 der 1904: Nacken, e
Zeitung
Wichg war
ichstag
kt war veranses auf konnte weisen, die be. ch KunWbeche
sich lituch K
Recht
auset
ein aus 904 e. Dofür de letzterer vickelung
kehr 965 ten rett Februar
A
oduktion aus HunRädcen zrrausend ten oder ollen, der n. Wenn t— oder ig geleitet
Schwierig:
kennen zu chlen sind,
... wenn licht dazu er ganzen
zer
S. 296.
dia,##
Dienst err Lehr man es 10
Samst richtsser. sein erst Chor, es, Lehre senten gau haft volge und Fich bildete o von hm gen wurde Rud. Ess er Aufen der Judr. HrdiBaßstire ger eüter zen verset beiden 8# 1 Mandstn ien halrz ne Vorttagt t über eine ördlicka uu lehen. Seyi einsuitgles dem Konen
v. Kotzebu,
Mitbürger Kölns!
zen eröffnet
arion U
rensitzung he hielt n der Spizenkuchene ): er fand als Josef lli itsmitglieder mitzel, nt die weite Sitzung der Bürger 1g sofort erste Rednek, Spiel beit nter
lmerikas. er hatten zu Winter um
kosenmontgg:
s seinen align diesem Ja. b doch
Am 25. Januar soll die Entscheidung fallen, welche die Reichsregierung am 13. Dezember vorigen Jahres in die Hände des deutschen Volkes gelegt hat.
Nicht darum handelt es sich im letzten Grunde, ob ein paar Millionen mehr oder weniger für Südwestafrika bewilligt werden sollen oder nicht. Die ganze Wahlbewegung hat es bis jetzt mehr als zur Genüge gezeigt, daß es sich in diesem Kampfe lediglich
um die Vernichtung des Zentrums handelt.
Das Zentrum ist durchaus kein Gegner der Kolonialpolitik. Was wir wollen, ist eine gesunde, vernünftige Kolonialpolitik, aber keine unrühmliche Skandal- und unvernünftige Verschwendungspolitik.
Nicht 300 Hottentotten im fernen Afrika können die Ehre des deutschen Namens gefährden, dies geschieht vielmehr durch eine Schuldenwirtschaft, die auf die Dauer recht bedenklich werden muß, dies geschah durch die Preisgabe. der verfassungsmäßig
zerbrieften Rechte des deutschen Volkes seitens eines großen iles seiner Vertreter im parlamente.
Wir leben in einem konstitutionellen Staate!
Eine Staatsregierung ist nicht unfehlbar in allen politischen agen, auch sie kann recht wohl irren. Und dann ist es Pflicht er wahrhaft nationalen Männer, sie wieder in die rechten hnen zurückzubringen!
Das Zeutrum hat— auch nach dem Zeugnisse unserer erertsten Gegner— bei allen nationalen Fragen stets bewiesen, es eine nationale partei ist.
# Wir sind monarchisch und patriotisch bis auf die Knochen und lassen uns an echter Vaterlandsliebe vo: niemandem übertreffen.
was wir wollen, ist ein grosses, starkes, deutsches ich,„in dem alle Bürger ohne Unterschied der ligion und des Standes gleiche Rechte gemessen d gleiche staatsbürgerliche Pflichten zu erfüllen haben“, wir wollen aber nicht, daß ein Teil der Staatsbürger seines religiösen Bekenntnisses wegen als Bürger Minderer Ordnung behandelt werde.
Was wir wollen, sind aber auch nicht Umsturz und Revosind nicht leere Phrasen und hohle Schlagworte auf
Mitbürger!
Seid Ihr entschlossen, einzutreten für den konfessionellen Frieden, für religiöse Duldung und bürgerliche Freiheit?
Liegt Euch daran, das Ansehen des Deutschen Reiches, seine Kraft und Größe, seine Verfassung und die Rechte seiner Volksvertretung und damit des deutschen Volkes gewahrt zu sehen?
wollt Ihr, daß das höchste Staatsbürgerrecht, das allgemeine, gleiche, direkte, geheime Wahlrecht Euch erhalten bleibe?
wollt Ihr eine gesunde Steuerpolitik, eine besonnene Finanzpolitik und eine verständige Wirtschaftspolitik?
wollt Ihr den sozialen Fortschritt, das materielle und moralische Wohl aller Volksklassen?
Wollt Ihr eine christliche Staatsund Gesellschaftsordnung
dann tretet Mann für
Volkspartei
Mann ein für unsere große, ruhmreiche
sion.
rtschaftlichem und sozialem Gebiete, sondern praktische, sitive Arbeit, besonders im Dienste des kleinen und mittleren nnes jeden Berufsstandes, auf dem Boden eines gerechten Aus ichs der berechtigten Interessen der einzelnen Klassen und damit Wohles des gesamten deutschen Volkes.
die Zentrumspartei!
Nie darf die Stunde erscheinen, da über des alten Kölns ehrwürdigen Zinnen die rote Fahne des Umsturzes gehißt wird.
In Treue fest standen und stehen wir zu Kaiser und Reich!
In Treue fest standen und stehen wir zur sturmerprobten,
stolzen Fahne unserer Zentrumspartei!
Mitbürger Kölns!
Auf denn zur Wahl! Keiner darf zurückbleiben; auch der letzte Mann muß seine pflicht tun! Der Ernst der Zeit gebeut's gebieterisch! Es gilt das Hehrste und Heiligste, was wir zu verteidigen haben.
Drum Hoch die Zentrumsfahne! In den Kampf für unsere Zentrumspartei! Gebt alle Eure Stimme unserem Zentrumskandidaten,
dem so bewährten und verdienten Volksmanne
Justizrat Carl Trimborn.
. 4 1 4<space><space>*<space>*<space><space>
***

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag, 20. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Stadtverordneten-Versammlung
4. Sitzung4992
4. Sitzung
Donnerstag den 24. Januar 1907, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
?.<space> V e r k a u f<space> e i n e r<space> G r u n d f l ä c h e<space> i n<space> Thurn=Strunden.
3. Kanalisierung einer Verbindungsstraße zwischen Tantener= und Vorortringstraße.
4. Verträge über einen Geleisanschluß an die Frechener Bahg.
5. Abbruch der Häuser Heumarkt 2, sowie Malzbüchel 10, 12 und 14. Fluchtlinienplan für eine Straße dem Schlachthof und der Kläranlage von Kalk entlang im Zuge der Gemeindegrenzen.
Aenderung der Fluchtlinie für die
1846 Karnevals-Gesellschaft 1907
Kuventsmöhne
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
6.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag den 21. Januar, abends 8½ Uhr:
verlängerte Lintgasse zwischen Frankenwerst und Buttermarkt.
Montag dendit gormm
3. grosses Damenkomitee
m W. 11 und Taherraschungen für die Damer
Frankenwerst und eer,
8. Anderweite Festsetzung der Bau höhe am Frankenwerft zwischen Salzgasse und verlängerter Lint9. Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht meyr Mädck
Antrag Berchhäusen udeen=-. die Errichtung von Pflichtfortbildungsschulen für weibliche Handlungsgehülfen und=Lehrlinge bis zum vollendeten 17. Lebensjahre.
Antrag Brems u. Gen. betr. die Heranziehung erwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz
A Sanonwärtigen Bedarf.
mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen egrs. Pi.
unter veriönlicher Leitung ues Po.., Hbel, Kestauration Pschorrbräu, Aug.
Neumever, Hohestrasse 2e die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12-2 Uhr in Emplang
nen Prmäusgungsearten ür Simiüiebe Piasgstriage, P. Caunternang, Ghlodkrsenlet 2. Wish., Nie. Hose.
piore( Ort Pappernan, Breitestase 73 und Schlderzase 86. Dor Kleine Rat.
1 stäbtischen
für den gegenwärtigen Bedarf.
— ingungen über das An12. Bedingungen uber.—
bringen von Schaukasten
•VIR M
Zwangsversteigerung.
Au. Mantag den 21. Jannat
XInr. Oesterreichischer
Bauern=Ball
Am Montag den 21. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 Faß Branntwein, enthaltend 100 bzw. 80 Liter.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
(E..)
Montag
den 21. Jannar:
Damen.
Komite
im
Festsaale
der
1. Abteilung:
Reden, Lieder
2. Abteilung:
findet
am 6. Februar 1907 im Gürzenich
Theater
ausgeführt von Geschwister
AVIVA Millowitsch AVIVI
3. Abteilung:
Festball.
Röck, Klapperhof 48,
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 21. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfett, 1 Paneelsofa, 1 Pfeilerspiegel.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
I. Mareek, Breitestraße 34, K Wir= rnit Pe erstraße 55, u. in sämtlichen Zigarrengeschäften von Lindau amp
Bactrseit, Hehwuesia, Hoprnzent, Zien Vrinker. Dar Mastand.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen in unserem Büro. Alter Posthof, zu haben.
Zungagsverseigerung.
Montaa den 21. Januai
Am Montag den 21. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Meyers Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch u.
a. in.
Heidi, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hänsaring 76.
unserem Buro, Alter Posthof, zu here
Anfang 8½ Uhr. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Nat.
I..: Fritz Herold, Präsiden.
Bestes Schnupfenmittel
Renoformpulver
Präsident: Deter Orior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 20. Januar 190., nachm. 4 Uhr:
(das wirksame Prinzip der Nebenniere)
in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 4Herren=Sitzung.
Spezialität
ohne Kordel in allen Farden von 5 Mark an,
Fremde haben Autritt.
Am Montag den 21. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Einlaßzkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in
Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich. B
Zwangsversteigerung.
NE an...n 21
ürven verI
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware; mit Kordel schon von 2,40 M. an.
Am Montag den 21. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen
eid Verntcnett a im Auktionslokale Ursulagartenstr. 16
Büfett in
1 Partie Nohrmöbel, Kindersportwagen, Kinderspielzeuge. Kindergartenhäuser, Kinderschreibpulte, Kinderschankeln, 1 Schrank üsw. usw.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln.
Bekanntmachung.
nfolge Ablebens des Landtagsabgeordneten Breuer zu Gr. Mönchhof
s
PAVETTVER...
de Laforgue, Gerichtsvollzieher
in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerunh.
den 21. Janua
Sosche wahinänne Ersatzwahso gr 3 in hesger Stadt vorzuchmenith
von.50 Mark an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billigst.
-—
Kopfwaschen
Offeriere Militär=Sohl lederabfall zu 960.50 bl Pfund, Bor
billigst, Chev.=Felle vervon K 1,20 an.
Große Auswahl in Vas und Wilderonpons, Schuhleisten usw. usp
Andr. Bündget,
Lederhandlung,
Am Montag den 21. Januar 190. vormittags 11 Uhr, soll
auf dem Lagerplatz Volksgartenstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vierräderiger Wagen. Käuser sammeln sich Lothtingerstt. 1 in Cöln um 10¾ Uhr. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Atzt Montag den 21. Jannar
Abst e" 1n 16; soll
1907, vormittags 10 Uhr, soll
im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Appar.„Haut den Lukas!
Oito, Gerichtsvollzieher in Cöln
Marie
Bestandteile des Urwahlbezirks
Wahlmänner sind zu
wählen in der
II.
III.
Wählerabteilung
mit neuesten patentierten Trockenapparaten## 91) inkl. Frisieren Wt. sonst jede Frisur 60 Pfg. Lieferungen nach auswärts, nach Einsendung von Haarprobe, portofrei.
Helenen= und Friedrich=Wilhelmstraße Frieden=, Buchheimer= und Eintrachtstraße
Hauptstraße 113—205, Breuer= und Hochstraße, Markt
Kaiser=, Garten=, Anna-, Thumb=, König=, Kronprihz= u. Kasernenstraße u. Kaserne. Hauptstraße—52, Antonia=, Balduin=, Kornelius= und Poststraße
Haurpröde, Torikr..
Ferd. Langen
Hingerichtet
inn 1141 8i Schritts auf die Anotht
sind jetzt die Schritte auf die Apothe ken, wo man Dr. Löhr's Pastiktl
ken. Wo man Dr. ToheV
kauft, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit Trockenheit im Halse Kurzatmigkeit, Schnupfen
angenehm, erfrisch., verschiedentl. gezeichnet. Flakon à 509 zu habet Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt Apotheke z. gold. Kopf, Schildergalg
Friseur
Höhle 9, nahe Hohest.,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Bitte gen au auf Firma
u. Halsnummer zu achten.
Hrsch=Apotheke, Hohestr. 35/37.51 Apotheke, Wallraspl. 1, Hohenögleg
(ausgeb. an deutscher Uhiversität) praktiziert seit 1890. Sprechstunden für Zahnleid. 10—6.
Fetusprecher 6165.
Köln, Hohestrasse 129. Hans Damm. Ritta auf Hausnummer achten!
Best. Ersatz f. fehlende Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall’erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
- Listen der stimmberechtigten Urwähler der vorbezeichneten Urwahl beziche liegen gemäß§ 1 des Wahlreglenents vom 14. März 1903 amn
Montag den 2I., Dienstagden 2. und Miltwoch den 23. Janngt
a0 uing vrn anz2##m#r. 1 während der gewöhnlichen
auf dem biesigen Rathause..u, Einwendungen gegen die Richtigkeit oder
Hühner-k. Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
Apothene, Waltraspt.,
Apotheke, Hohenzolleruring 26, Apoth., Deutsch.Ring; Mülheim a.
Kronen=Apoth., Windmühlenst. 140
Nippes: Feige's Apoth, Neußerstr.
Ehrenfeld:Engel=Apoth, Venloerst.o.
Deutz: Löwen=Apoth., Freiheitstr., Kalk:Marien=Apoth., Siegburgerst.“
Bulherm und Ruik WerHaus-Gure..
Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418.
Zugenatst Dr. Steffens
eccr. g.
verzogen
nmer Nr. 1— wuyrend der gewöhnlichen
Kals hat, sosern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält. Kalt, den 18. Januar 1907.
schon von N..50 v. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Heint. Neidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rh.
OATASDINAHN
Anzugstoffe werden weit unter Preis
.ff.
Ein anständ. Mädcle
für Stündenarbeit von morg.— Uhr gesucht. Mastrichterstr. 8, J.
Wasche
12
wäschram besten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Sonntag, 20. Januar 1907.
Seite 3.
Neu eröffnet
Bijou-VitascopeTheater
im neueingerichteten Prunksaal des
= Castans Panoptikum.=
Das Beste auf dem Gebiete
der
Lebenden Photographie.
Denganzen Tagwechselnd. Programm.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater (inkl. Panoptikum u. Hänneschentheater)
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Scala-Theater.
Alle Abend 8 Uhr:
Die grösste Sensation der Gegenwart!
Sherlock Holmes.
be% Kpemne HoitStrasse 9
Strasse 9A
(
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei a Plastikas Raumkunst. Monatlich wechselnde
gewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche
der Flora.
20 M.
Kine-Theater lebender Photos in nie dagewesener Tollendung.
Vornehmstes und elegantestes
Kine-Theater Kölns.
Die Verstellungen beginnen an Sonn- und Feiertagen um 11 Uhr morgens und dauern ohne Unterbrechung bis 11 Uhr abends. An Wochentagen beginnen die Vorstellungen um 2 Uhr nachEs kommen nur höchst effektvolle Bilder zur Aufführung.
Jede Woche neues Programm.
Preise der Plätze:=
I. Platz 90 Pfg. II. Platz 55 Pfg.
II. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte.
Jeden Mittwoch und Samstag grosse Preisermässigung für Kinder, zwei Kinder nur 25 Pig.
Zwei Erwachsene haben ein Kind frei.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 21. Januar 1907. 127. Ab.=Vorst. Serie C.
König Heinrich IV.
(2. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Gaebler, Harnischfeger, Hensgen die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Diehl, Kienscherf, Doser, Weinmann, Heber, Portz, Reitz, Turrian Nitzgen, Becker, Mangold, Odemar, Kiesau.2
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 22. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
150. Vorstellung.
Montag den 21. Januar 1907.
22. volkstümliche Vorstellung.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert, von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Rohr; die
Gerboth, Dlabal.
Einlaß 7 Uhr.
die Herren: Petter, Köhler,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 22. Januar 1907. 151. Vorst.
23. volkstümliche Vorstellung,
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch 23., 128. Ab.=Vorst., Serie D: Vendetta. Donnerstag 24., 129. Ab.=Vorst., Serie A: Othello(Gastspiel Kalisch). Freitag 25., 130. Ab.=Vorst, Serie B: Egmont. Samstag 26., 131. Ab.=Vorst., Serie C: Die Legende von der heiligen Elisabeth. Sonntag 27.,
132. Ab.=Vorst., Serie D: Der Prophet.(Gastspiel Kalisch.) Montag 28.,
133. Ab.=Vorst., Serie A: neu einstudiert: Das goldene Kreuz. Hierauf:
Das Versprechen hinterm Herd.
Schauspielhaus: Mittwoch 23., 152. Vorst.: Kollege Crampton. Donnerstag 24., 153. Vorst.: Die Potemkinschen Dörfer. Freitag 25. Keine Vorst. Samstag 26., 154. Vorst.: Die Schmetterlingsschlacht. Sonntag 27., nachmittags 3 Uhr, 15h. Vorst., 25. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Prinzessin Tausendschön; abends 7½ Uhr, 156. Vorst., 24. volkstüml. Vorst. zu ermäßigten Montag 28. Keine Vorstellung.
sauptkarte.. rste Jusatzkarte
nur für Familien
Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4 Einzelkarte f. alleinsteh. Personen unter 36 Jahlen 10
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20##. 11 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.6. Für Familien:
Die erste Person
Die zweite Person
Jede folgende Person 4.
Täglich
Militär-Konzert.
abends 7½ Uhr, 156. Vorst., 24. Preisen: Minna von Barnhelm.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Montag den 21. Januar:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Musikkorps des Kür-Reg. Graf Gessler. Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll
Hohestrasse 9.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Karnevalist. Konzerl
mit gemeinschaftl. Liedern.
Hotel-Restaurant
SH I
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Reielthaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Reine Weine Inh.: Wilelm Löligen.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unserem
A8 Waskenfeste K5
findét am Monta nerstag den 2
den 21., Dienstag den 22. und Dond.., abends von 8 bis 10 Uhr. In der Nolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1907 vorzuzeigen
Pensionat der Schwestern vom aruten Kinde Zesus
Brüssel, rue de la poste 93.
eine
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen gründliche und schnelle Erlernung der französischen Sprache. Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— Malen — Näh= und Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenheit geboten zur Erlernung des Haushaltes und der feineren Küche. Nähere Auskünft erteilt“ die Vorsteherin.
I
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner Tocal- Anzeiger das geeignetste Organ.
Pro. 15ofveihlhua
kaufm. Gehülfinnen
S Georgstraße 7.
Sonntag den 20. Januar. abends 6 Uhr:
Vortrag über kaufmännische Fortbildung,
wozu freundlichst einlage. Der Vorstanz.
St. Stanislaus-Kongregation der Hand„#E Sonntag den 27. Januar, nachwerks=Lehrlinge. nittags um 2 Uhr: Theaterpesbe; um 4½ Uhr: Versammlung im Gesellenhaus(Saal rechts).
Lustbarkeitssteuer.
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem Revier=Polizei=Kommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür evenfalls vorher zu entrichten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 bestraft. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen, andernfalls Bestrafung und
Hur Verzehung von Weierungen wird dahter. Den Herag-eheker.
dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevalstage stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen.
Für die sogenannten ständigen Musikkapellen ist die tarifmäßige Konzertsteuer von 3 bis 10 J.— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten, während die Vorträge der umherziehenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 Quadratmeter einer Steuer von 4 K. und in Räumen von über 100 Quadratmeter einer Steuer von 6 unterliegen. Die Veranstaltungen von Gymnastikern, Equilibristen, Tänzern, TaschenWer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
spielern, Zauberkünstlern und dergleichen sind mit 5 K und bei einem Ein trittsgeld von über 1 M. mit 19 J. zu versteuern. Fur Schaustellungen und Vorzeigen von Tieren(Affen ete.), Kuriositäten usw. betragen die Steuersätze 2 4 und 6 je nach der Höhe des Eintrittsgeldes(bis 0,50 Ml
Die angegebenen Steitersätze verstehen sich für einen Tag und für die Zeit über 10 Uhr abends hinaus. Die höheren Steuersätze schließen die niedrigen Sätze in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind.
Cöln. den 19. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
(Kroße Partie Vorhänge, Stores,
□ Rouleaus, werden unter
auch für einzelne Fenster abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offéne Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen. Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.„ Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Réferenzen. Fernsprecher Nr.
Hauskapelle. C. Staack.
######l### SSHEMLEE MS Smmm###
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.6 Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32, Kalk, Breuerstr. 30 1, Mittw.—9 nachm., Sonntags 10—12 vormittags
für Torgau.
Am 21. April 1906 verbrannte unser ganzes Besitztum: Kirche, Pfarrhaus und die darin befindliche Kommunikanten=Anstalt 2 Franziskanerschwestern und 3 Zöglinge kamen um. Die Ueberlebenden retteten nur das nackte Leben. Die gesamte Brandentschädigung reicht nicht zum Aufbau der Kirche, die doppelt so groß sein muß als die alte.“
O helft der armen katholischen Diasporagemeinde.
Torgan in Sachsen.
Schrage, Pfarrer.

und Hausnummern zu achten
R
Bitte genau auf Firma„
Seite 4.
Wüiner Soestehrnsiger Nr 5. Sonntag Bl. vonnor 1665.
UHREN-HAUS
Ausgedehntestes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche
Erstes Blatt.
Zweites
&am# Bilder Der
Gegründet
1875
LAGER 2000 UHREN
Gegründet 1875
Spezialhaus I. Ranges
Durch grossen Einkauf die billigste Bezugsquelle
Spezialität:
Grasaas Lanen Herren- u. D men-Ketten von 5 Mark an mit schriftlicher Haltbarkeits-Garantie.
CHREN-HAUS KLEIN
Filiale:
Friedrich
Wilhelmstr. 13
direkt an der Schiffbrücke.
*
Goldene Herren- und Damen-Uhren
goldene Herren-Uhren von 20 Mark an.
gegr.
875.
Filiale: Probsteigasse
zwisch.Christophst u. Hansaring.
tädtisches Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Lindenthal.
Kostenloser Unterricht
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr(Sexta und
von Der Leiter der Anstalt: Pendel.
in der
AP OTT
Photographie.
Beginn: Montag. 21. Januar, nachmittags 5 Uhr
Prospekt und Programm kostenlos
Ausstellung eigener Arbeiten in unseren Schaufenstern
Wuld&amp; Küpper, Vxitgr.-Fattenhennen. 13
Spezialgeschäft für photogr. Apparate und alle Bedarfsartikel.
Spezial= Geschäft für Roch- und
KonditorBehleidung,
LehrlingsAusstaltungen,
gutsitzende
Metzger- und
Friseur-Jacken,
empfiehlt billigst
Wwe. J. G. Berzdorf
Komödienstr. 53.
Wende-Jacken.
Gibt's Schöneres beim Kaffeetisch
Eine Partie wollene Jacken für Bäcker. Brauer 2c. zu extra billigen Preisen.
Kolossale Geldersparnis
Keine neuen Sohlen mehr. Erfolg garantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh= u. Stiefelsohlen selbst auf einf. Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen so dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärkste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur 1,50 Ml.(auch in Briefm.) durch das Laborat. Salos München 33 (gerichtlich eingetragene Firma)
als heiße Müffchen, Pfannkuchen und Kaffeegebäcke direkt vom Backofen? Dies läßt sich gar leicht backen, wenn Brown u. Polsons
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz)
verwendet wird. Diese Gebäcke können unbesorgt warm genossen werden, weil mit Backmonda
Gebackenes gut durchbäckt und locker ist.
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a 40,
20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Gossssctecu
Verband kaufm. Gehülfinnen.
#*
Georgstraße 7.
Ein neuer KOCHKUTSUIS beginnt Dienstag, den 22. d. M wozu noch einige Anmeldungen angenommen werden können. Der Unter richt findet abends um 8 Uhr. viermal die Woche statt. Anmeldunge zwischen 10—12 und—5 Uhr im Bureau, Georgstraße 7, bis zum
21. Jannar 190.. 9
Ssteete s her s eis en es.. 9
SE S
Berlich 5
2. Haus an der Breiten Str.
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billic nur im
Heinrich Lindlau
Fahrrad- und Sporthaus
Rachen. Tuchfabr. Depot
Filiale Köln. Neue Langgasse 3,
..- Dlaabannaoes Ranoniiher
Für Festlichkeiten
stets Tische, Stühle u. Garderobenständer zu verleih. Albertusstr. 17.
Fernspr. 3290" jetzt Berlich 5.
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Nähmaschinen.
Reparaturen prompt und billig.
Elektrische Licht=Schwitzbäder—
A Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem. Bogen1 licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
Gedsnet von 7 Uhr morge
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem, Bogen licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).—
##½ Blannsshaf 12 Geösfnet von 7 Uhr morgens
w. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei
krankheiten, Jusinenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae
acte##rautheit. Kettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden. Gefeglechtskraucheiten(selbst veralteten), Blutarmut u. f. w.
und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und rocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512 nuch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr= ingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost
und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.
Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Tuche
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
Erste, älteste, grösste, verbreiteiste, weltbekannt. Nähmaschinen- u. FahrradIAsnen-G. Peen.
Grossfirma M. Jacobsohn,
RERLIN N. 24. Linienstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamtenverein, LehrerMilitär-, Kriegerverein, ganz Deutschlds, versendet d. neueste deutsche hocharmige SingerNähmaschine mit hygienischer Fusskrone
ruhe„Krone
für
alleArten Schneiderei,
35, 40, 45. 48, 50 Mark, bentl. Probezeit, 5 Jahr.
4wöchentl. Prob....
Garantie. Berühmte erstklassige Marken, Waschmaschinen, Rollmangel billigst.
Militaria-Zollerräder
.höchste Ansprüche in Miliär.. Eisenbahn- u Lehrerkreisen eingeführt.
Petroleum-Heizofen.
Sensationelle Leistung. Das Beste der Neuzelt, garantiert geruchlos. Jubiläums-Katalog, Anerkennungen gratis.
In der geg sutzlich, sich die
geschichte der e st denn auchs den roten P manches lieblick lichkeit“ entroll der Patsche zu welches sie„Ar haben sie da behungen, En Nachwerk nich Flugblatt eine zelten Zentrum den christlichen unsoziales Ver mit der Zen haben, Dine vorkommen un machen kann.
zuversen, danl umpf reden.
Hiermit abe von Dresde Vorwärtss bisher besudelt direkt mit solcher zu t fahrenheit welche die Ur und grund der Vorwärts
Es ist nick und daher fi dener Par höchsten Erlaf nossen"(Rev lichen Blätter trauensstellen Meinungsfreil Erfurter Prog den Wink vor „fliegt".„Aspruch. Die den Sozialisti der Genosse Tage:
„Die nicht in verbote kundg läßt. nicht di alles a seiner in die Partei wied sprick Geno
□ Perse
grade Auf dem Weise blank:
„Sei bestrit Ja,
sehr w
davon Wolfs freih Papi sofort, was d Wölf (Sehr hinstel wie da es aud aber t (Prot.
„Id
zur
werde
hoffe
schwer mir,4 ist do oder tato spruch zum mußte
(S. 3
Genosse 2 2
arbeit Inst Ohori und? Kann mar ennzeichnu iken? D nasführt. autsky ker der r lieber

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag. 20. Januar 190:.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
&am Bilder aus dem Lager der„Genossen“.
Der„Zank und Stank“ von Dresden.
In der gegenwärtigen Wahlbewegung ist es wieder recht sützlich, sich die Hauptereignisse aus der neuesten Entwickelungsbeschichte der Sozialdemokratie in die Erinnerung zu rufen. Es ist denn auch schon durch die Presse und durch Flugblätter in den roten Rarteisumpf recht gründlich hineingeleuchtet und manches liebliche Bildchen von„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" entrollt worden. Da haben sich nun die„Genossen“ aus der Patsche zu ziehen versucht, indem sie ein Flugblatt verbreiteten, welches sie„Aus dem schwarzen Parteisumpf“, betitelten. Und was haben sie da zusammengetragen? Wenn man von den Verdehungen, Entstellungen und Unrichtigkeiten, an denen es in dem Nachwerk nicht fehlt, ganz absieht, zählt das sozialdemokratische Fluablatt eine Reihe von lokalen Streitigkeiten zwischen vereinzelten Zentrumsblättern, vor Jahren stattgehabte Differenzen in den christlichen Gewerkschaften, persönliche Verfehlungen oder unsoziales Verhalten einzelner Leute auf, alles Dinge, die mit der Zentrumspartei als solcher nichts zu tun haben, Dinge, wie sie unter den Anhängern aller Parteien vorkommen und wofür man eine Partei nicht verantwortlich machen kann. Wäre der Sozialdemokratie nichts anderes vorzuwerfen, dann könnte man noch nicht von einem roten Parteisumpf reden.
Hiermit aber steht's ganz anders! Der„Zank und Stank von Dresden(Rhein. Ztg.), die Schippel=Affäre, der Vorwärtsskandal,„der größte Schmutz, mit dem wir uns bisher besudelten“(Genosse Zubeil), usw., das sind Dinge, die direkt mit der sozialdemokratischen Partei als solcher zu tun haben, Dinge, welche für die innere Zerfahrenheit der Sozialdemokratie bezeichnend sind, welche die Uneinigkeit der„Genossen“ in wichtigen and grundsätzlichen Fragen beweisen, Dinge, von denen
der Vorwärts sagen mußte:
„Das frißt ins Mark der Partei!“
Es ist nicht unnötig, sich das genauer zu vergegenwärtigen, und daher für heute eine kleine Erinnerung an den Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie! Durch„Allerhöchsten Erlaß" des Dresdener„hohen Rates“ wurde den„Genossen"(Revisionisten) die Mitarbeit an gegnerischen bürgerlichen Blättern verboten; andernfalls würden sie von den Vertrauensstellen und Parteiposten„beseitigt". Schreib=, Denk= und Meinungsfreiheit gibt es eben nur innerhalb des Zaunes des Erfurter Programms; wer darüber zu klettern sucht, wer auf den Wink von Bebel und Kautsky nicht kuscht und pariert, der fliegt".„Auf die Knie, anders nicht!" Das ist Bebels Wahlspruch. Die eigenen Lager= und Zeltgenossen bestätigen es. In den Sozialistischen Monatsheften(Jahrg. 1903 S. 731) schrieb der Genosse v. Elm unter dem ersten Eindruck der Dresdener
„Die Meinungsfreiheit,“ sagt man, sei in unserer Partei nicht in Gefahr. Gewiß— eine Meinung zu äußern, ist nicht verboten, aber wehe, wenn man dieselbe öffentlich kundgibt oder gar schwarz auf weiß drucken läßt. Die Kosenamen, mit denen jemand bedacht wird, der nicht die offiziell geeichte Anschauung vertritt, lassen auf alles andere, nur nicht auf das Gefühl der Wertschätzung seiner Person als Parteigenosse schließen... So malt sich in diesen Köpfen die Denk= und Meinungsfreiheit in der Partei! Bebel ist den Genossen Partei, wer nicht wiederspruchslos anerkennt, was Bebel spricht und tut, ist ihnen kein vollgültiger Genosse meyr und muß abgesägt werden. Der Personenkultus hat bei uns nachgerade einen Höhegrad erreicht wie in keiner vorhergegangenen Periode.“
Auf dem Parteitag selbst zog v. Vollmar in folgender
Weise blank:
„Seit Jahrzehnten wird ja bei uns bei jeder Gelegenheit
bestritten, daß eine Gefahr für die Meinungsfreiheit bestehe. Ja, Genossen, wie mir das Koalitionsrecht auf dem Papier sehr wenig nützt, wenn ich in Wirklichkeit nicht Gebrauch davon machen kann, weil es überall mit Fußangeln und Wolfsgruben umgeben ist, so ist auch die Meinungsfreiheit gar nichts wert, die bloß auf dem Papier steht. Das ist keine Meinungsfreiheit, wenn sofort, sobald einer den Mund auftut, um etwas zu sagen, was dem andern nicht gefällt, diese andern wie ein Rudel Wölfe über ihn herfallen und ihn abschnappen (Sehr richtig!) und ihn wie einen Ignoranten oder Verbrecher hinstellen. Ein so gestaltetes Recht ist ungefähr soviel wert, wie das militärische Beschwerderecht.(Sehr gut!) Da heißt es auch:„Du darfst dich jederzeit beschweren, wenn du es aber tust, dann soll dich der Teufel holen.(Sehr gut!)“
Prot..9) zu welchem Ton ist von Bebel zur ganzen Partei gesprochen worden?„Ich werde nicht dulden,„Ich werde den Kopf waschen,„Ich hoffe meinen Freunden und meinen Feinden noch manche schwere Stunde zu bereiten,„Ich habe die Massen hinter mir, Ich werde Abrechnung halten.e Ich, ich, ich,— ist das die Sprache eines Gleichen zu Gleichen oder nicht vielmehr die Sprache eines Diktators?(Große Unruhe, lebhafter Beifall, heftiger Widerspruch und Zischen). So hat der Lordprotektor Cromwell zum langen Parlament gesprochen.(Große Unruhe.) Das mußte einmal gesagt werden.(Zuruf: Es war höchste Zeit!) (S. 335.)
Genosse Timm hieb in dieselbe Kerbe:
Von Bebel ist mit demagogischen Mitteln gegen uns gearbeitet worden,"„gestern hat er an die niedrigsten Instinkte der Arbeiter appelliert(Großer Larm, Ohorufe, Rufe: Sehr richtig!) gegen die Gewerkschaftsführer und die sonstigen Parteiangestellten.“(S. 359.)
Kann man sich eine ärgere Bloßstellung Bebels, eine treffendere ennzeichnung seines gewalttätigen Regiments in der Partei enken? Die Masse meint zu schieben und wird geschoben und enasführt. Neben Bebel trat als Hauptketzerrichter„Genosse“ autsky auf, von dem v. Vollmar sagte, er sei„der Fana= iker der Theori#, der Partei gewordene deutsche Professor, r lieber die Welt und womöglich die Partei zugrunde gehen
läßt, als daß er aus seinem schönen Lehrgebäude auch nur einen
Spahn herausziehen läßt.“(S. 339.) Er charakterisierte ihn weiter mit den Worten:„Kautsky hat uns oft gezeigt, was er von der Denk= und Meinungsfreiheit in der Partei denkt. Er hat einmal in dem famosen Artikel gegen Bernstein:„Der Rückzug der Zehnrausend= gesagt:„Dieselben Forderungen,
die wir an den Staat in bezug auf Denkfreiheit und dergleichen stellen, auch an die Parteirichten zu wollen, ist lächerlich".(Hört, hört!)(S. 339.) Er fügte hinzu, Kantsky habe auf dem Parteitage zu Lübeck gesagt, die Neue Zeit(wissenschaftliche Wochenschrift der Sozialdemokraten) habe die Einheitlichkeit der Partei zu verfechten, sie sei nicht dazu da, um die verschiedenen in der Partei vorhandenen Meinungen und Gedankenrichtungen sich geistig messen zu lassen. Unter Einheitlichkeit der Partei verstehe Kautsky aber„die Alleinherrschaft seiner Meinung". Auch habe letzterer den Revisionismus als eine„Auflehnung" bezeichnet.„Diese niederzuwerfen, die reine Glaubenseinheit in der Partei herzustellen,— darauf ist seit Jahren der Sinn Kautskys gerichtet.“
(S. 340.)
Man ersieht daraus: Wer was gelernt, wer etwas weiß, der gilt bei der„Partei der Wissenschaft" nichts, er ist„gefährlich“. Man kann nur Strohköpfe brauchen; nur diese sind „waschechte Genossen", wer nicht den Befähigungsnachweis in der Dummheit erbracht hat, ist von vornherein„verdächtig". In der Tat: Eine famose Wissenschaft, eine famose Partei der
Freiheit!
Die Streitigkeiten in Dresden hatten— das muß nochmals ausdrücklich betont werden— nicht etwa lediglich die Bedeutung persönlicher Krakeelereien, sie kennzeichneten vielmehr die tiefgehende Uneinigkeit der maßgebenden Parteikreise in bezug auf Programm und Taktik. Damit ist es auch bisher nicht anders geworden. Auf dem Parteitag in Jena(1905) sagte Bebel: „Eine so vollständige Verwirrung über die Grundanschauungen hat es in der Partei nie gegeben wie jetzt.“(Parteilags=Protokoll S. 313.)
Daher auch die sozialpolitische Unfruchtbarkeit der demokratie! Der Dresdener Parteitag war der erste nach den Reichstagswahlen von 1903, und statt hier praktische Arbeit vorzubereiten, gerieten sich die„Führer“ in die Haare, so daß selbst die Rhein. Ztg. zugestehen mußte:
„Die sozialdemokratische Wählerschaft erwartete Taten, aber man bot ihnen widerlichen Zank, Steine statt Brot, Literatentratsch statt Belehrung und Anregung.“(Rhein. Ztg., 22. Sept. 1903.) So ist es bis heute geblieben! Denn der Dresdener Parteitag war nur der Anfang einer Kette von Skandalen und Streitigkeiten, welche gezeigt haben, daß man hier wohl von einem roten Parteisumpf zu reden berechtigt ist.
**
Sozialdemokratische Selbstbeleuchtung.
Keine Erlösung.
„Die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkeit ist unvereinbar mit dem heutigen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis.„Unvereinbar aber mit dem wissenschaftlichen Sozialismus im besonderen ist die Idee eines Gottmenschen oder Uebermensch, dem es gegeben wäre, durch die Kraft seiner Persönlichkeit die Menschen zu erlösen oder auf eine höhere Stufe des Daseins zu heben.“
Kautsky,„Die Sozialdemokratie und die kath. Kirche." Vorwort.
Antichristentum.
„Im großen und ganzen können wir also sagen, daß es kaum ein anderes sozial=ethisches System gibt, welches dem Sozialismus mehr widerspräche als das Christentum. Sozialist sein heißt zugleich Antichrist sein, der end gültige Sieg des Sozialismus wird nur möglich sein durch die endgültige Ueberwindung des Christentums.“
Genosse Losinsky,„Sozialistische Monatshefte“ 1902,
1. Bd. S. 130.
„*
*
Sozialdemokratische Kampfesweise. Aus Poll schreibt man uns: Am 6. Januar d. J. hatte ich die Aufgabe. Westhoven und Ensen mit Flugblättern zu versorgen. Da prangten nun großartige Plakate an sehr vielen Stellen, welche lauteten:„Große Wählerversammlung in Porz. Thema: Die bevorstehende Reichstagswahl. Referent: Hr. Kessel(Köln). Das Wahlkomitee.“ Also nicht„Das sozialdemokratische Wahlkomitee“, auch nicht„Druck der Rheinischen Zeitung“, es war überhaupt kein Drucker angegeben. Wir haben dann aufklärend zu fünf Kollegen dort gewirkt, und die Leute auf dieses Versteckenspiel der„Genossen“ aufmerksam gemacht. Gleichzeitig waren fur Poll jüngere Kräfte zum Verteilen der Flugblätter ausgeschickt. Dabei passierte einem jungen Mann von 19 Jahren folgendes: Als er mit dem Zentrumsflugblatt zu dem„Genossen“ H. W. kam, wurde er schon im Hausflur mit den Worten:„Hinaus mit dem Wisch, wir haben selbst unsere Flugblätter", empfangen. Als der junge Mann ohne ein Wort zu sagen ging, warf W. die Haustüre zu und quetschte ihm so arg die Hand, daß er sich in einer Wirtschaft verbinden lassen mußte. Ein Finger ist jetzt noch nicht zugeheilt. Dies tat derselbe „Genosse“, der seiner kranken Mutter den Beistand eines Geistlichen verwehrte.„Lieber Kaplan“, sagte die Mutter,„Sie dürfen nicht zu mir kommen, meine Söhne wollen es nicht haben, betet für mich." Die Frau ist ohne die h. Sterbesakramente gestorben, allerdings kirchlich begraben worden, zum Aerger der „Genossen". Für alle hier angeführten Tatsachen sind Zeugen vorhanden.
□ Köln-Relaten, 17.Jan.1907. Gestern abend wurde in dem sonst so stillen Melaten, welches mit der Kloster= und Theresienstraße den 101. Wahlbezirk bildet, die erste Versammlung der Zentrumspartei abgehalten, welche sehr gut besucht war. Hr. Strauß sprach über die Sozialpolitik des Zentrums, während Hr. Jacobs vom Kölner Windthorstbunde die Steuerpolitik des Zentrums in eingehender Weise beleuchtete.
Tocales.
trag Brems u. Gen. betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes
aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf; Bedingungen über das Anbringen von Schaukasten an nicht städtischen Mauerflächen.
Té Das Komitee für Volksbildungsabende macht darauf aufmerksam, daß die Theater=Vorstellung Hänsel und Gretel heute, Sonntag den 20. Januar 1907, im Schauspielhause nachmittags 3 Uhr beginnt.
* Die Betriebsstunden für den Schlacht- und Diehhof sind wie folgt geändert: An den Hauptmarkttagen(Montags) wird der Viehhof auch im Sommerhalbjahr erst um 5 Uhr geöffnet. An den Nichtmarkttagen dauern die Betriebsstunden des Schlacht= und Viehhofes von morgens 7 bis abends 7 Uhr.— Die Marktstunden für Großviehmärkte(Montags) werden von jetzt ab während des ganzen Jahres von 8½ bis 12 Uhr vormittags, und die Marktstunden für die Montags=Kälber= und Schafmärkte während der Sommermonate(1. April bis 30. September) auf 8 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt.
** Wegen Geleiseverlegung auf der Marzellenstraße werden von Montag ab die Wagen der Linien 9 und 10(Sechzig= und Querbahn) bis auf weiteres über Maximinenstraße und Trankgasse geleitet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Student wurde von einem Schutz manne wegen Verübung groben Unfugs zur Rede gestellt. Er ver weigerte seine Personalien und riß aus. Als der Schutzmann dann versuchte, seiner habhaft zu werden, rannte der Stut osis so gewaltig gegen den Beamten, daß dieser hinschlug und sich erheblich am Kopfe verletzte. Der Täter muß 60 M. Strafe und außerdem 74.50 M. Buße an den verletzten Schutzmann zahlen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein Deutscher Krieger begeht die Kaisers=Geburtstagsfeier am Sonntag den 27. Januar, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale am Waidmarkt.
Aus Dororten und Umgebung.
7. Kalk, 19.Jan.1907. Gestern abend gegen 9 Uhr bemerkte ein Polizeibeamter von hier die Frau eines ihm bekannten Althändlers aus Mülheim a. Rh. in Begleitung einer anderen Frau, wie beide mit einem leeren Fuhrwerk zum Bahnhof fuhren. Bei der Rückkehr sah der Beamte, daß die Frauen jetzt einen großen Schließkorb auf dem Fuhrwerk hatten. Er hielt dieselben an; auf dem Polizeiamt ergab sich, daß der Schließkorb mit neuen kupfernen Hülsen für Sprengmunition gefüllt war. Die beiden Frauen kamen in Haft. Sie wollen den Korb mit den Hülsen von einem angeblich unbekannten Mann und einer Frau, die von Troisdorf mit der Bahn hier angekommen sind, im Auftrage des Ehemannes der Althändlerin in Empfang genommen und fünf Mark dafür gezahlt haben. Wie festgestellt wurde, sind die Hülsen Eigentum der Zündhütchenfabrik zu Troisdorf.
Theater in Köln.
S Im Schauspielhause fand am Freitag die 21. volkstumliche Vorstellung statt. Daß man dazu die Grillparzersche Medea gewählt hatte, kann nur gebilligt werden und es ware zu wünschen, daß die klassischen Stücke recht oft an den Abenden mit ermäßigten Preisen gegeben würden. So hoffen wir, daß man auch für die beiden Teile von Shatespeares Heinrich IV. das Interesse weiterer Kreise auf diese Art gewinnen wird. Was nun die gestrige Aufführung betrifft, so kann sie durchweg als recht gut bezeichnet werden. Die Titelrolle war in den Händen von Riza Bajor wohlgeborgen. Die unglückselige Kolcherin fand in ihr eine Interpretin, die sich stellenweise zu edler Größe erhob. Schade, daß sich hier und da der Mangel des volltönenden Organs bemerkbar macht. Für den Jason traf Theodor Becker durchgehends die rechte Mitte zwischen Natürlichkeit und hohem Pathos. Etwas farblos und zu wenig empfindungsvoll war die Kreusa von Julie Harnischfeger Oskar Borcherdt und Emma Teller=Habelmann als König und Gora sind bekannt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Januar 1907
3½% Deutsche Reichsanleihe 98.100 3% desgl. 86.90 B
3½% Preussische Consols 98.1000 3% desgl. 86,8000
1% Anleihe d. Rheinprovinz 000.00
3¼% desgl. 99.750
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 95.000 3½% desgl., Reihe XXVIII1 95.750
3½% desgl., Reihe XIX 95,500
3½3% desgl.1 91.250
3% desgl. 86.500
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102.70 B 3¾% desgl. 99.40 B
3½% desgl. IV u. 1915 96.800
3% desgl. 86.250
4% Anleihe der Stadt Köln[101,600
3½%" desgl. 95.800
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 95.800
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1136,0060
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100,10C 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 100, 2560 4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 100,60 G
# Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 101,006
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 96,000 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,00G 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,000
% desgl., R VIII,ukdb. b. 1910190 2080 4% desgl.,.IX, unkdb.b 1912/100, 7000
4% desgl., R X, unkdb. b. 19151101,00G
3½2% desgl. 93.009
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50 G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100,30G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100, 30G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100. 4050 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100,60 C % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101,00G „% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 101, 40 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94,00 60 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 95.00 Gl 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.20G
Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 24. Januar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern; Abbruch der Häuser Heumarkt 2, sowie Malzbüchel 10, 12 und 14; Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen; Antrag Berghausen u. Gen. betr. die Errichtung von Pflichtfortbildungsschulen für weibliche Handlungsgehülfen und=Lehrlinge bis zum vollendeten 17. Lebensjahre; AnDunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fieisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>

Seite 2.
köiner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag, 20. Januer 1907.
Zweites Blatt.
—
Offene Stellen.
Verkäuferin
für mein Kolottlalwarengeschäft
z. 1. Februar oder sofort gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 316
k.
sowie Beizer u. Polierer
finden bei höchstem Lohn dauernde Stellung.
Ang. Steiten&amp; Söhne,
Möbelfabrik,.=Gladbachz.
Holz usw.=Geschäft sucht tüchtigen
errschaftl. Köchin u. selbst. Küchenmädcen, Lohn 25—36#l Vermittlung kostenfrei. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231, I
Kaffeeleserin gesucht.
Schriftl. Angeb. m. vorh. Tätigkeits angabe unter H M Krebsgasse—.
Nobes.
Brav. kath. Mädchen sofort in die Lehre ges. Nippes, Neußerstr. 30.
jungen Mann
Mädchen m. gut. Zeugn. im lochen u. Hausarb. erfahr. in kl. herrsch. Haushalt für Fehr. gesucht.
Händelstraße 17, 1. Et.
roperes katholisches Mädchen
für Kontor und Neise.
4 für nachmittags gesucht.
Leostraße 55, 2 Etage.
Erfahrene Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche unter 114 b. d. Gesch. d. Bl. melden.
###hrmäddhan welches gleich verLehrmadchen, dient, für Lede
„„ für
schäft ges. Nippes, Florastraße 99.
50 M. Wocheulohn
Tüchtiges Mädchen Haus Fesich.
Aachenerstraße 32A, 1. Et.
patholisches
d• kochen kann
oder 50—60% Provision erhält jeder,
der die Vertretung meiner weltbe= 19= goule..„
rühmten Aluminiumschilder und der- arbeit gesucht. gleich. übernimmt. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Prospekt gratis.
Schilderfabrik Erbach im Westerwald
Mädchen, welches für Küche u. Haus Richmodstr. 35.*
Zuverl. Kinderfran ges.
Off. u. 15 a. d. Ag., Deutz, Tempelstr. 1
Gesucht
(Err brages tücht. Mädchen für alle
Hausarbeiten p. 1. Febr. gesucht
Berlich 10
für die Reparaturwerkstatt einer rheinischen Brikettfabrik
ein gelernter
Off. u. I 14 an die Gesch. d. Bl.
Stundenfrau gesucht. Deutz, Zinnenstr.
20 22
Arbeitsfrau für 3 Tage die Woche ge # sucht. Loreleystr. 24, II. Vorderh
g Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Roonstr. 98.
Herrschaftliche
Wohnungen.
Hochparterre,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller zu vermieten. Preis 960 Mark.
Bescheid daselbst im Souterrain dd. Lochnerstraße 17, 1. Etage.
1. Etage, 5 große helle Räume mit Mansarde und allen Bequemlichk, zu verm. Bescheid Friesenstraße 25.
chlos. I.
Bismarckstr. 11, 1. Etg.:
Zimmer, einger. Badezim., Küche in Plättchen, Mansarden und Keller, Preis 2600.A. pro Jahr.
mit allen Bequemlichkeiten der Neu zeit eingerichtet, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Gneisenaustraße in der Nähe des neuen Gymnasi am Leipzigerplatz.
Bescheid Neußerstraße 23
Bismarckstr. 19, 1. Etg.
Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 1300.4. pro Jahr.
Moltkestr. 125, 2. Etg.:
10
Zimmer, Küche, einger. Badezimmer Mansarden und Keller. Preis
2200 K. pro Jahr.
Moltkestr. 125, 2. Etg.:
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 2200 A. pro Jahr.
Moltkestr. 125,
10 Zimmer, sonst wie 2. Etage. Preis 2040 MA. pro Jahr.
Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichkeit versehen und liegen in ruhiger, schöner Gegend mit freier Aussicht in Gärten.
Dieselben sind per sofort zu verm
Besch.: Bureau Bismarckstr. 11, Sout
und Mottkestr. 93. Sout.
sucht einen durchaus zuverlässig., ge wandten, kath. Arbeiter für dauernde
Alters und bisheriger Beschäftigung
unter Nr. 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl.####m
Moler und Auiteiher. KurScHer,
n<space> n n<space> O e h r.<space><space>
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im
Zu Ostern ev. früher wird ein Lehr
AuOstern co.sony
ling ges. Gründl. Ausbild. zugesichert. Off. u. 109 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
stadtkundig, mit vorzügl. Zeug nissen, sucht Stelle. Off. u. A 8 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kräftiaer Lehrling Junger Mann,
Se.#m##### Tchlaster=; welcher studiert, wünscht sich gegen =Geldschrauefabr., uzxchlosserei, mäßiges Honorar auf Bureau, Lager
der gleich verdient, gesucht... o5, für Kommissionen zu beschäftigen.
Off. u. M 54 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
gleich verdient, gesucht.
Johanntsstraße 71.
Lehrling
für Formerei, Kupferschmiede und Lackiererei sucht
*** Ehrenfeld,
Piusstr. 44.
8
chiffsjungen
sucht Heinrich Zabel, Altona 6, Gr. Eldstraße 36.
Mann,
24 Jahre alt. 2 Jahre gedient, sucht eine Vertrauensstelle auf einem Lager oder sonst wo. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. Nr. 96 an die Exp. d. Bl.
u. sucht Heinrich Haver,„„
Altona 6, Gr. Elbstraße 36. J. ghaltartn
P. Mi aMihh-AI(022„8433 1R
gesucht. Werner Faust, Nippes,
Steinbergerstraße 4.
unenthalft. 26
an der Aqneskirche
.7
e 23 siums,
Lindenstraße 85,
2.
je 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör
neuherg
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Ursulastraße 3, 3. Etag
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preis
Friesenstraße 23,
3 Zimmer 2. Etage an kleine Familie zu 23 M. zu vermieten. Näheres Florastraße 34
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung, gute Lage, zu vermieten.
Neusterstraße 316.
Einzelne Dame
sucht zum 1. Juli Wohn., fünf ben, große schöne Zimmer, ebenso Küge. sonst. Zubehör, am liebst. in einem von Eigentümer mitbewohnten Hause. Off. m. Pr. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. 85
Lagerraum,
nur trocken, zum Aufbewahrenn Möbeln, Nähe des Domes sofort; mieten gesucht.
ort
3 Zimmer 1. Etage
Off. u. Nr. 108 a. d. Geschäftsst. d. 3
kleine Familie sucht sauberesa.
geschlossenes Unterhaus von
an ruhige Leute zu vermieten.
Gr. Neugasse 11.
Zimmern im Preise bis 3 Off. unt. 113 a. d Gese
1 45.4
Schön möbl. Zimmer
vermieten, mit und ohne Pension. Waisenhausgasse 31, III.
Unterricht.
1 154.14 abgeschloss. 4 schöne
I. Elnge, Räume und Mans. m. aller Bequemlichk. z. 45.6. z. verm. Luxembuegerstraße 55.
GrRH
. Se
Schlenmetzgerei Lollerstraße 26.
---haalebal pohst Mahn., auch
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel, billig zu vermieten.
S= Daselbst
5 Zimmer,—
würdig zu vermieten.
4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln
Johannisstraße 50A.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
an bess. anst. Person per 1. Februar z. verm. Vittoriastraßze
anz-Lohr- Institg
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23, Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und
* Grundbesitzerverein.
Dinnes 1. Febr. 3 Zimmer,
Nippes. abgeschloss., Nähe kath Kirche, Post u. Marktplatz, an ruh. Leute zu vermieten. Christinastr. 51.
Unterhaus
und
reise v. 1020—1200.l.
*
—15
mit Ladenlokal, auch f. — Private, 4 R. m. Küche, abgeschl., m. all. Bequeml., sof. z. verm.
abgeschl., 4., Küche u Mans., m. all. Bequeml., Frankfurter= u. Teutoburgerstr., sof. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Klaes, Teutoburgerstr. 2, Part.
Rippes. Etages zim.
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Areise v. 1500-1700.K.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Fe=Pretelgeorimt,
Küche und Bader, auf W. m. Mans., prachtvolle Räume mit allen Bequ., schönste Lage, in bess. Hause z. März oder April zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 25, Hochp
Nippes.
Zülpicherstr. 34,
Zu dem geschlossenen Dienstags.
und Freitags-Kursus weitere#.
Möbl. Zimmer an ruh. Person
billig zu vermieten. Ulrichgasse 51.
ev. mit Wohnz.
meldungen baldigst erbeten. Gründ ballfert. Ausbild. noch vor Fastnacht Einzel-Unterr. auch für einz. Tänze Ausb. in wenig. Stund. unt. Garan. Telephon 7866
Sch. saub. Zimmer
lich
in b. Hause, straßenw., bei kinderl. =<space> n e r m.<space> P a u l s t r.<space> 2 7,<space> 1.<space> E t.<space>
Leut. b. zu verm.
997
wird von einer staatlich geprüten Turnlehrerin erteilt. Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. B.
Svom Febr. ab an Herrn oder Cechniksum Sutin.
Dame b. z. v. Hirschgäßchen 2, 2. Et.—
ev. Mans.
zu vermieten. Trutzenberg 21.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau
pezialkurse z. Verkürzung.
Studiums. Prosp. gratis.
9 1619nn 4 Räume, für kleine
Z. Elage, Familie, zu verm.
Quirinstraße 13.
3 Zimmer 2. Etage straßenwärts
zu vermieten. Gereonswall 7A.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht sechs Stunden. Selbstfrisur in eine Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Hitarre=Anlerricht, gleitungentsh
billig. Kasparstr. 6
u. Melchiorstr. 11.
G„ gleitungertel
auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach,.6
5chö 17
sön möbl. vermieten.
Parterre=Zimmer zu Maybachstr. 16.
Cand. phil.,
10 Sem., eite
Unterhaus, 5 schöne Räume zu Privat und Geschäft geeignet, an ruhige Leute sofort zu vermieten.
Besch, Viersenerst.., a 90“.
Neußerwall 4.
Herrschaftliche
ge,
Grd. Schweinemetgergesele
gesucht. Luxemburgerstraße 28.
gesucht.
Milchkutscher
st. Eifelstraß
(Westfälin) 26 Jahre, sucht zu Mitte Februar in Köln oder Umgegend anderweitig Stellung bei einzelnem Herr.
Franko=Offerten u. MZ 417 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
straße 72.
#inf. kath.
K Küche und Schneiderei
Ein prop. Metzgergeselle gesucht.
Friesenstraße 72.
Schneider auf Sitzplatz gesucht.
stein 127.
Fräulein, in der bürg.
d Schneiderei erfahren, sucht Stelle als Stütze jetzt oder später. Offerten unter A 216 an die Annahmestelle Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Rolandstrasse Nr. 81,
in freier gesunder Lage nahe dem Volksgarten, Maria=Hilf=Kirche und Luther=Kirche, elektr. Verbindung mit Ringbahn bis Metzerstr. bzw. Ehrenfelder Bahn bis Bonnerstraße usw., 7 Zimmer, Küche, eingericht. Badez.,
Spinde, Kohlenaufzug, 2Speicherzimm.,
Keller u. Gartenabteil. Mietpr. 1500.K. pro Jahr, ao 1. April zu vermieten. Besch. Baubureau Eduard Becker, Hochstadenstraße 28. Tel. 5605. Ev. können Räume für Bureau im Darterre mitvermietet werden
Algew. Arbeitsnathweis# Arbeits-Gesuche.
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht grwrtosmanig,
esberniar Oerauns beuug Horrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8
FastnachtsKostüme
werden
schnell und gefertigt
billig anVerkäuferin
für meine Damenhüte=Abtei lung gesucht.
Fr. Teinhals, Mülheim(Rhein).
Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch etwas
Shammmmt gogen guten
Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn
ohn sofort gesucht..
Frau F. Rang, Klingelpütz 15.
Gesucht z. 1. Febr. ein tücht., kath.
Rlädchen f. Küche u. Hausarbeit.
Gr. Wäsche a. d.., gute Behandlg.,
hoh. Lohn. Fr. Pros. Dr. Kaulen Moltkestraße 129, 3. Et., links
5.
Kostüme
werden elegant und preiswürdig angefertigt. A. Grüncbach, Zuschneideschule Friesenstraße 50, 1. Et.
am Königsplatz.
Hochpart. u. 1. Et., je 4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh., sehr sch. große Räume p. 1. April zu verm. Preis je 75 M. Besch. Roonstr. 28, Part.
Daselbst auch and. größere u. kleinere Wohnungen preisw. zu vermiet. Den ganzen Tag sowie Sonntags geöffnet.
t. Wilhelmpl.
3 Zimmer 1. Etage u. Mansarde, Preis 27 Mark, in d. Nähe der kath. Kirche, März od. April zu vermieten.
Off. u. M 53 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.
3 Zimmer=Wohnung.
Schöne abgeschl. 3 Zimmer=Wohn., 2. Etg. hofw. an streng anst. Leute zu 25.K zu verm. Burgunderstraße 8. Besch. das. Vorderhaus, 3. Etg.
Abgeschl. 1. Etg., Leipzigerplatz,
3 Zim., Küche u. Mans. m. a. Bequeml. in sehr ruh. Hause per 1. Febr. z. verm. Näheres Florastraße 84.
Möhl, Itm. mit 1##— Betten.p.
Antwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.
Unterricht, even
als Hauslehrer.
Off. u. B 15 an die Gesch. d.
Koß und Logis Becherg. 17
= chön möbl. Schlafzim. an 2 anst. Her..v. Rich. Wagnerstr.4,IIi., Hth.
Kapitalien.
Aquinostr. 29 FMark.“
2 Zimm.-Wohnuvo““ Glsäaßte““ 41.
ch. l. Zimmer an einz. ruh. Person
zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Hypoth.=Kapil
Billigst Koß u. Lodig hafe 9
in jeder Höhe, 60% des Wertes, un günstigen Bedingungen bei
Ein l. Mans=Z. m. gr. F. u.., Begu.
R. Adolis
z. v. Besch. Dasselstr. 2, 3. Et.
2
Anbau
verm
und-2 Mansardenz. zu Limburgerstr. 10. 1. Et.
4 Appellhofplatz 4. 10-12,-5½ Uhr.
gerstr. 10, 1. Et.“ Hypotheken-Kapitals
Hl. möbl. Mansardenz. gegen etwas in jeder Höhe. 60% der Taxe, u“ 3 Hausarb. zu verm. Perlenpfuhl 31. kulanten Bedingungen. Ratenwährend der Bauzeit.
I. S. Hansen, Allerheiligenst
Dippes, hartwichsr. 97-99
97 1. Et. 4 Zim., 1 Küche, 1 M. 50.K. 97 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.4 99 2. Et. 4 Ztm., 1 Küche, 1 M. 45./4 99 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.06
Neubatt
Gartenbesitzer.
Erfahrener Gärtner empfiehlt sich in Anlegen von Tennisplätzen, Gärten, Schneiden usw.
P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
Fränlein
sucht Arbeit für Stickgeschäfte, am liebsten wöch, abzuholen. Off. u. G B postlagernd Hermülheim b. Köln.
am Stadtgarten gelegen.
Gildachstraße 27, 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Nebengelaß. Preis 1200 M4 per Jahr.
Gilbachstraße 20A, 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Nebengelaß. Preis 1320 per Jahr,
sofort zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Lindenstraße 71
Abgeschl. 3. Etage mit Balkon
Eigelstein 89/91
Etage zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Vor St. Martin,
Große helle 1. Etage, Salon, Schlafzimmer, Küche nebst Alkoven zu 55... zu vermieten.
Bescheid von—4 Uhr daselbst.
Etage herrlichste Alussicht
auf den Rhein und Vorgebirge, ges frische Luft, billig zu vermieten. Rodenkirchen, Hauptstraße 17.
Wohn= u. Schlafzimmer
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche. 1 Zu verkaufen.
In bester Geschäfts lage von Sülz wird ein größeres
Ladenlokal
mit Wohnung und abgeschlossenem Hofraum per sofort oder baldigst zu
Kletten berg
neu möbliert an einen besseren Herrn ofort oder 1. Februar zu vermieten.
Jakobstraße 8, II.
mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 111 an die Gesch. d. Bl.
Bessere abgeschl. Etage,
nuin A a. e
27. Hochp. 33.1 K. 1 M. 55 M.
Aussicht über.hinten lieg. gr. Garten.
strov. Frau s. Kunden z. Waschen u. Putzen. Kahlenhausen 40, 4. Et.
Ausbessern. Näh. Vogteistr. 29, 1. Et.
Erin
Dim., Bades., Küche u. Zubehör, Parkettböden, 3 Kuchelöten
Möbliertes freundl.
ohne vis--vis, schöne Aussicht, mit Frühstück zu vermieten.
Gereonswall 69, 2. Et., a. Hansapl.
1. Febr. Bescheid Lindenstr. 69 Ersie Etäge, 5 Z1 oonstr. 20. Wohn.=Verm.=Bur. güche und Mansarde zu vermieten.
Köln=Ehrenfeld, Leostraße 37. Bescheid daselbst 2. Etage.
9 Zimmer sofort zu vermieten
2 Zimmer Ferrulum 34.
Möbliertes
Wohn-un
sucht Lehrer des höh. Schulfaches in ruhiger Familie und Straße z. Erteil. von Unterricht. Mittl. Stadtteil bevorzugt. Gefl. Anerb. unt. 112 an die Gesch. d. Bl.
Friseur
sucht passendes
Ladenlskal mit Mehnung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönste zukunftsreicht
Gegend Kölns, beste elekti,
Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige PreiGr. Volkspark im Baubegriste Bescheid:„
An St. Katharinen Fr. P Baugesellschaft Klettenberss m. b. H. Telephon 1775

Aweites Blatt.
Hertschastiches Elagen aus
mit Gärtchen, 30000 J. Arndtstraße
Herrschaftliches Etagenhaus
mit Toreinfahrt u. Garten, 80000 J.
Rubensstraße
Herrschaftliches Eiagenhaus
Greesbergste., am Deutschen Ring
64 000 K
sehr günstig zu verkaufen durch*
Sheod. Wübel, Roonstraße 3
Baustelle
anfangs Nippes, nahe Kuen= u Niehlerstr., 276 Quadratm. gr. m. g nehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstt. 29, I. Erag.
Anfang Ehreufeld,
Diusstraße 29, desseres Zinshaus umständehalber preisw. zu verkaufen. Guter Zustand, beste Lage.
Zu erfragen I. Etage daselbst.
Wagen=Verkauf.
Am Donnerstag den 24. d.., 12 Uhr mittags, sollen auf dem Hofe der Kronprinzenkaserne in Kalk
2 veraltete, aber noch gut erhaltene Packwagen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
III. Bataillon, Inf.=Reg. Nr. 65
Kaffee
kräftig, hochsein, 853 p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> K.<space>„<space>„<space> 5<space>
Java, hervorragend,.20„
Sester,
Neußerstraße 3.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag, 20. Janser 1907.
Seite 3.
Vermischtes.
—
EE
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigst geliebte Frau, meine herzige Mutter, unsere gute Tochter, teure Schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare
en Jacob Eschweiler
ochtolureaug
Schneidera. Köln, Alberinskraße
Sprechst.-I,-8, Sonnt.9
Nat u. Belehrung in allen
ac ptätlscher Hariken. geb. Maria Dahmen
#Verträge, Eingaben, Forde /122 nach langem, schwerem, mit grösster Geduld er## Bfändungsaufhebg, Armen=bas Sh ragenem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakra##Srechtsges. Erbschaftsregulie# nenten, im Alter von 32 Jahiren zu sich zu nehmen.
Hülfe in Strafiachen. Um stille Teilnahme bitten im Namnen der
#verteidigungsschriften, Hafttrauernden Hinterbliebenen
Steis schwieziaste Sahen de Jacob Eschweller
in Vearbeitung. und Sölnnchen
Vingst! Vingst!
Wähler-Versammlung der Fentrumspartei
Montag den 21. Januar, abends 8 Uhr,
im
Referenten: 1. Herr Gewerkschaftssehretär Dedenbach. 2. Auser Kandidat herr Cornelius Hamecher.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Die Wahlleitung der Zentrumspartei Dingst.
Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
Montag den 21. Jannar 190., abends 8½ Uhr, in der„Harmonie“, Platenstraße 32:
Koukurses
bei Zahlungsschwierigk., Ordnen
der Bücher u. Vilanzen bes. biskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S C 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Acckersverg, Aoln=Eyrenjeld
„„„
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage morgens 9½ Uhr in der Kirche St. Columba.
1
Für Schreiner
Banmaterialhändler!
Rest eines Lagers, bestehend in chöner Haustür, gestemmtem Türfutter, prof. Bekleidungen, eis. Fenster usw. billig zu verkaufen.
Verlengraben 118,
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, BläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer. Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten geetzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Erstjährige legereife
Hühner
zu verkaufen; garantiert frische Eier.
Versand Feider, Köln=Merheim,
Neußerstraße 727.
Laß neues Maskenkostüm
spanische Tänzerin für Mädchen von 10—12 Jahren billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 75, 2. Etage.
Dr. Hofmanns alkoholfreie unvergor Trauben=, Obst= und Beerenweine ärztl. Empf. u. Broschüre z. Diensten.
Engros=Lager C. Filz,
Köln, Severinstraße 233. Tel. 4889.
Neues Fahrrad,
diesjähr. Modell, unter Einkausspr. z. 60 M. z. v. Severinstr. 157-159,., P.
Rähmaschine, Kundschif, schwer
Politur etwas beschäd., sehr billig ab zugeben. Heinr. Lindlau, Berlich 5.
kr., sch. Füll= u. Regulierofen, neu, 9 m. Nickelaufsatz, steht z. verkaufen. Stolkgasse 6, 1, Etage
Hebr. Fahrräder von 15—00# zu B verkaufen. Severinstr. 243-245, P.
Mänel aller Art spottbillig.
Model Baur,Thieboldsg.ssacht.
Ofen5, Herd 10, Kommode l2.Bachemst. 19
Kauf-Gesuche.
Die große notatielle Gemälde= Versteigerung
wird Montag den 21. Jan und folgende Tage zu Köln am Rhein—
Große Budengasse9
nachmittags fortgesetzt.—
Alais Baldauf Gemälde=Salon 9 Große Budengasse 9.
zechswochenamt für Frau Agnes Johgeniges
geb. Rosenbann.
findet statt am Montag den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, worn Verwandte und Bekannte hiermit A freundlichst eingeladen werden.
SE E T EFTT
Das Jahrgedächtnis für
Fräulein Elisabeth Rohl
findet statt Dienstag den 22. Januar, ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis## Das Zohrgedächinis
für die verstorbene
Lran Sheod. Retlesheim,
Kalharina geb. Zorn, findet statt Dienstag den 22. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Severin, dlichst einTagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Redner: herr Dr. Meffert,.=Gladbach.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Wahlausschuss der Zentrumspartei
für Köln=Ehrenteld.
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrat
Dr. Georg König
und
Bekanntmachung.
30 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 13. auf den 14. dieses Monats wurde vom Hause Aachenerstraße 261(Melaten) das Bezirks=Vorsteher=Schild, vom Hause Kyffhäuserstraße 26 und Salierring 42 je ein Schiedmanns=Schild gewaltsam abgerissen und entwendet.
Demjenigen, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, wird eine Belohnung von 30 Mark zugesichert.
Cöin, den 19. Januar 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Maria Anna König#### der Pfarrkirche 8 geb. Schmitz 1# wozu hiermit freund
d deren Angehörige m geladen wird.
am Montag den 21. d.., 5#=
s 9 Uhr, in der Haupt= K Se
und
findet am
morgens 9—„———
pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind
Ves=Zelit=Keandeschalft
mit feinsten Garnen angestrickt
für 55 bis 75
Maßanfertigung Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Untwerpenerstr. 17, a. Friesenplatz.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsgasse 33 Frau Rohe, Friesenstraße 79. Ehrenfeld:
Herm. Schönemann, Geisselstr. 60. Lindenthal:
Wwe.Heinr. Hoffmager, Schallstr.17
Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerstr. 216.*
Schneidertisch
zu kaufen gesucht.
Ang. m. Preis u. Größenang. u. M 57 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen,Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicherplatz 15. K. g.
Nac BUTTERICKS
amerikan, weltbekannten Schnittmuster kann jecke Dame, selbst wenn sie nickt schneidern geiennt hat, jedes Kleidungsstück selbst
anfertigen. Probeheft auf Wursch gratis.
Alttien-Gesellschaft für Butterichs Verlag
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Agues Klinkhammer, geb. Graf, Schwalbengasse 3, finden statt Montag d. 21 Jan. a.., morgens 8½ Uhr, wozu die Mitgl. der Bruderschaft hiermit höfl. eingel. werd.
in St. Maria in der
Die Exequien für das verst. Mitgl. d. ehrw. Alexianerbruder Venedittus Pons, Cöln=Lindenthal, Bachemer= straße 33, sind statt Dienstag.22.Jan. a.., morg. 8½ Uhr, wozu d. Mitgl. d. Bruderschaft hierm. höfl. eingel. werd
RUDOLFPLATZ
□
Zur Uebernahme einer nachweis lich sehr reutabelen
in Nippes wird geeig. Persönlichkeit gesucht. 100 M. Kaution erforderlich Offert. u. M 58 an die Hauptver tretung Nippes, Cranachstr.
Jahrgedäch tnis
für Herrn
Hever. heinr. Gils
ist Mittwoch den 23. Januar,
9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
127
Das Jahrgedächztnis
geb. Flock
sindet Montag den 21. cr., morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Magenleidenden
teile ich gern kostenlos mit, wie ich und Unzählige durch ein Getränk von schweren Leiden befreit wurden. R. Uphoff, Hannover, Siebstr. 7.
Betriebszeiten
für den Schlacht= und Viehhof.
Die Betriebsstunden für den Schlachtund Viehhof sind wie folgt geändert:
An den Hauptmarkttagen(Montags) wird der Viehhof auch im Sommerhalbjahr erst um 5 Uhr geöffnet.
An den Nichtmarkttagen dauern die Betriebsstunden des Schlacht= und Viehhoses von morgens 7 bis abends 7 Uhr.
Im übrigen gelten die Bestimmungen der Schlacht= und Viehhofordnung.
Cöln, den 14. Januar 1907.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes
Kühnau.
Verdingung.
Die Installationsarbeiten usw. für den Anschluß von 34 bahneigenen Gevänden in Cöln=Nippes an die städtische Wasserleitung und den Kanal sollen vergeven werden.
Der Angebotentwurf mit Bedingungen kann Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11, hier eingesehen, auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 25. d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln im Jannar 1907. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat
Sarder Man, unie dinr Audt. Pfänder aus dem Monat September 1905 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., und Donnerstag den 28. Februar 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Cöln, den 19. Januar 1907..
Der Oberdürgermeister.
Aenderung
der Viehmarktstunden.
Die Marktstunden für Großvichmärkte(Montags) werden von jetzt ab während des ganzen Jahres von 8½ bis 12 Uhr vormittags, und die
Marktstunden für die MontagsKälber= und Schafmärkte während der Sommermonate(1. April bis 30. September) auf 8 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt.
Cöln, den 14. Januar 1907.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhoses:
Kühnau.
Mittagtisch
Perl-Ohrringe
gross und schön.
Off. u. Nr. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Trever gesucht, wöchentlich 10, oder # alle 14 Tage 20 Zentner.
Off. u. Nr. 87 a. d. An.=St. Köln=Sülz.
Villg 11
gegen besseres Ringhaus zu tauschen gesucht. Agenten nicht gewünscht.
Fr.=Offerien unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus in Elberfeld,
Königstraße gelegen, zu 40 Mille gegen Kölner oder Düsseldorfer Objekt zu vertauschen.
Off. mit genauer Ang. u. K3701 an Daube&amp; Co., Köln.
15
chreinet
Eine gutgehende Dampfschreinerei unter günstigen Bediugungen zu verpachten ev auch zu verkaufen.
Gefl. Off. u. B13 a. d. Gesch. d. Bl.*
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere anstechende Krankheiten.
Der, Oberbürgermeister.
(3 Gänge) 609,
Abendessen 40%,
auch im Abonn.
Pos. f. s. Herren gaste Pepsion.
17 Munnenrücken 17.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall sind die Schreinerarben Ausrüstungsgegenstände) in 9 Losen zu vergeben. Nähere Ausku## wird während der Geschuen auf
dem Baubureau, Karthäuserwall 42., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Jauuar d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 16. Januar 1907.
Hochbauamt.
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend anderweite Festsetzung der Baufluchtlinie für den zwischen Bahnhofstraße und Trankgasse liegenden Teil der Marzellenstraße liegt vom 24. Januar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Februar 1907, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. Januar 1007.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Kleefisch.
Tocales.
a Jusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Bayenstraße ein Zug der Köln=Bonner Bahn mit einem Bierwagen zusammen. Hierbei wurde an dem Zuge ein Trittbrett abgerissen. Personen kamen nicht zu Schaden.
* Was alles gestohlen wird. In der Nacht vom 13. auf den 14. d. M. wurde vom Hause Aachenerstraße 261(Melaten) das Bezirksvorsteherschild, vom Hause Kyffhäuserstraße 26 und Salierring 42 je ein Schiedmannsschild gewaltsam abgerissen und entwendet. Demjenigen, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, wird vom Oberbürgermeister eine Belohnung von 30 M. zugesichert.
Mansardendiebe treiben wieder in größerem Umfange ihr Unwesen. So wurden im nördlichen Stadtteil, u. a. in der Greesbergstraße mehrere Mansardendiebstähle ausgeführt.— In einem Hause im Ferkulum wurde ebenfalls von der Mansarde eine Menge Wäsche entwendet.
u Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Schuppen an der Aachenerstraße ein Mann aufgefunden, der sich mit einem Revolver getötet hatte.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 44 Meter gegen 3,07 Meter am vorigen Samstag. Die Schiffbrücke mußte des geringen Wasserstandes wegen für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a. Sonntag, 20. Januar 1907.
Zur Reichstagswahl.
5 Die nationalliberale„Jugend“.
ist ein alter Bekannter; schon oft hat sie uns mit ihrer. Kundgebungen viel Vergnügen bereitet. Selten aber unser Erheiterung so verdient gemacht, wie mit einem vorgester, in Köln=Stadt und Köln=Land verbreiteten Flugblättchen: An die deutsche Jugend! Die ersten Zeilen dieses in echtem„Jugendstil aufgebauten Werkes sind zu köstlich, als daß wir sie unseren Lesern, denen der Genuß des Originals noch nicht vergönnt war, vorentHi., Entscheidung naht! Gewissenlos haben Zegtrum und Sozialdemokraten, Welfen und Polen, um schnödes Geld gemarktet und gefeilscht, wo es galt, die Grundlagen von Deutschlands Kultur und Deutschlands Macht zu sichern und zu stärken. Das war der Anlaß zur Auflösung des Reichstags.“
Wenn man diese Sätze liest, so muß man sich unwillkürlich an den Kopf greifen und sich fragen: Die Hottentotten, die Hereros, die Buschneger usw. weit hinten in Südwestafrika: die Grundlagen von Deutschlands Kultur und Deutschlands Macht!? Bis jetzt
waren wir der unmaßgeblichen Meinung, Deutschlands Kultur
beruhe vor allem auf seinem hochentwickelten Unterrichtswesen
und Deutschlands Macht auf seiner Reichsperisg einee
die verschiedenen deutschen Stämme geeint hat, auf seiner all gemeinen Volksbildung, auf seinem Heere und auf seiner sich immer stärker entwickelnden Flotte. Nichts von alledem. Die nationalliberale Jugend belehrt uns: Deutschlands Kultur und Macht beruht auf Südwestafrika. Und als das Deutsche Reich dieses herrliche Wüstenland noch nicht sein eigen nennen konnte, da existierte nach der Ansicht von Deutschlands nationalliverat. Jugend noch nichts von Deutschlands Kultur und Deutschlands Macht.
Von dieser„Jugend“ erwarten wir ja un allgemeinen nicht allzuviel, ihre ganzen Anschauungen befinden sich in Gärung und ihre Ausdrücke sind deshalb noch unklar. Aber etwas besser hätte dieses Geistesprodukt doch sein können, wenn man nicht annehmen soll, die allerjüngste Jugend habe es zustande gebracht. Dieser Gedanke kann aber schlechterdings nicht auftauchen, wenn man die Unterschriften des näheren betrachtet. An zweiter Stelle steht der Name des nationalliberalen Kandidaten für Köln=Stadt: Rechtsanwalt Falk. Der liberale Kandidat hat damit wenigstens noch kurz vor dem von seiner Partei so herbeigesehnten„Achtungserfolg“ am Wahl tage ein Denkmal sich errichtet, das seine Gegner nur mit mit leidigem Lächeln betrachten können.
Nicht minder großartig sind die weiteren Sätze des sehr jugend lichen Aufrufes:„Wieder hat sich die unerträgliche Herr schaft des Zentrums über Deutschland klar erwiesen. Da Zentrum brauchte im Reichstage nur mit den Sozialdemokraten, die mit ihrem stumpfen Starrsinn ewig Nein sagen, zu stimmen,
um die Mehrheit zu haben und aule großen, vaterländischen, fort schrittlichen, volksfreundlichen Gesetze zu Fall zu bringen.“ Wun bar ist zunächst das an der Spitze stehende Wörtchen: Wieder! Di höchste volitische Weisheit verrat aver der Satz: Das Zentrum brauchte" im Reichstage nur... Ja, der Himmel brauchte nur einzustürzen, und dann wären alle Spatzen tot mit solchem Stumpf sinn zieht die nationalliberale Jugend, unter ihr der liberale Ka dide Rechtsanwalt Falk, auf den Gimpelfang. Nicht auf das„au brauchen“ kommt es an, sondern auf das Handeln. Und oa ist vielleicht auch die nationalliberale Jugend noch nicht unverschämt genug, um leugnen zu können, daß das Zentrum an dem Zustandekommen„ulker großen, vaterländischen
fortschrittlichen, volksfreundlichen Gesetze" den
rd weiter gehes im Plauderton;„Das Zeutrun hat diese Macht
benutzt, um Schacher zu treiben mit den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes.“ Worin diese„Lebensnotwendigkeiten bestehen sollen, verschweigt die„Jugend". Es wäre eben auch zu viel verlangt, wenn man von dieser Jugend Beweise für diese lächerliche Behauptung erwarten wollte. Zu den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes rechnet das„antinationale“ Zentrum in erster Linie das deutsche Kaisertum. Wir erinnern uns aber nicht, daß im Zentrum jemals von der„Revision der monarchischen Gesinnung“ die Rede war oder daß bei uns erklärt wurde: Dieser Regierung, wie sie jetzt ist(gemeint war das opersönliche Regimente), keinen Pfennig mehr!"(Nationalliberales Fraktionsorgan, Nationalztg. Oktober 1906). Wer hat also mit dieser Lebensnotwendigteit des deutschen Volkes Schacher getrieben Weiter heißt es:„Das Zentrum hat diese Macht benutzt um seine Sonderwunsche zu befriedigen, iym mißlievige Personen aus Amt und Brot zu bringen, seine eigenen Anhanger aber der gesetzlichen Strafe zu entziehen.“ Schrecklich! Die Jugend würde in die tötlichste Verlegenheit kommen, wenn man fragen wollte, welche„Sonderwünsche“ des Zentrums befriedigt worden seien. Nicht einmal die Aufhebung des schmählichen Jesuitengesetzes hat es erreichen können. Mißliebige Personen soll es aus Amt und Brot gebracht haben! Hier liegt leider eine kleine Verwechselung vor. War es nicht die nationalliberale Partei, die gegen den Minister v. Miquel mit dem Schlachtruf vorging: Hinweg mit ihm und die auch jetzt wieder gegen den Minister v. Studt Sturm
läuft?„Seine eigenen Anhänger entzieht es der gesetzlichen Strafe auch für diese nichtsnutzige Verleumdung des Zentrums hütet sich die nationalliberale Jugend wohl, Beweise zu bringen.
Und weiter stürmt die Jugend:„Jetzt heißt es zu kämpfen gegen das ränkevolle, konfessionelle, Haß erregende, undeutsche Zentrum Was zunächst die Charatterisierung des Zentrums als„undeuisch ut sa mallen wir das nicht so tragisch nehmen, verwechseln ja sogar die alten Nationalliberalen manchmal die Begriffe Vaterland Nationalltberale Partei. Dann das„tonfessionellen Haß erregende JZeutrun“ Von emen Kuturkaunpf har die, atonatziheralezZagand) noch niemals etwas läuten hören, auch nicht von einem Evangelischen Bund, dieser Filiale der nationalliveralen Partei, der sportaßig die konfessionelle Hetze berreibt. Merkwurdige Leute, diese Epigonen des schwindsüchtigen Liberalismus. Die Segel mit saftigen Pbrasen geschwellt, aber auch nur mit solchen, fahren sie dahin in den Wahlkampf! Ob sie wirklich sich der Hoffnung hingeben, damit hier in Köln den liberalen„Achtungsersolg" verbessern zu
können!
Die evangelische Bürgervereinigung hat, wie schon mitaeteilt. in ihrer letzten Sitzung die Kandidatur des Hrn. Rechtsanwalt Falk als eine glückliche bezeichnet und fur dieselbe eifig Propaganda genacht. Dengegenüber ist es von Iu sestanstellen, wie früher evangelische Kreise über die Stellugg des Hrn. Falk zu der wichtigen Frage der Schulaufsicht sich äußerten. Der Eyangelische Gemeindebote schrieb u
einer Der. 4/, Fale hat sice ar Freitag in seiner Wahlrede im
schtsonvo, Ech, Vot bch am vp, Eg, unzeiger also verHausalagte, dur Sige gche, muß entrückt werden der
die Geistlichen. Denn mögen sie
noch le, Bochgeshtunte. t die bähaggische Bildung, unerläßlch Lag pädagsgische Aufgaben heranteten, und
Tag bädagogische Auggnven rzhtet wird, in öffentlicher Voltsdas doch ein starkes Stück und beweist nur dte#####pnerg
Leibeist nur Ore Vre—
daen Selisk, über o5, Peais ue scelen e e. dbe. Sie 67.9e
solche Unverfrorenheit nicht rechtfertigen. zeier mztennthig am einsche shce esschce
22. November 1903 schrieb weiter der
Eine Brüstierung um seines Glaubens willen wirst uns der Stadt=Anzeiger dem Hrn. Rechtsanwalt Falk gegenüber vor und bezeichnet dabei den evangelischen Gemeindeboten als Organ der
Sbesiche
fällen kann. Wir nehmen an, daß der Herr es für eine Ehre halt, Jude zu sein, wie wir es für eine Eyre halten, Christen zu sein. Es ist also in der bloßen Nennung seiner Religion doch wohl nichts
schshehshsh
von der von dem Pastor Schaeller beisebten Konfessonellen Scharfie Geresche Seieiese. ierselte Gae licitagene beih
fern gelegen habe, so glauben wir ihm das selbstberständlich. über
Kreisen, die ihre Entrüstung über unsere Entgegnung aussprachen.
nichk V von Plarern, sondeiet auch von vicken Veaeisdegseden,
die ebenso entrüstet sind und sich ebenso entschieden auf den Standpunkt stellen. Daß es aber in der evangelischen Gemeinde auch solche aibt, die keine Empfindung dafür haben, wenn ihre Pfarrer öffentlich herabgesetzt werden, bezweifeln wir keinen Augenblick Hr. Falk hat sich in seinen Ansichten über die Schule sch
tischen Felde schlecht gedeihen will, so habe ich von Euch doch eine bessere Meinung. Eure berufenen Vertreter für Köln=Stadt Hr. Justizrat Karl Trimbern, für Köln=Land Hr.
lich geändert. Die Jungliveraten, deren Führer er ist, haben bekanntlich den von den Nationalliberalen und Konservativen in der Schulfrage abgeschlossenen Kompromiß heftig bekämpft. Wenn die evangelische Bürgervereinigung trotzdem die Kandioatur Falk als eine glückliche bezeichnet, so gibt es dafür nur eine Erklärung: der in diesen Kreisen herrschende btinde Zentrumshaß.
Was jeder Reichstagswähler wissen muß
Wer kann zum Reichstag
Jeder Deutsche männlichen Geschlechts, welcher das 25. Lebens. jahr am Wahltage zurückgelegt hat, also spätestens am 25. Januar 1882 geboren ist. Auch wer keine Steuern
Richt wählen kann der, welcher öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahr vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Voll. genuß der staatsbürgerlichen Rechte befindet.
Wo wird gewählt?
Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wählerliste eingetragen ist. Besonders in der Stadt muß also jeder sich vorher genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und wo sein Wahl.
iot. Wie wird gewählt?
Vor allem verschaffe man sich einen richtigen Stimmzette. Er muß von weißem, mittelstarkem Papier(9 mal 12 Zentimeter groß) sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will, also der Name des Kandidaten der Zentrumspartei.
Im Wahllokal erhält man einen
amtlich abgestempelten Umschlag.
Damit tritt man in einen Nebenraum(Wahlzelle) oder an einen verdeckten Nebentisch und kann dort seinen Stimmzettel in aller Gemütsruhe unbeobachtet in den Umschlag stecken. Man sehe aber vorher noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel ist.
Andere Zettel, die einem von den Zettelverteilern gegnerischer Parteien aufgedrängt wurden, steckt man hier unbemerkt in die Tasche und holt den richtigen Zettel hervor. Tatsächlich ist also die Wahl eine geheime und freie.
Jeder muß nach seiner Ueberzeugung wählen. Das freie Wahlrecht gilt sowohl für die Beamten als auch für die Arbeiter, wie für jeden anderen Staatsbürger.(In dem Raume, wo gewählt wird, dürfen Stimmzettel den Wählern nicht mehr gegeben und auch sonst kein Einfluß ausgeübt wrien.)
Nachdem man seinen Stimmzettel(nur eine## in den amtlichen Umschlag gesteckt hat(andere Umschläge ooer ofen abgegebene Zettel sind ungültig), geht man an den Wayltisch, nennt seinen Namen und gibt den Umschlag ab. Damit ist die Wahl geschehen. Welche Stimmen sind ungültig?
1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestemvelten umschlag(Kuvert) oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind; 2. Stimmzettel, welche
nicht von weißem, mittelstarkem Papier und nicht von der vor geschriebenen Größe(9 mal 12 Zentimeter) find; 3. Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind; 4. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen(gedruckt oder geschrieben) enthalten; 5. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten (wegen ungenügender Bezeichnung des Namens oder des Standes) nicht unzweifelhaft zu erkennen ist, oder welche sonstige Bemerkungen außer dem Namen, Stand und Wohnort enthalten; 6. Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten; 7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewahlten enthalten. Mehrere in einem Umschlag(Kuvert) enthaltene, auf verschiedene Namen lautende Stimmzettel sind alle ungultig. Was ist in der Wahlagitation erlaubt?
Vom Tage der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zum Ende der Wahlen hat jeder ohne weiteres das Recht, überall in Häusern, auf Wegen, Straßen, Plätzen usw. Zeitungen, Flugblätter. Stimmzettel usw. zu verbreiten und zu verteilen. Wahlversammlungen und Wahlvereine müssen bei angemeldet werden in jenen Bundesstaaten, in welchen dieses auch außerhalb der Wahlzeit vorgeschrieben ist.
Wahlrecht— Wahlpflicht.
Sehe ein jeder die Wahl nicht als sein Recht an, sondern als seine Pflicht! Sehe es jeder aber auch als eine solche an, wenigstens einen Gleichgültigen oder Schwankenden für die Partei zu erwarmen und zum Wahllokal mitzunehmen und ihn zur Stimm abgabe zu veranlassen.
Feindschaft gegen die Kirche.
Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ov katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht und daß
wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht d
Genor Dr. Erdmann, Sozialistische Monatshefte 1905, 1. Bd. 516.
der Mein=, daß de R ligionsanterricht aus der Schule entfernt werden muß... Ich würde am liebsten sagen:„Heraus mit jeder Religion aus der Schule.
Genosse Dr. Eromann, auf dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei Preußens, 1904, Protokoll 49/50.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Königin Maria von Hannover, gestorben am 9. Januar d..; Fürst zu Inn= und Knyphausen, Präsident des Herrenhauses; die Unfallstelle beim Bau der Hundsrückbahn in der Nähe von Sauerbrunn kurz nach der Katastrophe; das Lager der in Marokko gelandeten spanischen Truppen in Tanger; Professor Graham Bell beschäftigt mit der Funkentelegraphie, und der französische Kriegsminister Picquart in Biserta.
Ein Mädchen und ein Knabe.
X An die Staats- und Reichsbeamten in Köln-Stadt und Land wendet sich folgende, uns von einem Beamten übersandte Zuschrift: Die liberale Presse, z. B. die Köln. Ztg., legt jetzt auf einmal ein großes Interesse für die Lage der unteren und mittleren Beamten an den Tag. Diese werden indes nicht vergessen, daß es in erster Linie das Zentrum war, welches stets mit besonderem Nachdruck sich der Beamten angenommen hat. Ich erinnere zunachst daran, wie Hr. Trimborn sich darum bemüht hat— und er hatte das ganze Zentrum hinter sich—, daß Köln in die Servisklasse la gekommen ist. Hr. Trimborn hat seinerzeit darüber in einer von Kölner Beamten einberufenen Versammlung im Fränkischen Hofe referiert. Bis dahin war es ihm allerdings noch nicht geglückt, Köln in die Klasse la zu bringen. In dieser Versammlung war auch der nationalliberale Landtags=Abgeordnete Geheimrat Knebel anwesend. Dieser bestätigte, daß Hr. Trimborn sich in Berlin so außerordentlich für Köln bemüht hätte. Ferner erinnere ich daran, daß das Zentrum die letzte Gehaltserhöhung der Postassistenten von 2700 auf 3000 M. dadurch fertig gebracht hat, daß es die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre von 24000 auf 30000 M. von ersterer Erhöhung abhangig machte. Wer stellt in einem sicheren Wahlkreise einen Beamten als Kandidaten auf? Nur das Zentrum Hr. Postsekretär Hamecher wird selbstverstäandlich die Interessen der übrigen Beamten= und Unterbeamten=Kategorien ebenso sehr vertreten wie diejenigen der Postbeamten. Beamte in Köln=Stadt und Land! Wenn auch Dankbarkeit eine Pflanze ist, die aus dem poliDie nachfolgenden Zeilen werden für alle Eltern von Interesse sein, denn sie werden darin Bekanntschaft machen mit einem Praparat, das ein vorzügliches Kräftigungsmittel für zarte oder schwächHannover, Edenstraße 11, den 7. Nov. 191.
Mein Töchterchen Hanna litt an englischer Krankheit und konnte mit 17 Monaten noch nicht stehen. Ein mehrwöchentlicher Gebrauch von Sco ts Emulsion kräftigte sie derartig, daß sie nun mit anderen Kindern im Laufen wetteifert. Noch auffälliger aber war die Wirkung bei meinen
im Lausen wetteiert. 20c uuyuu.9 lit seit seinem dritten Monat an
Drüsen, und trotz aller Bemühungen und bester Nahrung hatte sich im siebenten Monat sein Zustand derart verschlechiert, daß wir, als noch
Krämpie hinzutraten, täglich den Tod unseres liebgewonnenen Kindes erDa griff ich wieder zu Scotts Emulsion, und das Allgemeinbefinden des Kindes besserte sich bereits nach wenigen Tagen derart, daß selbst der Arzt seine Verwunderung aussprach Nach kurzem Gebriuch hat sich dan, das, Aind so wunderbar entvicelt, daß es, sezt, ian len
Altersgenossen überlegen ist.(gez.)
Hier bewirkte der Gebrauch von Scotts Emulsion einen derartigen Fortschritt im Gedeihen und in der Entwicklung der Kinder, das selbst der Arzt erstaunt war. Der Grund für den vorzüglichen Erfola ist darin zu suchen, daß Scotts Emulsion in einem besonderen, dem Scotschen Verfahren, derart zubereitet iu., daß infolge ihrer Leichtverdaulichkeit der ganze Nährwert des Präparates der Kocer geagur konnt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und,##rt##
lose nach Gevicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalsgesgen in##. mit unserer Soutzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scott&amp; Bowne, G.
. Srouzeiet; Zeuster Modizsial=eberran
palb. 2ot, Lestck. Pser 132, loze, 18., Hierzserat:
kische Smalzgn, mit Zimt=, Mandel= u. Gauleheria=Oel je 2 Tropien.

Frintes Dlatt.
Körner Local-Anzeiger Nr. 20&ap Sonntag, 20. Januar 1907.
U
Auch Damen können wählen!
und der
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister
Concordia, Cölnische Lebens-Versieherungs-Gesellschalt,
ist ein Vergünstigungsvertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die
Direktion der Concordia. Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch. Maria-Ablassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.
H
Korsettenhaus Köln Sondergeld&amp; Maurer
Im Laach II(Nähe Neumarkt).
Ihre Korsetts für die Ballsaison. Gediegene, hochmoderne Auswahl. Nur neueste Modelle, von.K. an bis 50.4. Besuch ohne Kaufzwang. Auswahlsendung gern zu Diensten. Spezialität: Mass
anfertigung in nur eignem Atelier. Ein Versuch sehr lohnend. Bedienung von nur durchaus fachkundigen Damen. Reparaturen und Wäsche.
Ein guter Rat für Magenleidende!
Die Zahl der Magen= und Darmkranken ist in erschreckender Zunahme begriffen. Der Grund liegt in gewissen ungesunden und unnatürlichen Verhältnissen unseres modernen Kultur= und Gesellschaftslebens. Allen denen aber, die an einer Ueberreizung der Verdauungsorgane leiden, wird vom Arzte der Genuß reizender und aufregender Getränke zuerst verboten, weil diese zerade die Verdauungsorgane aufs nachteiligste beeinflussen. Professor SchulzSchulzenstein hebt das in seinem bekannten Werke:„Die Verjüngung des menschlichen Lebens" in Uebereinstimmung mit sämtlichen anderen Autoren ausdrücklich hervor. Deshalb wird für alle Magenleidenden die Frage nach einem für ihren Zustand geeigneten Getränk geradezu zu einer Lebensfrage. In diesem Falle zeigt sich nun so recht die ernährungshygienische Bedeutung von Kathreiners Malzkaffee. Der„Kathreiner“ ist— man kann ruhig sagen— das einzige Getränk, das jeder Magen= und Darmkranke ohne Bedenken genieße! kann. Denn Kathreiners Malzkaffee ist nach dem Urteil der Aerzte nicht nur ein vollkommen unschädliches Getränk ohne die geringste nachteilige Wirkung auf Magen und Darm, sondern übt im Gegenteil gerade auf die Verdauungsorgane einen höchst angenehmen und heilsamen Einfluß aus, indem er sie mild anregt und die Verdauung in ihrem natürlichen Laufe fördert. Außerdem zeichnet sich der echte„Kathreiner" durch einen würzigvollen Kaffeegeschmack aus, der ihm unter allen„Malzkaffees“ und sämtlichen Getränken allein eigen ist. Darum kommt es aber auch für jeden, der die einzigartigen hygienischen Vorteile und Geschmacksvorzüge von Kathreiners Malzkaffee genießen will, vor allem darauf an, daß er beim Einkaufe das echte Fabrikat erhält und keine geringwertige Nachahmung. Man merke sich also genau, daß der echte Kathreiners Malzkaffee nur in fest verschlossenem Paket verkauft wird, welches Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke führt.
Koland-Hahmlaschiten sind aus bestem Material fabriziert.
Koland-Lahmaschiten zeichnen sich durch unuvertroffene Haltbarkett aus.
Koland-Lahmaschiten sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit.
DalzaA Rähmsrchissnn werden in allen Systemen geliefert, wie: Langschiff=, Schwingschiff=,
Koland-Hahmlaschiten Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen:
Kolana-Hahmaschiten sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts. Kolana-Hahmasehhiten besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang. Koland-Hahmaschiten sind hochsein in der Ausstattung. Koland-Zahmaschiten sind ein erstklassiges Fabrikat.
Pal-aA-Rähmsschinnnn sind billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität; es wird
Kolana-Lahmaschiten schon eine Maschine zum Fußbetrieb mit Verschlußkasten gegen
Barzahlung zu m 45 geliefert.
Dalzad Röhlssechton werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer
Anzahlung von 6 M. und monatlicher Teilzahlung von 5 J. oder
wöchentlich von 1 M. an.
chiesdns sind derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünfjährige Garantie Koland-Lahmaschiten geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
brikaten Nä
Eigene große Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten
schnell und billig ausgeführt.
Shähmaschinen und Fahrrädern werden
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216(Markthalle).
Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Näh=, Sprech= u. Schreibmaschinen.
Urin=Untersuchungen: Spezialis J. Hervais, Apotheke., Spert
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
es Maskenkostüm billig zu verkaufen. Von 4 Uhr ab.
Cleverstraße 8, Hochp.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1901.
X Starrer Sinn.
6 Roman von L. Haidheim.
Na, nun hör' einer Tante Jeusen! Du willst doch wohl nicht un, als könntest du es nicht mit jeder Dreißigerin aufnehmen?
vernünftig ist der Wechsel der Stuben. Hier seht ihr im hmer auch die schönen Rosen und all die anderen Blumen. entlich begreife ich nicht, daß dir das nicht längst eingefallen Tante. Du bist doch sonst so praktisch.“
ha, wie das so geht; ich habe nie darüber nachgedacht. Lotty jetzt suchten sich die Leute das schönste Zimmer zum Schlafen Wohnen aus. Und für wen sollte ichs denn noch schonen?" s heiter Jan zu sprechen sich bemühte, so trübe klang, was sie
##la, hör mal, Tantchen, du nimmst dir die Geschichte mehr zu Herzen als nötig ist, erwiderte er ernster.„Ich bin hergekommen in zweierlei Absicht. Vor allem möchte ich mal reine Bahn machen, Tante, daß du dir nicht einbildest, wir trügen dir etwas nach, woran #skeine Schuld hast— wenigstens nicht gegen uns. Sieh' mal, ter, du und ich, wir hätten ja gar zu gern gesehen, daß Nils he Dina nahm, und Dina war ja auch nicht dagegen! Bitte, #lein Ehrik, verzeihen Sie meine Offenheit und gehen Sie nicht * Wenn wir uns näher kennen lernen, werden Sie einsehen, ich keine leeren Redensarten mache, sondern daß Verlaß auf mich ist. Sie sollen ruhig mit anhören, was ich sage. Also, Tante, seisdeinem Nils nicht böse darum, daß er sich vorher schon"— er kte—„eine liebe, schöne Braut ausgesucht hatte.“
Er hätte es ehrlich und offen sagen sollen!" fuhr die alte Al an.
Miemand kann beschwören, was er getan hätte oder tun würde, n, und so weiter. Nimm's nicht übel, Du auch nicht. Und—
—
Er— er hat—“.
n stockten sie wieder beide. Bei aller Ehrlichkeit und Offenkonnten sie in Charlottes Gegenwart nicht davon reden, daß drauf und dran gewesen war, das reiche Mädchen zu wählen. davon konnten sie nicht sprechen, daß Charlotte zu ihm gemen war...
an wußte alles. Denn als Frau Jensen an jenem Morgen die
arme Dina in die gute Stube geführt und diese völlig geknickt vor
ihr niedersank und das Gesicht in ihren Schoß vergrub, da hatte die aufs äußerste erregte Frau Dina alles erzählt.
„Tante, er hat dir gegenüber getan, was er als ehrlicher Mann tun mußte. Er hat sich zu seiner Liebe bekannt. Du hast ihn dann vor die Alternative gestellt—“
„Das hab' ich, und ich würde es heute wieder tun!“ rief sie erbittert,„wäre er offen und wahr gewesen von Anfang an—“
„Tante! Tante! Du hättest auch dann—“
„Ja, ich hätte es! Mein Herz hing an dem Plan seit wer weiß wie lange schon! Und nun genug! Was sagt Dina? Was macht sie?“
„Nun— sagen tut sie nicht viel. Sie läßt den Kopf hängen. Was sie denkt, daraus wird man nicht recht klug, denn es steckt viel mehr in ihr, als man glaubt.“
„Nun, verloren hat sie nichts an ihm, wenn er sie nicht lieb haben konnte. Ja, Lotty, das ist die Wahrheit, ich kenne meinen Jungen! Wenn er Aepfel pflückte, so wollte er immer den höchsten auf dem Baum haben, das ist nun mal so sein Charakter. alles, was man ihm hoch hängt, danach trachtet er. Und darum soll er jetzt lernen, daß ihm nur wird, was er mit Mühe und Not sich selbst schafft. Auch dich, Lotty, kriegt er nicht eher, als bis er mich überzeugt hat, daß er's verdient!"
Jan Begemann hatte in dieser ganzen Zeit unbewußt mit dem Feuer gespielt, unbewußt von dem süßen Gift genascht, nach welchem seine ganze Seele verlangte. Jeder seiner Blicke hing an dem reizenden Mädchen, dessen Wangen bald purpurrot, bald blaß erschienen, und dessen„verschleierter" Blick ihm so herzlich gedankt, als er für Nils gesprochen.
In seinem heimlichen Entzücken hatte er der alten Frau gar nicht geantwortet. Jetzt fuhr er, wie bei einem Unrecht ertappt, zusammen, als Frau Jensen fragte:„Und was wolltest du denn
noch, Jan?“
„Ach so! Ach ja!“ Fräulein Ehrik hat sich mir für das=Schöfelne versprochen. Ich wollte sie fragen, ob ich sie heute gleich nach dem Essen abholen darf?“
Wieder schoß ein tiefes Rot in Charlottes Wangen.„Sie sind sehr freundlich, Herr Begemann. Ihre Aufforderung geschah aber wohl unter ganz anderen Voraussetzungen! Sie wollten sich der Fremden, die niemand kannte, gütig erweisen!“ sagte sie stockend.
„Nein, Fräulein Ehrik, das war nicht die Triebfeder meiner Einladung. Ehrlich gestanden hatte ich die Absicht, mir selbst eine
besondere Freude zu bereiten!“ Er sagte es lachend, aber es klang
gezwungen. Obwohl sie ihn nur wenig kannte, hörte sie das sofort heraus.
„Ich fühlte mich damals in einer peinlichen Lage durch die falsche Rolle, die ich Ihnen gegenüber spielte. Und dann tat mir auch Ihre Freundlichkeit so wohl, Herr Begemann! So nahm ich Ihre Einladung im ersten Impuls an, jetzt weiß ich aber nicht, ob es Nils recht sein würde! Nicht wahr, Mutter?"
„Geh du nur ruhig mit Jan schöfeln,“ sagte die alte Frau und lächelte Jan dabei herbe an.„So wie ich den guten Jungen hier kenne, so wird er dich mit Nils zusammenbringen wollen—“ „Aber da schlag doch gleich das Wetter drein, Tante Jensen! Wer hat dir denn das verraten?" rief Jan, feuerrot werdend.
Sie lachte weiter, offenbar freute sie sich, daß sie recht geraten. „Als ob ich Jan Begemann nicht unter meinen Augen hätte aufwachsen sehen. Da im Garten habt ihr täglich gespielt; als ihr größer wurdet, seid ihr zusammen ausgeritten und ausgefahren, und auf dem Fluß im Seegelboot habt ihr euch herumgetrieben. Wie oft habe ich euch zugesehen und euch zugehört—“
„Und dich an deinem hübschen eleganten Jungen gefreut, Tante.“ „Ja, ja, freilich. Aber sich selbst lernt keiner kennen und seine Kinder auch nicht, Jan. Und erst kürzlich ist mir's in den Sinn gekommen, daß ich immer dich fragte, wenn ich mal über irgend etwas die Wahrheit wissen wollte.“
„Nun, du sollst sie auch heute erfahren, Tante. Ja, ich will Nils Gelegenheit geben, seine Braut zu sehen und mit ihr eine Stunde zusammen zu sein.“
„Lotty, hast du ein warmes, kurzes Kleid und ein Jäckchen? Auf dem Eise kannst du keine langen Kleider tragen,“ sagte statt aller Antwort die alte, finster blickende Frau.
„Ich habe das Kleid, das ich trug, als ich kam!" erwiderte Charlotte lebhaft, indem sie Jan beglückt anlächelte.
„Das ist gut, Kind. Ich will dich und Nils ja nicht trennen, sondern ich will nur, daß er einsieht, seiner Mutter Wort ist nicht umsonst gesprochen. Da er hierher nicht kommen soll, will ich ihm Gelegenheit geben, dich zu sehen!“
„Nun, Fräulein Ehrik, dann hole ich Sie um zwei Uhr ab, und um fünf Uhr bringe ich Sie der Tante wieder," sagte Jan Begemann Abschied nehmend und plötzlich viel ernster aussehend.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag, 20. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Rechtsauskunftstelle
masmmien RR. II.
Stadteölnische
für
ne
b. el euh ede, Ver sihierte da. Voerasi. dsr Sestsie 91
Interschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Print alen Arbeiterverscherungs, Arbeitervertrags.
Konfession und und Arbeiter
bec. in
Saler, Heshonte entene eobliage echingsiegen Heosenichager
## Min. und Nersammlungsrechts!„—
teuer=, Pensions=, A.
bals ceih lise lschelan is geäüien eie
der Angelegenheit handelt:
Die Auskunft erfolgt unenigeltlich, W2rtigt gegen eine Auslage
eroltung. von. 10 Pig, für. jede, Schrelbselte der Abscheift.
Die Destehane sod geshie Köst 7ie
vormittags 11 bis 2 Uhr
in Sonn= und Festagen, mit Ausnahme des ersten Oster, Pfingst= und
Geibnachtsreung. vormittags 10 bis 11 Uhr.
vormittags 10
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
Weidliche Ausktugfsuchende die von Frauen
* niin Musbunft
boen Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche Alle Angelegenheite, werde, stren verschwiegen andeltz
J..: Dr. Fuchs
Gelegenheitskauf.
nünstig!
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln.
Potrette
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreitegd, ovie Reinerening segg
der zwischen dem zu Cöln verstorbergustandenen Algeneinen Gütergemeinder unterzeichnete, zu Cöln wohnende Königliche Rotar Jusizrat Hans Walher, Sohigee 4007
am Samstag den 16. Februar 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube. Albertusstraße 27 hierselbst,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe defnitio zuschlagen:„a 4u.ud 20 Blatt 8109
a. das im Grundbuche von Cöln, Band 203. Blatt 8109 eingetragene Immobilar: Flur 36 Nr. 282/120, Flur
raum, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, taxiert zu
89600 Maskt. Mugl 48765
das im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12 725
eingetragene Immobilar: Flur 37 Nr. 722/146, Flurabteilung Erftstraße 4, Wohnhaus mit Anbau und
Georg Rettherg
Kleine Neugasse 1 a Fernsprecher 7054 Spezial-Geschäft in
Kaviar u. Austern.
„ 10 1G 00
Frischer Kaiser-Malossol p. K 13,—. u. 22,Frischer Malossol p. a 12.—Mf., 14.—K u. 16, la. la. engl. Natives, la. la. holl. Austern.
Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
b.
2 Ar 44 Quadratmeter, taxiert zu
sind bei dem unterzeichneten Notar ein
Hofraum, groß 70000 Mark.
Die näheren Bedingungen zusehen. 1007
otn, den 9. Jonuu,.: Hänigliche Notar, Innizrat:
Schippers.
Selten günstig!
Als nicht leicht wiederkehrende Gelegenheit empfehle:
fl. Schlafzimmer
mit Ztür. mark. Scheank, innen Eichen, gewachst, nur 550.4
ust Anben, Soscg, Krdertz,. 345t.
6 Lederstühlen, 650, 700 bis 2200.K
Moderne Speisezimmer von 4000 an.
1 romanisches Speisezimmer
„Prachtstück“, nur 1200.6
komplett,
Möbelfabrik Ado
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
— Gasriindet
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln. Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
Si IK NeuerWo
% bei täglicher Kündigung.
Schnurrbart!
a AsNO unterstützt den Haar= u
Streng reell!
F# unterstützt den Haar= und Bartwuch Darastit mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzersiges Wachsrum, Wus den Dankschreiben nano.—
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., Stärke III 4 M.
Harasin ist einzig und unerreicht dastecher),
von Sachverstänoigen, staatlich approbierten Polizei Chemiter, Aerzten ulw. gepräft, Weg.
halb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Wochen einen soten Schnurrbart bekommen hat, so ersüche um Zuserdug
einer Dose Stärke II per Nachnahme.
—„„„*
ft. Mahagoni= Salons
u. ff. Garnitur 675, 700, 75
an,
mit groß. Umbau u. ff. Garnitur 675, 700. 750 bis 1000.4.
Eichen= und Nußbaum=Herrenzimmer
enorm billig.
Nußbaum= u. Eichen=Bufetts von 135
modern geschnitzt,
sowie alle anderen Holz= und Polstermöbel. Elegante Küchen
in vornehmen Formen u. gediegener Ausführung selten billig.
„. 11 Wochen einen florren Schigttg#tnnn*
eas ioct Keschice Seichote e el. e. a. hiln de Heilt. Lasetoct, Lonetust. 64
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Bedeutende Gelegenheitskäufe in
C. Niederstein. Eür unter Taschenmacher
Tapeten=, Wachstuch=Großhauslung.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
KOLN Nur
Nur
dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst., Schmucksachen.
K
Wie In
für
Köln, Siemen—
- vis--vis dem Alten Stadttheater.
ft. Referenzen. Freie Lieferung
Dampf, MotorI. Handbetrieb
nieder Preislage.
Referenzen erster Hötels u. Anstalten ..<space> F r a g e i t e<space> u n d<space> l a c h e n a n g t i l i g e<space> g ü l e.<space>
Einzelne Lieferungen sonie lbernahme komplet. Anlagenfür Hospiläler, Garnisonen, Höfels eic.
Warenhäusern
Reisekoffer
in grösster Auswahl, sehr solid,
Reisetaschen
aus prima starkem Rindlede mit elegantem Offenbacher Bügempfiehlt zu bedeutend herabgesetzte Preisen
Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
##- Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten. AAALAHLHHLAAADAAAL
"<space> T e l t e s t e s<space> F r i s i e r= L e h r- I n s t i t u t.<space>
Ausbildung.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
Köln a Rh. Mozartstr. 11:
Maschinen zum Waschen Trocknen. Bügeln jed.Wäsche unt. Garantie grösster Schonung.
Mulden-Bügelmaschine E für Hand u. Kraftbetrieb. Einfachste Handh. Vorkennfa. nicht erforderl. Grösste Leistungsfähigk.
Drittes 1
ic
Pfd. 50 Pfg. ¼ Pfd. 25 Pfg.
5 Pfd. 20 pfg., 1/10 Pfd. 10 pfg.
Zu haben in fast allen Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Trompeter&amp; Holtz
Des schice sesce eche cele e.
Wegen Einteilung der Stunden fruhzeing
Frau Joh. Iven, Albertusstr. 7 part.
W Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für bo.eiht“se=selöist der stärksten Dame eine wirkis
Glasdte Pock, Grosehesdasfein g, C aler Keuin Pr shch
Matss.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Alberinzu.
an k. W e cdeuue Gen
Dampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Weverstr. 94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94,
—„un. AnderhanIx
Kohlen, Koks, Briketts,
Es gelangt zum Ausschank:
la. selbstgebrannter Korn.
s 1„ Eiger
„ge WSalunoEeldaci. Hausmacher-Würste 1
28 Köln
Kyffhäuserstr. 31
Mech und chem. Teppich=Reinigung, Teppich=Spannekt Kunststopferei, Reparat., Appretur, Aufbewahrung Spezialität für orientalische Sachen.
Spezialität für orientalische
Motten=und Holzwurm=Vernichtung,
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telepno v../Depot von Mottenmänr“
kanfmännischem Personal im Kölner Tocal=
Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Telephon 2146.
Sab———
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunel
gen.
in allen Preislagen..
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Damuf- Reitfederpreinzgung v.„
Aus kaufmän Monate trenne beginnen die S. aller Art werd spätere Schicksa Erscheinung, w den Jungen ja des Vaters zu oder eine sons Gründen, die z früheren Zeiter zahl bildete, he ausgestellt, sich besonders wir denn je tritt scheinung, daß, geeignet ist,f passendes Obj( Eltern, und de ist völlig fals geistig hochsteh der heutigen scheidung über
trauenswürdig Aussichten erki fehlte Berufsn des Berufes,k Der Zweck die mannschaft de den Kaufmanr Der kaufmä man ein richt außen betrach In dem Kopf dem Ladentisch zu sitzen— vi Bücher zu übe Gasthöfen zum Gesellschaft zu — das ist eir Knabe, denken Handwerker w das ist der ri die Eigenliebe zum Kaufma Streben und der Strom tr tragen und a Unglück des hernach das dauerlicher Z fehlten Beruf mals überle wollen, der 2 Der Kaufm gefühl, körper mann gehört Es sieht so aber es ist il von früh bis schärfen müss Ruhe erprobe junge Kaufm Grundstein des jungen tragenen Ar Obacht geben selbst ohne Minute ler minder den kann vieles Umschau hal und mit fre liegt das Ge Der Verst den im kai anderen Ber braucht, neit seinem Wisse abgeschlossen Arbeiten, wi Sprachen be Stenographi alles das 1 kommen seir Volkswirtsch und immer # den Lehrling # was er in d Schüler aus Augen der scheinenden schrift besitzt Eigenschafte bittere Entt falle bis z 60 M. Es aus dem Le sich emporh wiederum: benutzt, sich aufnahmefä dert. Viels heutigen Ze Welt mit lernt Schei das Falsche durch seine der Kaufma Die Tatk Sie wird hängig zu widrigen E kraft ist nisie kann si bestrebt sein
Alle vorl des Kaufm Kaufmanns oder Gehill weiß, was

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Sonntag, 20. Januar 1907.
Scite 3.
11
mit
eng
II!
wuch
rasch
änzenseille. 4 M.
scherd,
biertem nie der thoden, n.
in drei endung
II
P
solid,
ndlede Büge esetzte
2
achten
Berufswahl.
Aus kaufmännischen Kreisen wird uns geschrieben: Noch wenig Monate trennen uns von den Schulentlassungen, und heute schon beginnen die Sorgen:„Was soll der Junge werden". Erwägungen aller Art werden von den Eltern und Verwandten getroffen, spätere Schicksal des hoffnungsvollen Sohnes sicher zu stellen. Erscheinung, welche in überaus großer Zahl bemerkt wird, den Jungen ja etwas Besseres werden zu lassen. des Vaters zu erlernen, sei es nun als Kaufmann,##
das Eine ist die, Den Beruf Handwerker
rstellbaren
ie wirklich tig bei
bertush.
Spanneres jahrung.
ichtung.
tie.
zstraße
en
34—.
oder eine sonstige Berufsart, hält man nicht für tunlich, aus Gründen, die zu erörtern hier zu weit führen dürfte. Während in früheren Zeiten das Erlernen eines praktischen Berufes die Mehrzahl bildete, hat sich in den letzten 20 Jahren das Bestreben herausgestellt, sich mehr den geistigen Berufen zuzuwenden, und ganz #besonders wird hiervon der Kaufmannsstand heimgesucht. Mehr # denn je tritt innerhalb dieses Berufes die Tatsache in die Er#scheinung, daß, wenn der einen Beruf Ergreifende zu allem nicht geeignet ist, für den Kaufmannsberuf stellt er immer noch ein passendes Objekt dar. Der Beruf ist ja ein leichter, denken manche Eltern, und dafür wird der Junge doch taugen. Diese Auffassung ist völlig falsch, der Kaufmannsberuf kann nur körperlich und geistig hochstehende Männer gebrauchen, soll er den Anforderungen der heutigen Zeit genügen. Die Eltern sollen, bevor sie die Entscheidung über die Berufswahl ihres Kindes treffen, sich an vertrauenswürdige Männer des Standes wenden und sich über die Aussichten erkundigen, damit nachher der Vorwurf über die verfehlte Berufswahl vermieden wird. Darum Vorsicht in der Wahl des Berufes, doppelte Vorsicht in der Wahl des Kaufmannsberufs!
Der Zweck dieser Zeilen soll es sein, ein Mahnwort an die Jungmannschaft des Kaufmannsstandes zu richten, an diejenigen, welche den Kaufmannsberuf zu ergreifen beabsichtigen.
Der kaufmännische Beruf ist ein schwerer Beruf, zumal wenn man ein richtiger, ein ordentlicher Kaufmann werden will. Von außen betrachtet, sieht es sich ja sehr schön an und recht leicht aus.
In dem Kopfe des jungen Mannes erscheint es nicht schwer, hinter dem Ladentische zu stehen und Waren zu verkaufen, auf dem Bureau zu sitzen— vor Nässe und Kälte geschützt— Briefe zu schreiben, Bücher zu übertragen, oder gar auf die Reise zu gehen, in feinen Gasthöfen zu wohnen, fein gekleidet zu sein und den Abend in fröhlicher Gesellschaft zu verleben. Immer frei sein, den Sonntag auch frei #— das ist ein Leben, wie es manchem schmeckt. So denkt mancher Knabe, denken aber auch manche Eltern, Was soll unser Junge Handwerker werden, dazu ist er doch viel zu schade; nein Kaufmann, das ist der richtige Beruf, und nur zu bald merkt man, wie falsch die Eigenliebe und der Dünkel waren. So kommen viele junge Leute zum Kaufmannsstande, ohne Lust, ohne Freude, ohne ernstes Streben und ohne notwendige Befähigung zum Berufe. Sie denken, der Strom trägt so viele Lasten, warum soll er mich nicht auch tragen und an ein schönes Ufer bringen! Die so denken sind das Unglück des Kaufmannsstandes, sie sind der Ballast und stellen hernach das Kaufmannsproletariat dar, welches wir heute in bedauerlicher Zahl kennen. Zu spät geht der Jammer über den verfehlten Beruf los. Es möge jeder Vater, jede Mutter es sich nochmals überlegen, bevor sie den Sohn Kaufmann werden lassen wollen, der Beruf erfordert viel.
Der Kaufmannsstand erfordert Fleiß, Verstand, Tatkraft, Pflichtgefühl, körperliches und geistiges Wohlbefinden, Treue, zum Kaufmann gehört ein ganzer Mann.
Es sieht so leicht aus, wenn ein tüchtiger Kaufmann arbeitet, aber es ist ihm nicht leicht geworden, er hat tüchtig lernen müssen, von früh bis in die späte Nacht hinein. Er hat seinen Verstand schärfen müssen, seine Tatkraft, seine Umsicht und seine geschäftliche Ruhe erproben müssen. Ehrlich, ordnungsliebend, sparsam soll der junge Kaufmann sein, bilden doch diese drei Tugenden mit den 1 Grundstein für einen hochstehenden Kaufmannsstand. Der Fleiß I des jungen Kaufmannes besteht nicht allein darin, die ihm übertragenen Arbeiten zur Zufriedenheit auszuführen, er soll selbst
Obacht geben, wo sich ihm Gelegenheit zur Arbeit bietet, er soll selbst ohne Aufforderung anfassen und davon den Vorteil der Minute lernen, den Nutzen der schnellen Auffassung, nicht
minder den Nutzen der schnellen Arbeit. Einem Lehrling
1 kann vieles gezeigt werden, noch mehr kann er selbst sehen. Immer Umschau halten, Beobachtungen anstellen über das, was vorgeht,
und mit freudig blickenden Augen die Arbeit verrichten; hierin liegt das Geheimnis des Erfolges der Lehrjahre.
Der Verstand und das Wissen! Diese beiden Eigenschaften werden im kaufmännischen Leben nicht weniger gebraucht als in
anderen Berufen. Es ist nicht genug, nur das zu wissen, was man braucht, nein, der Kaufmann kann nie zu viel lernen, er darf mit seinem Wissen nie zufrieden sein. Es gibt für den Kaufmann keine abgeschlossene Bildung. Der junge Kaufmann soll neben seinen Arbeiten, welche jeder Tag bringt, das eifrige Studium fremder Sprachen betreiben, sich mit der Buchhaltungskunde bekannt machen,
Stenographie, die heute notwendige Kunst, erlernen, überhaupt sich
alles das zu eigen machen, was ihm von Vorteil für sein Fort* kommen sein kann. In späteren Jahren soll er das Studium der
Volkswirtschaft, des bürgerlichen und des Handelsrechtes aufnehmen und immer darauf bedacht sein, seinen Verstand zu schärfen. Um
den Lehrling ist es schlecht bestellt, der es genug sein läßt mit dem,
was er in der Schule erlernte. Es ist kein Beweis, daß der beste Schüler auch ein guter Handlungslehrling sein muß. Die in den
Augen der Eltern für den Kaufmannsberuf besonders geeignet erscheinenden Merkmale sind es, wenn der Junge eine gute Hand# schrift besitzt und am Ende auch etwas rechnen kann. Hat er diese
Eigenschaften, dann ist er für den Beruf geschaffen. Und welch'
bittere Enttäuschungen brachte ein solcher Sohn, der es im Höchst falle bis zum Schreiber brachte mit einem Monatsgehalte von
## 60 M. Es ist nicht genug damit, ein guter Schüler zu sein, soll aus dem Lehrling etwas werden, muß er studieren, fleißig sein und
sich emporheben über das Gros der Unwissenden. Und dies kann
### wiederum nur geschehen, wenn der Lehrling seine freie Zeit dazu benutzt, sich fortzubilden, wenn er seinen Körper und Geist stählt, aufnahmefähig macht für alles das, was der Beruf von ihm fordert. Vielseitige Bildung ist die Losung des Kaufmannes der heutigen Zeit. Hierdurch wird er ein freier Mann, er lernt die Welt mit den Augen eines verständnisvollen Mannes ansehen, er
* lernt Schein von Wirklichkeit unterscheiden, das Richtige benutzen, das Falsche meiden. Schlicht und recht, bescheiden, selbstbewußt durch seine Bildung, durch seinen Verstand und sein Wissen soll der Kaufmann einen treuen, rückgratfesten Stand des Staates bilden.
Die Tatkraft des Kaufmannes kommt erst in späteren Jahren. Sie wird genährt durch das Bewußtsein, etwas zu können, unabhänaig zu sein von anderen, sich auf sich selbst verlassen und widrigen Schicksalen fest in das Auge schauen zu können. Tatkraft ist nicht etwas zu Erziehendes, sie muß im Manne liegen; aber sie kann sich weiter ausbilden, und jeder Kaufmannslehrling soll
bestrebt sein, dies zu tun.
Alle vorhin genannten Eigenschaften sind wichtige Grundpfeiler des Kaufmannsstandes. Ueber allen aber steht das Pflichtgefühl. Im Kaufmannsstande ist es das Höchste. Ein pflichtbewußter Lehrling oder Gehülfe braucht nicht zur Arbeit angehalten zu werden, er weiß, was er tun hat. Dem Lehrling muß das Pflichtgefuhl
in Fleisch und Blut übergehen, je höher er in seinem Berufe steigt,
je mehr braucht er es. Der Gehülfe, der Prinzipal, sie sind die Träger des gewaltigen, deutschen, die ganze Welt umspannenden Handels; sie können es nur sein, weil das Pflichtgefühl ihr höchstes Gebot ist. Es ist wahrlich etwas schönes, ein tüchtiger Kaufmann zu sein und mitzuarbeiten an der Entwickelung des deutschen Handels, dem Wohle des Volkes, an seinem eigenen Gedeihen und Emvorkommen.
Aber der Weg ist ein beschwerlicher! Vorausgesetzt, daß der Knabe alle die vorhin genannten Eigenschaften besitzt, oder sichere Anzeichen zu deren Erwerbung vorhanden sind, so müssen die Aussichten innerhalb des Berufes noch in Erwägung gezogen werden. Und diese Aussichten sind schlechte! Ganz von dem ungeheueren Heere der stellenlosen Kaufleute abgesehen, sind die Lohnverhältnisse im Kaufmannsstande denkbar ungünstige. Nach den Statistiken der maßgebenden Stellenvermittelungsanstalten schwanken die Gehälter im Durchschnitt zwischen 1300—1400 M. pro Jahr. Hierbei ist zu beobachten, daß der Gehülfe mit Rücksicht auf seinen Stand größere Aufwendungen für Kleidung, Wohnung und Lebensunterhalt zu machen hat, welche in vielen Fällen das Gehalt übersteigen, so daß er von seinen Eltern,— sofern diese hierzu in der Lage sind— Zuschüsse erhalten muß. Nur in ganz wenigen Fällen sind junge Leute des Kaufmannsstandes im Alter bis zu 20 Jahren in der Lage, sich selbst zu erhalten. Soll der junge Kaufmann ein brauchbares Glied in der Kette des Handels bilden, so sind nachfolgende Voraussetzungen für den jungen Mann und die Eltern geboten: Fleiß, Verstand, Wissen, Tatkraft, Ehrlichkeit, Pflichtbewußtsein und=Gefühl; Unterstützung der Eltern bis mindestens zum 20. Lebensjahre zur Bestreitung des Unterhaltes, des Studiums, der Anschaffung guter Bücher, neben diesem Ueberwachung der Fortschritte des jungen Kaufmannes, seines Verkehrs und Umganges und wie derselbe sich gesellschaftlich bewegt. Kann diesen Anforderungen allen genügt werden, dann kann der Entschluß zum Kaufmannsberufe überzugehen gebilligt werden.
Politische Nachrichten.
ca Abg. Roeren veröffentlicht folgende Erklärung:
Der frühere Bezirksleiter aus Togo, Herr Geo A. Schmidt, hat jüngsthin eine Schrift erscheinen lassen, in der er sich dieselben Anwürfe gegen mich gestattet, die schon in seinem neulichen„Offenen Briefe" enthalten sind. Da die Strafklage von mir bereits erhoben ist, wird die ganze Angelegenheit demnächst vor dem deutschen ordentlichen Gericht ihre Erledigung finden, und dann wiro sich zeigen, daß ich trotz des dreisten Bestreitens und der Entstellungen in der Schrift den Beweis erbringe, daß alles, was ich gegen Schmidt vorgebracht habe, auf voller Wahrheit beruht. Köln=Lindenthal, 18.Jan.1907. Roeren.
Auf einer Berliner Wahlversammlung ist von dem Vertreter des früheren Bezirksleiters Schmidt gesagt worden, daß weder ihm noch dem Schmidt selbst eine Klage von dem Abg. Roeren zugegangen sei. Demgegenüber ist festzustellen, daß die Strafklage vom Abg. Roeren bereits am 28. Dezember v. J. durch dessen Anwalt beim Gericht eingereicht ist.
Zum Wahlrechtsantrag des Zeutrums im Abgeordnetenhause schreibt die liberale Augsb. Abendztg.(15. d..) und wahrscheinlich noch eine Menge anderer Blätter:„Eine ganze Anzahl von Zentrumsabgeordneten hat den Antrag aber nicht unterzeichnet, darunter befinden sich u..: Prinz v. Arenberg, Bachem, Ballestrem, Dasbach und Roeren.“ Eine hübsche Zusammenstellung! Dr. Bachem gehört bekanntlich dem Abgeordnetenhause schon lange nicht mehr an. Das gleiche gilt von dem früheren Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem; hier könnte möglicherweise sein Sohn gemeint sein, der im Abgeordnetenhause sitzt. Hr. Dasbach war bei der Einbringung des Antrages nicht in Berlin(vermutlich auch Hr. Roeren nicht), da er sich auf einer Wahlagitationsreise in Lothringen befand, hat aber sofort telegraphisch seine Zustimmung erklärt. Prinz Arenberg endlich ist bekanntlich seit Monaten so schwer erkrankt, daß er nicht einmal auf die schwersten persönlichen Angriffe antworten konnte.
Dermischte Nachrichten.
(0 Gegen die Schwestern vom guten Hirten in Wien, die dort in der Siebenbrunnengasse eine Anstalt für verwahrloste Kinder und gefallene Mädchen leiten, entfalten die Sozialdemokraten schon seit einigen Jahren eine Hetze, als mißhandelten sie die Kinder, als genössen diese daselbst der schlechtesten Pflege und als herrschten daselbst die unhaltbarsten Zustände. Da nun auch die Gemeinde Wien magistratische Pflegekinder den Schwestern daselbst anvertraut, wurden auch in der vorletzten Gemeinderatssitzung diese Angriffe gegen die Schwestern und die Gemeinde Wien erhoben. In der letzten Sitzung des Gemeinderates verlas nun Bürgermeister Dr. Lueger einen Bericht der betreffenden Magistratsabteilung, welcher sich gegen diese Angriffe wendet mit folgenden Feststellungen:„Die Schwestern behandeln die Kinder in der liebevollsten Weise, mit gewissenhaftester Befolgung aller vom Magistrate getroffenen Anordnungen und unter der unausgesetzten Kontrolle des Magistrates und des mit den hausärztlichen Agenden betrauten städtischen Arztes. Die Leitungen der Schulen, welche von den Kindern besucht werden, sind voll des Lobes über das Aussehen und die Haltung der letzteren. In den zwei Jahren des Bestandes dieser Vereinbarung ist den Gefertigten weder in der Oeffentlichkeit noch von privater Seite irgend eine Beschwerde über die Pflege der Kinder bekannt geworden. Es muß daher eine Kritik, welche sich nur in Mutmaßungen gefällt, nicht aber Tatsa bringt, als eine ungerechtfertigte, eine wahrhaft opferwillige, vollsten Sinne des Wortes caritative Pflege verlassener Kinder rücksichtslos diskreditierende auf das entschiedenste zurück gewiesen werden." Diese Worte entfesselten lau der sozialdemokratischen Gemeinderäte. Sie riefen:„Das brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen! Uebergriffe des Magistrates! Taktlosigkeit!" während die christlichsoziale Mehrheit„Bravo!“ rief. Gemeinderat Reumann fragt den Bürgermeister:
verlesen Sie solche Dinge?"„Weil es meine Pflicht ist, gerechtfertigterweise angegriffenen Frauen zu verteidigen. Ich lade auch die Opposition, insbesondere die sozialdemokratische Opposition, ein: Ueberzeugen Sie sich selbst von dem Zustande der Kinder und von der Art und Weise, wie die Kinderpflege in diesem Kloster gehandhabt wird. Sie werden ja hineingelassen werden. Sollte der Eintritt Ihnen verweigert werden, so werde ich persönlich es Ihnen ermöglichen, daß Sie sich überzeugen können. Mehr kann ich nicht tun.“ Ob die Herren Sozialdemokraten von diesem Anerbieten Gebrauch machen werden?—
Tocales.
* Kölner Blumenspiele. Der Großherzog von Baden hat einen Ehrenpreis für das beste Gedicht auf die deutsche Ehe ausgesetzt. Die Einsendungen sind bis zum 10. Februar an den Stifter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, Köln, Neumarkt 3, zu richten.
dem sozialen Leben.
G Der Gewerkverein der Krankenpfleger und
rinnen, welcher dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angehört, hielt am 13. Januar in Berlin seinen ersten Delegiertentag ab. Die Entwickelung des Vereins, der vor drei Jahren mit etwa 50 Mitgliedern gegründet wurde, war günstig. Am 1. Januar laufenden Jahres zahlte er etwa
900, davon etwa 200 weibliche Mitglieder. Diese verteilen sich auf etwa 18 Zahlstellen im Reiche, während über 300 Einzelmitglieder vorhanden sind. Es gelang dem Gewerkverein bereits in verschiedenen Anstalten Erfolge durchzusetzen, sowohl in der Lohnfrage, wie auch hinsichtlich der Verkürzung der Arbeitszeit, die meistens sehr lang ist. Auf dem Delegiertentag erstattete der Geschäftsführer Streiter ein Referat über das Thema: Der Krankenpflegerberuf kein Durchgangs= sondern Lebensberuf.
Bemerkenswert ist, daß das Krankenpflegepersonal noch unter die Bestimmungen der Gesindeordnung fällt. In der Diskussion wurde eine Petition an die Regierung, wie an die Parlamente gefordert, um eine Beseitigung dieses Zustandes herbeizuführen. Die Sache wurde dem Zentralvorstande überwiesen. Die Haupttätigkeit der Organisation soll, da für sie der Streik nicht in Betracht kommt, auf Beeinflussung der Gesetzgebung, eventuelles Zusammengehen mit der Aerzteorganisation, sowie öffentliche Kritik gerichtet sein. Beschlossen wurde, in Berlin Ende März einen Ausbildungskursus zu beginnen, ferner den Arbeitsnachweis mehr zu zentralisieren. Ein einstimmiger Protest wurde ausgesprochen gegenüber der Tatsache, daß au vielen Anstalten für männliche Kranken weibliches Personal alle Dienstleistungen verrichten muß. Der Beitrag wurde auf 60 Pfg. für männliche und 30 Pfg. für weibliche Mitglieder pro Monat erhöht. Der Name des Gewerkvereins wurde umgeändert in Verband deutscher Krankenpfleger und=Pflegerinnen.
a Sozialdemokratischer Cerrorismus und kein Ende. Ein krasser Terrorismusfall wird vom Deutschen Metallarbeiter(Nr.), dem Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, aus Schwäbisch=Gemünd(Württemberg) gemeldet. Ein Mitglied genannten Verbandes blieb dem Ansinnen seiner sozialdemokratisch organisierten Mitarbeiter gegenüber, die ihn zum Uebertritt vom christlichen in den sozialdemokratischen Verband überreden wollten, standhaft. Deshalb wurde er fortwährend schikaniert und beschimpft. Sogar mit Tätlichkeiten wurde ihm eines Tages gedroht.„Nach Schluß der Arbeit wurde der christliche Arbeiter,“ so berichtet das christliche Gewerkschaftsbla## weiter,„von drei Sozialdemokraten auf dem Heimwege angerempelt. Als er sich das verbat, gingen diese Raufbolde dazu über, ihn zu mißhandeln. Sie warfen ihn auf den Boden und maltratierten ihn mit den Fäusten. Unser Kollege wehrte sich aufs äußerste, und schließlich gelang es ihm, einen Revolver, den er vorsichtshalber mitgenommen, aus der Tasche zu holen, um sich der Angreifer zu erwehren. Der erste abgeseuerte blinde Schuß veranlaßte jedoch die Strolche noch nicht, von unserem Kollegen abzulassen. In der großten Natwehr mußte derselbe notgedrungen die Waffe gegen den Hauptangreifer richten, wobei derselbe eine kleine Verletzung davontrug." Das christliche Gewerkschaftsblatt fügt hinzu, daß jetzt auf sozialdemokratischer Seite große Entrüstung über den„Revolverheld" zur Schau getragen, aber die Tatsache, daß der christliche Arbeiter in der Notwehr geyandelt habe, wohlweislich verschwiegen werde. Mit Recht spricht das Blatt die Erwartung aus, daß der Vorfall ein gerichtliches Nachspiel haben werde.
* Die Stellung der Justizsekretäre. Zur Frage der Gleichstellung der Justizsekretäre mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung, die etwa 9000 Mitglieder des Verbandes mittlerer Justizbeamten Preußens beschlossen einstimmig die Ablehnung der im Etat für 1907 vorgesehenen gehobenen Stellen und erstreben nach wie vor die volle Gleichstellung mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung.
„Warum diese unEdison-Phonographen
sind vollkommen
In bezug auf Naturtreue, Reinheit,
Fülle des Tones, sind frei von jedem Nebengeräusch, ganz leicht zu handhaben (kein Auswechseln des Stiftes), von unbegrenzter daltbarkelt, die beste Unterhaltung für Familie u. Gesellschaft, liefern vorzügliche Selbstaufnahmen.
SCRUTZ dieser Schutz.Edison marke
MARKE
Wenn Ihnen ein Lieu, eine Ans, ein Vortrag besonders gefällt, sei es im Opernhause, im Theater, im Variété, im Konzert, in Gesellschaft, so können Sie es dauernd erhalten in voller Naturtrene und glänzender Ausführung in den alle bekannten Stücke enthaltenden
Edison-Goldduss-Walzen
Pracht-Kataloge kostenlos durch
Edison-Gos. m. b. M. Berlin., Süduter 145

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 a Sonntag, 20. Januar 1907,
Sonntag den 20. Jannar, abends 8 Uhr, in großen Saale des herrn Heinr. Breuer, Verrenratherstraße 192:
Wählerversammlung
Es werden sprechen: Hr. Generalsekretär Stegerwald und unser Neichstagskandidat Postsekretär Hamecher.
Alle Parteiangehörigen werden hierzu ergebenst eingeladen.
Der Wahlausschuß der Zentrumspartei in Köln-Lülz.
Vingst! Vingst!
Wähler-Versammlung
der Zentrumspartei
Montag ghands I
den 21. Januar, abends Uhr, im Heßhof.
Referenten: 1. Herr Gewerkschaftssehretär
2. Unser Kandidat herr Cornelius Hamecher.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Die wahlleitung der Zentrumspartei Vingst.
Uhren, Näh-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Maschinen, Fahr- und Rotorräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-Naschinenin Cöln Severinstr. 216,
Zur Reichstagswahl.
Montag, 21. Januar 1907, fndet abends 8½ Uhr im Annohaus, Annostraße,
gegenüber der alten Markthalle)
Wer
reell
billig u.
einkaufen will
beziehe seine Waren direkt vom Versandhaus
Meyer&amp; Lüers
zu Bad Oeynhausen.
Abteilung I.
Westfäl, u. braunschw. Fleischwar., Sehinken u. ff. Delikatess. speck. Dauerwurst, Plockwurst v. 1 M. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. Abteilung II.
Edel-Kaffee nach eig. Verfahren. (Kaffee-Rösterei f. Grossbetrieb.) Tee. Kakao, Vanille in all. Preisl. Bei Aufträgen von 25 M. an
Engros-Preise.
F Siw„
eine große, allgemeine, öffentliche
Versammlung
" anz marteiangohörigen hiermit höflich
statt, zu der alle parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen
be. Cageserdnung;
sie bevorstehenden Peichstagswahlen.
„. H 49941
Für Zahntechniker.
Sämtliche zahnärztl. Instrumente (darunter Operationsstuhl, Bohrmaschine und Vulkanisierkessel), fast neu, billig zu verkaufen. Gefl. Offert.
an Heinr. Kühn, Montjoie.
Es werden reden die herren
Stadtverordueter Rings und Rechtsanwalt Stein.
Am recht Zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Zeutral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
J. Hense.
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22
—„„WTEu-I in hochschnürend, mittelhoch
Spiralfeder-Korsetts und kurzem Fasson
PE
In besseren Qualitäten##### und OM
in gerader Form mit Strumpfbändern /150 G 7 0 10
KOFSGLLS ohne Druck auf den Magen, per Stick-TK,U. T, 5, IC1
950
C
Ar GUFUTTUT T
ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
Marke Prima Donna
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach M.
Reform-Korsetts x Umstands-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
6 Kein Kulturkampf?
Daß die Offiziösen der Regierung wiederholt mahnten: Kinder, kein Kulturkampf!“, hat nicht wenig Liberale, die das heuchlerische Getue der liberalen Gönner„nationalkatholischer Kandidaturen nicht mitmachen wollen, schwer verdrossen. Diesem Verdruß gibt z. B. der freisinnige Führer Dr., Müller. Meiningen in einer Art offenen Antwortbriefes auf die Bülowsch= Silvesterbotschaft unverhohlen Ausdruck. Ein freisinniges Blatt, das ebenfalls gern in Kulturkampf macht,
die Vossische Zeitung vom 17. Januar, macht in demselben Sinne ihrer Entrüstung über die allgemeine Verurteilung des Kulturkampfes der siebziger Jahre Luft, die augenblicklich, angesichts der Wahlen, als„zeitgemäß“ gll
Wohl seien Fehler im Kulturkampf gemacht worden, in besondere habe die staatspolizeiliche Bekämpfung des Ultramontanismus nicht ausgereicht, eine organische Aus.
einandersetzung zwischen Staat und Kirche hätte dazu kommen müssen. Immerhin habe der Kulturkampf doch etwas genutzt.
Wehmütig fährt die Tante Voß u. a. fort:
Daß nicht alle Blütenträume reiften, daß die Regierung vorzeitig des Kampfes müde wurde und die Fortsetzung ei c organischen Auseinandersetzung unterließ, vielmehr die kirchenpolitischen Gesetze zum großen Teil Stück für Stück rückgängig machte, und daß dem Papste, dem während des Kulturkampfes nicht einmal ein besandter geschickt wurde, später ein Pontifikalring gestiftet wurde, dessen Brillant allein 89000 M. kostete: alles das rechtfertigt noch keine Verurteilung des Kulturkampfes insgesamt. Windthorst hat immer einen neuen, schwvereren Kulturkampf vorausgesagt, den um die Schule. Einstweilen ist seine Prophezeiung nicht in Erfüllung gegangen. Hr. Studt hat sich sogar zum Vollstrecker des Zentrumsprogramms vom 17. Juli 1873 gemacht, das in seinem vierten Punkte konfessionelle Schulen fordert. Aber kommt es wirklich einmal zu einem neuen Kulturkampf um die Schule, so wird es dabei an der
bürgerlichen Linken nicht fehlen. Schon 1874 per langte die Fortschrittspartei, daß„die Schule aus Kirche losgelöst und allen Kirchengemeinden unter Beseitigung der Patronats die freie Wahl der Geistlichen und eine freie Verfassung garantiert werde". Ein Kampf zur Erreichung dieser Ziele ware ein Kulturkampf, den der Liberalismus nicht ab: lehnen, sondern freudig begrüßen würde. Es ware die Fortbildung derjenigen Gesetzgebung, der die Bi igung de. Fortschrittspartei galt und die noch heute grundsätzliche Billigung verdient. Aber freilich, wer erhofft, wie immer die Wahlen ausfallen mögen, eine solche Politik von einer Regierung, in der noch immer Herr v. Studt Kultusminister ist)
Eine solche Regierung muß es als ein Bedürfnis empfinden, Kulturkampfabsichten feierlich in Abrede zu stellen, die ihr ohnehin
Woc, en betje, d. h. Wart' ein Weilchen, nennt man in Südwestafrika gewisse Dornsträucher. Wenn die Tante Voß noch ein Weilchen wartet, wird sie vielleicht wieder so etwas wie ihre Blütenträume“ von 1873 knospen sehen— Blüten allerdings, unter denen Dornen lauern, die für den Liberalismus mindestens so scharf sind wie die des älteren Kulturkampfes. Wie steht es B. mit Hrn. v. Studt? Hätten die liberalen Zeitungen nicht gar so schroff seine Entlassung geforoert, so ware Hr. v. Studt heute schwerlich noch im Amte. Man konnte aber doch nicht wohl in einem Augenblick, wo man ein militärisches Kronrecht“ gegen eine parlamentarische„Nebenregierung" ver teidigen zu müssen sich den Anschein gab, ein anderes Kronrecht, das der Minister=Ernennung und=Entlassung, einer liberalen„Nebenregierung“ opfern! So mußte denn Hr. v. Studt bleiben— bis die Wahlen vorbei sind. Dann ist das Dekorum gewahrt, und Hr. v. Studt kann gehen. Ihm persönlich wird das ja nicht aulzu schmerzlich sein, da er bei seinem hohen Alter ohnehin schwerlich noch lange die nicht leichte Bürde seines Amtes getragen hätte. Aber politisch ist sein Scheiden in diesem Augenblicke doch symptomatisch, und das wissen auch die Ko servativen, zu denen Hr. v. Studt seiner ganzen Auffassung
Gewoi, der„0 u. Kulturkampf“, den der Liberalismus insbesondere auf dem Gebiete der Schule führen möchte, wird nicht einfach eine Neuauflage des Kulturkampfes der siebziger Jahre sein. Das darf man selbst den Nationalliberalen aufs Wor glauben. Man wird neue Wege suchen und gründlichere Arbeit machen wollen. Eine„organische Auseinandersetzung soll es werden. Daß davon das protestantische Kirchenum, besonders positiver Richtung, weit mehr getroffen würde als die katholische Kirche, ist schon wegen der historischen engen Verbindung von Staat und Kirche auf protestantischer Seite selbstverständlich. Man scheint auf protestantischer Seite vielfach u glauben, eine solche Operation sei überhaupt unmöglich. In Frankreich hat man noch vor wenigen Jahren eine Operati die ähnliche Schwierigkeiten bot, auch für unmöglich gehalten, und nun ist sie doch da. Man erinnert sich ja wohl auch noch
des Braudartikels der Nationalliberalen Korresponor
wider die protestantische Orthodoxie.
Doch mögen die Katholiken diese Sorge zunächst den Prot stanten selbst überlassen, obwohl sie sich bewußt bleiben werden, daß es hier ein gemeinsames Gut des positiven Christentunbeider Bekenntnisse zu schützen gilt. Möge immerhin jeder nächst an seinem eigenen Hause nachsehen, ob alles niet nagelfest ist, gerüstet gegen jeden Sturm. Als der festeste Hor de religiöser Freiheit hat sich im alten Kulturkampf das ZenPartei; sorgen wir, daß es machtvoll und stark bleibt auch für die neuen Kämpfe, die— ob heute oder morgen, ob unter dieser oder einer anderen Regierung— sicher kommen würden, wenn es dem Liberalismus gelänge, wieder Einfluß, wie der„Macht zu gewinnen nach rechts und nach links
Magenleidenden
(önninaeu mit, wie sie von langem qualvo
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Fral
**„„„„— Luise Wöll
mi., wie sie von langem qualvollem Magenleiden un
Magenkrämpfen befreit wurve.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reurfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.