-Quarta) r im SchulStreng
reell!
Haar= un mit wunder
kung.—
d. Marfeille. zreupr Rem, „ Stärkeil nd unerricht
gen, staatlich miker. Verzten deshalb vor oßem Geschrei
hr Harasin in
ersuche ich um
istase 71.
voleum
te
Nr. 45.
Colonia
Sonntag.
10. November 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
e
Bech
*T
00 Das Königreich Westfalen.
Ein Operettenstoff inmitten der Tragödie, so könnte man Bestimmungen des unglückseligen Tilsiter Friedens durch Dekret vom 18. August 1807 von Napoleon erlichtet wurde, um für seinen jüngsten Bruder Jerome eine recht hübsche und angenehme
Position zu schaffen.
Sofort nach dem Tilsiter Frieden, noch aus Tilsit, hatte Napolcon an seinen Bruder geschrieben:„Lieber Bruder, ich habe soeben mit Rußland und Preußen Frieden geschlossen. Sie sind als König von Westfalen anerkannt. Das Königreich umfaßt alle Staaten, die Sie beifolgend aufgezählt finden. Ich werde einige Tage in Königsberg zubringen und mich von da nach Dresden begeben. Ich werde Sie rechtzeitig benachrichtigen, damit Sie mit mir in Dresden ankommen können, und wir werden uns über die zukünftige Organisation Ihres Königreichs beraten. Es ist unnötig, diese Nachricht zu verbreiten. Verschaffen Sie sich einen Sekretär, der sehr gut deutsch kann und schlagen Sie mir einige Elsässer von Verdienst vor, die geeignet, sind, Ihnen in der Verwaltung eur Seite zu stehen. Meine Absicht ist übrigens, wenn ich Sie in Ihrem Königreich einsetze, Ihnen
eine regelmäßige Konstitution zu geben, die in allen Klassen
Ihrer Untertanen die eitlen und lächerlichen Unterschiede ausNuu, man muß gestehen, man könnte den Briefedel und schön neunen, wenn dieser Edelmut nicht auf Kosten anderer ausgeführt worden wäre. Edel und schön war's von Napoleon, wie der Große, Gewaltige immer nur daran dachte, für seine wenng talentvollen Brüder zu sorgen, edel und schön und wahrhaft groß, damals an einen konstitutionellen Staat zu denken und damit der politischen Entwickelung des Staatswesens gewaltig vorau
Setz u wir uns das Staatengebilde an, das er für seinen Bruder als Königreich bestimmt hatte, so kann man sagen: Napoleon hatte ganz anständig für Jerome reich Westfalen umfaßte das Herzogtum Brannschweig, Kurhesser (ohne Hanau, Schmalkalden und Nieder=Katzenelnbogen) die
preußischen Gebietsteile Altmark, Magdeburg, Halberstadt, Hohnstein, Hildesheim, Goslar, Quedlinburg, Eichsfeld, Mühlhausen, Nordhausen, Paderborn, Minden, Ravensberg, Münster Stolberg=Wernigerode, die hannöverschen Gebiete Göttingen, Grubenhagen, die Harzdistrikte und Osnabrück, den sächsischen Teil der Grafschaft Mansfeld, die sächsischen Aemter Gommern, Querfurt, Barby und Treffurt, das Gebiet von Corvey und die Grafschaft Kaumitz=Rietberg. Im ganzen 688 Quadratmeilen mit nahezu zwei Millionen Einwohner.
Der damals im dreiundzwanzigsten Lebensjahre stehende Jerome hatte bereits trotz seiner Jngend eine bewegte Vergangenheit hinter sich. In Baltimore hatte er sich als Neunzehnjähriger mit einer Kaufmannstochter, Miß Elisabeth Patterson verheiratet, von der er sich dann aber zwei Jahre später auf Napoleons Befehl trennte, um nun, nachdem er zum König von Westfalen ausersehen war, standesgemäß mit der Prinzessin Katyarina von Württemberg, der Tochter des Königs Friedrich von Württemberg,
Und während der Vermählungsfeierlichkeiten und der glänzenden Feste, die Napoleon zur Verherrlichung derselben zu Fontaine= bleau gab, ließ er von einigen Staatsräten, unter Hinzuziehung des als Historiker berühmten Elsässers Christoph Wilhelm v. Koch, die westfälische Verfassungsurkunde entwerfen, welche im wesentlichen der französischen nachgebildet worden und zugleich als Muster für die Verfassungen der Rheinbundstaaten dienen sollte.
Königreichs Westfalen erklärten Länder erging der Befehl, die Abschickung von ständischen Deputierten zu veranlassen, weich dem neuen König zu Paris ichte Iuloigung darbringen sollten. Gleichzeitig erhielt Johannes v. Müller, der Napoleon im Jahre zuvor in Berlin vorgestellt worden war, die Weisung, sich so gleich nach Paris zu begeben, wo er am 12. November eintraf und erfuhr, daß er von Napoleon zum Minister=Staatssekretär eines Bruders ausersehen sei. Befragt worden war Müller nicht, ob er dies Amt annehmen wolle. Napoleon hatte befohlen, und eine Weigerung gab es nicht. Daß man im neuen Königreich diese Wahl mit Freuden begrüßte und begrüßen durfte,
war selbstverständlich; denn Johannes v. Müller, den man mit Stotz den„deutschen Tacitus“ nannte, dessen liberale und bieder Gesinnung allgemein bekannt war, bot immerhin die. Gewähr dafür, daß eine sympathische und geistig bedeutende Kraft an Spitze des neuen Staatswesens gestellt worden. Weniger entzück war wohl Müller selbst von dieser Wahl; denn der dem Hofleben abholde, den unausbleiblichen Intrigen gar nicht gewachsene, echt deutsche Gelehrte wäre weit lieber dem eben an ihn ergangenen Ruf nach Tübingen gefolgt. Nur gezwungen nahm an, um sehr bald zurückzutreten, und an seine Stelle trat Pierre Alerandre le Camus, Graf von Fürstenstein, Jeromes treuester Begleiter und Ratgeber seit dessen Aufenthalt in Baltimore, immerhin ein befähigter Mann und weit über dem
Gesindel stehend, das mit Jerome nach Kassel gekommen war Am 10. Dezember 1807 war dieser nach Kassel gekommen und hatte dem Lande eine vom 15. November datierte, der französischen nachgebildete Verfassung verliehen. Wie diese aber immerhin war, die von Franzosen geleitete Verwaltung wurde in so bureaukratischer Weise geführt, und dazu kam, daß die Regierung weder Kenntnis des Landes, noch der Einwohner, noch ihrer Sprache besaß, Sitten und Bedürfnisse derselben nicht kannte und auch keineswegs den Willen hatte, all das kennen lernen. Das Schlimmste aber war, daß über der Regierung Jeromes die starke Hand Napoleons waltete, der sich jederzei das Recht herausnahm, aus polizeilichen oder militärischen Gründen einzuschreiten, und dazu an der Aussaugung des Landes teilnahm; denn die Hälfte aller Domänen hatte er sich zur Belohnung seiner Generäle vorbehalten.
Fürchterlich waren die Zustände, die über das neue Konig reich hereinbrachen, insbesondere über Kassel. Karl Lyncker. ein
älterer hessischer Schriftsteller, entwirft davon auschauliche
Bilder, von denen hier nur einiges wiedergegeben sei. Nach der Genannten war mit dem Augenblick, da der Staat Westfalen geschaffen worden dieser das Dorado, nach welchem alles Gesindel zog, gewinnsüchtige Lieferanten und Handwerker, herabgekommene Kaufleute, verdorbene Advokaten und Abenteurer. Nur allein von solchen Franzosen, welche vorgaben, daß sie zum
6 Die drei Freier.
Auch eine Studentengeschichte von Alois Fietz.
Zahl Dreizehn soll eine feindselige sein, bloß berufen, Unheil anzuzeigen. Und ich stand im dreizehnten Lebensjahre, als sich das Geschick zu erfüllen begann, und am Horizonte meines heiterblauen Kinderhimmels graue Wolken auftauchten. Wir schrieben die 13 verkehrt: den 31. März; es wollte noch aar nicht so recht frühlingslau werden, im Gegenteil, eine bösartige Windsbraut schnaubte aus Nord und jagte zuweilen
Mit diesem 31. März hate es seine eigene Vepaudtis. 36h
bese oshict, Ke geten. besie be i. ch
us eache Gaeden guse, Leschenl Beit Beis ie ceste wer und vorbidlch, du hast Talet, und es wätre schode venn
Iiu Vorgenusse des künfigen Studentenlebens, das ich
achene eie ant Belielete
Mädtrad dere Later multrsch din Ticke. S ealhasce lfese
paffte. Gewohnheitsmäßig warf ich meine Schultasche auf di
eilfertig die gebutterte Grütze, mein verspätetes Mittagsmahl. Als ich satt war, lehnte ich mich übermütig blinzelud in die Stuhllehne zurück und sagte gedehnt:„Heut' hat es Zeug
Den Bater schien das gar nicht aus seinem grübelnden Hig, brüten zu erwecken, die Mutter aber stand gleich mit sogglich liebevollem Auge vor mir und lachte mich neckend an:„
was Schöns drin siehn! Gelt, so a paar Ziffern mit krummen
od“ e, Antwort strecte ich ihr schon mein von eitel steifen, geradlinigen Einsern strotzendes Zeugnis entgegen. D endlich bequemte sich auch der Vater, einen Blick in das wert volle Beweisstück meines Könnens zu werfen, und diesen Aug blick benutzte ich, um mein heißes Eisen zu schmieden., Kleiulat sagte ich:„Der Oberlehrer hat gesagt, nach den Ferien könnte
ich aus der Modlauer Schule ausbleiben.
Hm...“ schmunzelte der Vater, und schien meine Anspielung überhört zu haben,„wirklich, ein schönes Zeuguio. Ich seh vu, Haus, ich werde dir im Sommer doch das neue Gwandl
Die Mutter aber nahm mich beim Wort und fragte schier er staunt:„Ja, wieso denn nach den Ferien ausbleiben, wo du erst
Wi u d ol des Nichtbegreifens der Mutter ganz heiß, und in dem Gedanken: Jetzt ooer nie!— stotterte ich glühenden Gesichtes:„Er hat gemeint, wenn ich einmal lauter Einser au
dem Zeugnis habe... da wär's halt Zeit für... fürs Gym
Kaum vernehmbar preßte ich die letzten Worte heraus und erstarb dann in bangem Schweigen.
Eine Pause— die Eltern sahen mich betroffen an, dann hüstelte der Vater einmal, brannte sich umständlich die Holzpfeife an und begann gedankenvoll in der Stube auf und ab zu wandern, während die Mutter mit einem tiefen Seufzer zum Herd zurücktrat.
Wirst nach dem Vieh schauen müssen,“ mahnte mich der Vater dann, und ich beeilte mich, aus der Stube zu kommen, denn ich ahnte: sie haben was zu bereden, wovon ich nicht Zeuge zu sein brauchte. Also nun wissen sie meinen Wunsch, dachte ich mir, mag's nun schon krumm oder gerade gehen!
Mit dreizehn Jayren war ich schon geübter Viehfütterer, denn von den Geschwistern war nurmehr die zwanzigjährige Nanul zu Hause, und da hieß es zugreifen, soweit die Kräfte und freien Stunden reichten. Ich wollte Tränkwasser aus dem Ortsteiche holen und hüpfte flink wie ein Wiesel mit den leeren Eimern an dem Schulterträger zum Tor hinaus. Aber mochte meine Zerstreutheit oder Uebereifer schuld sein: noch war ich auf dem Rückweg mit den schweren gefüllten Gefäßen nicht an der Stallschwell angelangt, als ich über einen Stein stolperte, ausglitt
und— schrumm, zwischen den sich in breitem Strome uoer mich ergießenden Eimern lag. Pudelnaß sprang ich aus meinem unfreiwilligen Eisbade und rannte, dem Weinen näher als dem Lachen, zähneklappernd zur Flurtüre, um Hülfe beim allezeit hülfsbereiten Mutterl zu suchen.
Doch, schon über der Schwelle des Vorhauses, blieb ich plötzlich wie gebannt stille stehen. In der Stube drin vernahm ic algendes Zwicgespräch:„Wenn der liebe Gott nur gesegnete
Lahr schicket, dann könnten wir's ja wagen,“ warf die Mutter mit recht eindringlicher Versucherstimme ein, wie ich gut herausJa menn!“ arollte der Vater.„Wenn der Kaiser mein
Vetter wär', machet er'n Haus zu ein General! Aber bis dato haben wir noch immer über tausend Gulden Schulden, und wenn's mit'm Wetter die Quer geht, da kann eins noch zweitausend
zu borgen, und wenn hinterher der Haus ein
cump ist und bei den Prüfungen durchfallt, seien wir alle zuEine tleie Pause war's drin silz ich hörte nur mein
eigenes Herz in maßloser Beklemmung pochen, bis der Vater
wieder anfing.
Da müßt's aus einem andern Ton gehen, wenn der Hans
in die Studie kommen sollt! Ich bin a alter, kranker Mensch,
der Atem fängt an zu fehlen, und mir wär's am liebsten, wenn eine Aenderung geschäh'... Die Nanul ist zwanzig vorüber; die könnt ja einen Mann einbringen, der seine paar Tausender auf der Kasse liegen hat, uns a Ausgeding und a Geld herauszahlt für unser Anwesen, daß der Hans studieren könnt und die Rosl einen Brocken Erbteil bekäm!"
O Alter, bist aber a'scheiter Kerl. Was hast denn so einen Gedanken net eher'habt! O je, Alter, so geht's, so geht's!
Ich hörte nicht weiter, ich spürte auch nicht im geringsten meine nassen Kleider mehr. Wie ein Betrunkener torkelte ich hinüber in den Rinderstall und im Uebermaße meiner Glückes siel ich der alten mich verwundert anschauenden Rotscheckkuh um den Hals und teilte ihr mit weicher Stimme die frohe Aussicht mit.
*
Der Plan des Vaters war zu verlockend, als daß die Mutter nicht darauf einen Zukunftspalast in kühnen Entwürfen aufzubauen begonnen hätte. Ihre Wirksamkeit setzte sichbar dam ein, daß sie schon in den nächsten Tagen den bezirksbekannten Vermittler, den Pazelt=Zacharias, seines safraufarbigen Haares wegen„der rote Zacharias“ genannt, in unser Haus rief und mit diesem ganz selbständig, ohne mehr Vater um einen Rat
zusbefragen, unterhandelte.
Dann kam der Zacharias wirklich dreimal, immer schicksam an Sonntagnachmittagen mit Freiersmännern für unsere Kann.
Diese kehrte jedesmal in der Erwartung eines herrlichen Helden, wie sich ihn ein Mädchen nur ausdenken kann, in Kuche, Vorraum und guter Stube, ja im Hofraume und im Stalle, auf der Scheunentenne und im Schuppen schier das Unterste zu oberst und stellte überall eine blitzblanke Sauberkeit her. Wir kannten recht wohl die Absichten unserer ganz hübsch gewachsenen, blitzäugigen Nanul, aber mit keinem Wörtlein, keiner Miene traten wir ihr nahe, schier in Angst, sie scheu zu machen, denn
in Punkto Trotzköpfigkeit und Eigensinn stellte Rannl ihren Mann!
Und nun kam der erste Freier!
Gespannt harrten wir der Gäste. Ich rannte alle zehn Minuten auf die Gasse, um Ausguck zu halten, die Nanul stand in ihrem bauschigen Lilakleide in der guten Stube am Fenster, wurde bald rot, bald blaß im Gesichte und zanste so lange an einer eben erst aufgeblühten Rose herum, bis, sie zerpflückt am Boden lag. Mutterl aber stand noch in der Küche beim Herde und handhabte sorglich die Kaffeeröstpfanne. Nur der Vater ließ sich auch in diesem hochkritischen Augenblicke nicht bören

W
königlichen Gefolge gehörten, hatten sich vom August bis zur
Ankunft des Königs an 500 in Kassel eingefunden, zu denen mit jedem Tage neue kamen. In allen Geschäftszweigen
etablierten sich Franzosen, und die Erwartung, daß einmal über Nacht der Kurfürst in Kassel erscheinen und alle Franzosen zum Lande hinausjagen werde, stand noch so fest bei manchen, daß sie die ersten Lieferungen und Hofarbeiten, welche der König ausschreiben ließ, trotz des Gewinnes, der dabei zu machen war, nicht annahmen— weniger aus Patriotismus und althessischer Loyalität, als vielmehr aus Besorgnis, der Kurfürst werde nachher die Rechnungen des Königs von Westfalen nicht bezahlen. So fiel denn der Vorteil der ersten Einrichtung den Franzosen zu, die es zudem besser verstanden, Zeit und
Gelegenheit in ihrem Interesse zu nützen. Und diejenigen
Deutschen, welche gerne mit von dem Gewinn genossen hätten, befanden sich ja auch noch dadurch im Nachteil, daß in der ganzen Umgebung des Königs, welche demselben aus Paris
gefolgt war, sich nicnt eine deutsche Zunge befand, die Königin ausgenommen, deren deutscher Hofstaat vor der Vermählung auf ausdrücklichen Befehl des Kaisers entfernt worden war.
„In fremder Sprache ratschlagte man über das Wohl und Wehe des neuen Königreiches. Den Franzosen fiel es garnicht ein, deutsch zu lernen; auch wagte niemand sich zu erbieten, denselben Unterricht in der deutschen Sprache zu geben, während die maftres de langue française sich zu Dutzenden ankündigten und die Buchhandlungen fast nur noch alte und neue Erzeugnisse der französischen Literatur offerierten. Ein fremdes Volk, das anders sprach und anders dachte, das anders fühlte, anders liebte, anders sang undanders tanzte, tummelte sich dominierend darin umher und bot geschäftig tausend Hände dar, die althergebrachten Rechte, Ordnungen und Staatseinrichtungen auszukehren und neue unerwünschte an die Stelle zu setzen.
Schlösser, Straßen und Plätze werden umgetauft; aus Wilhelmshöhe ward Napoleonshöhe, aus Withelmstal, zu Ehren der Königin, Katharinental. Das Museum, an welches ein Saal für die Reichsstände angebaut wurde, erhielt den Namen Palais des Etats, der Friedrichsplatz, der Statue des Landgrafen Friedrich beraubt, wurde zur Place des Etats, der Königsplatz zur Place Napoleon.
Indessen gewöhnten sich schließlich die Bewohner Kassels an alle diese Neuerungen, zumal das Geld bald in Strömen floß. Die verschwenderische Lebensweise des Hofes brachte das mit sich. Fast keine Woche verging ohne kostspielige Feste, Bälle, Maskeraden, Soireen und Diners. Die Minister. die höchsten Beamten des Hofes und das diplomatische Korps machten sämtlich große Häuser. Die Geburtstage Napoleons, Jeromes und der Königin Katharina gaben Veranlassung zu mehrtägigen Festivitäten, wobei der König oder die Königin gewöhnlich einige Brautpaare ausstatteten. Die Armen wurden an solchen Tagen gespeist und abends war freies Schauspiel und glänzende Illumination. Alles dies, verbunden mit der angeborenen Beweglichkeit und Höflichkeit der Franzosen, machte, namentlich im Hinblick auf den stillen Hof von ehedem und dem bekannten Geiz des vorherigen Kurfürsten, die gewaltige Aenderung, welche vorgegangen war, minder schmerzlich. Selbst mit ihren französischen Konkurrenten söhnten sich die Handels= und Gewerbetreibenden Kassels allmählich aus, da sie sahen, wie jene es ihren Landsleuten am Hofe gleich zu tun sich bestrebten, indem auch sie das leichtgewonnene Geld leichtsinnig und mit vollen Händen wieder vergendeten, um am Ende so arm und ärmer noch, als sie gekommen, nach Frankreich zurückzukehren. Dem Armenwesen der Residenz hatte der König von Anfang an besondere Aufmerksamkeit zugewandt; er selbst gab öfters reiche Spenden, hier sowohl als an anderen Orten auf seinen Reisen durch die Departements, und wenn Jerome seine Fehler aufgezäht werden, so kann Mangel an Gefühl für die Leiden und Entbehrungen der Armen nicht dazu gerechnet werden.
So hatte für die Bewohner Kassels immerhin das neue Regime seine zwei Seiten; weniger gut freilich stand es im übrigen „Königreich Westfalen". Die Finenzen des Landes waren von Aufang an in verzweifelter Lage, da die Lasten die Einkünfte um das Dreifache überstiegen, und außerhalb Kassels lag der Handel darnieder, weil der Ackerbau durch Steuern und Einquartierung so gedrückt war, daß die Bauern nicht zum Aufatmen kamen.
Indessen war wohl die Hauptursache, daß das Königreich Westfalen nicht von Bestand war, die gänzliche Unfähigkeit
sondern schlief in wahrem Engelsfrieden auf dem alten bequemen Lederkanapee sein gewohntes Mittagsschläfchen.
Plötzlich kam der Zacharias mit dem Galan ganz unvermutet, weil sie von hinten durch den Garten in den Hof unbemerkt eingedrungen waren. Er kam, sah und— siegte nicht. Mein prüfendes Auge heftete sich auf die Gestalt des Werbers, und mein Eifer sank in jähem Sturz auf den Gefrierpunkt herab. Schon auf den ersten Blick empfand ich ein Gefühl, wie etwa ein Regimentsarzt, der einen gebrechlichen Rekruten mustert und diesem zudonnert: Gänzlich untauglich! Abtreten! Marsch!
Also den einfältigen, in der ganzen Gegend verspotteten Schürzer=Martin wagte der Zacharias aufzuführen, jenen Sonderling, der schon seit zwanzig Jahren auf der Suche nach einer Braut war, aber trotz seiner zusammengeknauserten viertausend Gulden zu keinem Ziele gelangen konnte. Als er vierundzwanzig Jahre alt war, besaß er ein Häuschen mit fünf Strich Feld und— einen geizigen, habsüchtigen Sinn. Wohl hätte er Mädchen gefunden, die einige hundert Gulden besaßen, er aber sagte: Mein Zeugl ist zwölfhundert wert und eine billigere Braut heirate ich nicht! Mit vierunddreißig Jahren war sein Vermögen auf dreitausend Gulden angewachsen, aber nun stellte er wieder höhere Geldansprüche, und so war er endlich jetzt vierundvierzig Jahre alt geworden, hatte viertausend bar auf der Kasse liegen und obendrein sein Häuschen. Aber die Leute in der ganzen Gegend raunten einander allerhand merkwürdige Geschichten vom Martin zu: daß er in seinem immer maßloser ausartenden Geiz demnächst einmal des Hungertodes sterben werde, weil er mit dem Mehl von zwei Strich Roggen das ganze Jahr seine sämtlichen Lebensbedürfnisse decke, im Kramladen fünf Jahre lang noch keinen Kreuzer ausgegeben habe, selbstgeschnitzte Bolsschube im Winter trage und die übrige Zeit
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Jeromes und sein Leichtsinn. Die Bewohner des Landes, über das zu regieren ihm bestimmt war, waren wahrlich nicht verwöhnt durch gute Herrscher; die hessischen Kurfürsten waren tyrannische, eigenwillige, leichtsinnige Fürsten, die ihren Liebschaften sich hingaben, anstatt dem Völkerwohl sich zu widmen. Sie saugten Land und Leute aus; da wäre es für Jerome ein leichtes gewesen, sich Achtung und Liebe zu erwerben, wenn er sich Mühe gegeben hätte. Freilich stand er auch allzusehr unter der Fuchtel Napoleons, der den auch militärisch gering begabten Bruder wenig schätzte, zumal seitdem er sich im russischen Feldzuge blamiert hatte. Napoleon hatte ihn einfach nach Kassel zurückgeschickt, als er wider seinen, Napoleons Willen, die Vereinigung Bagrations mit Barclay de Tolly zugelassen hatte.
Bald darauf hatte dann die westfälische Königsherrlichkeit ihr Ende erreicht; nachdem sich noch die Bewohner Westfalens zu den härtesten Opfern hatten verstehen müssen, um das in Rußland vernichtete Heer und Armeematerial wieder neu herzustellen, fi#len die Verbündeten im September 1813 in das Königreich ein. Tscheroyscheff erschien am 28. September mit russischen Truppen vor Kassel, das General Alix verteidigen sollte, während Jerome schnell flüchtete. Am 80. September überließ Alix Kassei den Kosaken, während Tschcroyscheff das Königreich Westfalen unterm 1. Oktober für aufgelöst erklärt hatte. Kaum aber war der russische Heerführer zwei Tage später abgezogen, besetzte Alix von neuem Kassel, und am 16. Sktober kehrte Jerome nach seiner Hauptstadt zurück. Aber während bei seinem großen Bruder die Zeit des neuen Regime 100 Tage umfaßte, dauerte sie bei dem um so viel kleineren Jerome nur zehn Tage. Am 26. Oktober 1813 verließ Jerome Kassel und das Königreich Westfalen für immer, und ohne Sang und Klang, ohne jede diplomatische Vereinbarung fiel das Königreich auseinander in seine früheren staatlichen Bestandteile.
Welt und Wissen.
R Frauen im Dienste der Landesverteidigung.
In Däuemark hat sich ein Frauenverein gebildet zum Zwecke der Förderung des Verteidigungswesens des Landes. In kurzer Zeit hat der Verein bereits 17000 Mitglieder gewonnen. Am 15. d. M. fand eine große Versammlung statt, auf der begeisterte Reden an die Regierung in betreff der Maßregeln zur Verteidigungsfrage gehalten wurden: viele Rednerinnen wurden mit stürmischem Beifall begrüßt. Das Ministerium der Linken wird durch den Verein im ganzen Lande eine kräftige Stütze erhalten, und die Bewegung wird als bedeutugsvoll angesehen.
** Merkwürdige Uhren. Die Uhr auf dem Londoner Parlamentsgebäude besteht aus vier kolossalen Zifferblättern von je sieben Metern Durchmesser. Der Pendel ist sechs Meter lang, jede Minute rückt der Zeiger vierzig Zentimeter vor. Die Uhr hat eine Gehdauer von 200 Stunden und zum Aufziehen brauchen drei Mann zwei Stunden Zeit. Die schwerste Glocke(Big Ben) hat einen Durchmesser von über zweiein alb Meter und wiegt vierzehn Tonnen. Ein mechanisches Meisterwerk war die Uhr, die ein Uhrmacher aus Warschan auf der Weltausstellung in Chicago ausgestellt hatte. Die Uhr stellte eine komplette Eisenbahnstation vor, mit den Bureaus Beamten, Wartesälen usw. Außerdem zeigte die Station die Schienen und rechts und links je einen Tunnel. Jede Viertelstunde belebte sich die Station wie durch einen Zauverschlag. Ein Zug rollte in die Station und ließ die Reisenden aussteigen. Andere Reisende drängten sich an die Billettschalter, die Angestellten eilten aus ihren Bureaus und die Signale wurden gestellt. Unmittelbar darauf ertönte ein Pfiff, der Zug fuhr ab, und verschwand in dem entgegengesetzten Tunnel. Sechs Jahre hatte der polnische Uhrmacher an dieser Uhr gearbeitet. Eine andere originelle Uhr wurde von einem Uhrmacher in Genf konstruiert. Jede Viertelstunde tönte aus dem Innern des Gehäuses eine menschliche Stimme, die laut rief: Es ist ein Viertel nach sechs Uhr! oder: es ist halb acht Uhr! Es war dies eine Verbindung der Uhr mit dem Phonographen, eine Kombination, die namentlich nervösen Leuten sehr zu empfehlen sein foll.
** Ueber die durch Erdbeben zerstörte Stadt Karatag schreibt der Wiener Forschungsreisende Dr. E. Zugmayer, der im Jahre 1904 die Stadt besucht hat, dem Wiener Fremdenbl.: Die Stadt heißt richtig Karschi, der Name Karatag(Schwarze Berge) ist auf den dort gelegenen Gebirgszug dieses Namens zurückzuführen. Karschi ist eine der bedeutendsten Städte Bucharas, auch ein Liebringsaufenthalt des Emirs, der dort ein Schloß besitzt. Die Stadt selbst hat eine stark entwickelte Metallindustrie, namentlich Kupfer und Silber, das aus den dortigen Gebirgen gewonnen wird. Die Häuser der Stadt sind allerdings sehr primitiv aus Balkenwerk erbaut und mit Lehm verputzt, uno es liegt daher auch auf der
barfuß laufe und, obwohl die Phosphorstreichhölzer schon längst im Gebrauch waren, hartnäckig bei Feuerstein und Zunder blieb.
Seine Jünglingsgestalt hatte sich bis zum heutigen Tage auch recht unangenehm verändert. In einem schäbigen verschuissenen Anzuge, in rindsledernen, tranduftenden Stiefeln, trat er auf, in vornübergebeugter Haltung, auf dem Schädel einen recht fahl gewordenen Haarbestand, und das hagere Gesicht zu einem reundlichen Grinsen verzogen. Ja hier im Neubauernhofe sah er wohl alle seine Wünsche befriedigt, weil er einen Besitz antreten konnte, der an die zehntausend Gulden wert war und ihm nach Abzug der Passiven und des Ausgedinges noch gut viertausend übrig ließ!
Als die Nannl des ihr zugedachten, nach Art und Wesen ihr längst bekannten Bräutigams ansichtig wurde, da verfärbte sie sich kuallrot im Gesichte, holte einmal tief Atem, sah dann in maßloser Verwirrung im Kreise herum— eilte plötzlich auf die Türe zu und sahlug diese hinter sich so dröhnend in die Fugen, daß die Feuster zitterten. Weg war sie wie das Licht aus der Laterne!
Zwar wurde sie draußen von der Mutter beschworen, dem ruhigen Verstande Einlaß zu gewähren: Der Martin sei ja doch der Schlechteste nicht, sei sparsam, und sie werde bei ihm gute Zeiten haben, und wenn er schon ein paar Jahre älter als sie sei, so wäre das sogar ein Vorzug und so weiter. Aber die aufs höhste erbitterte Nanul wurde dadurch nur noch halsstartiger, so daß alle Ueberredungskünste wirkungslos an ihr abprallten.
Damit war das üppig ins Kraut geschossene Hoffnungsgeranke jäh verkümmert und mit langem, blödem Gesichte stand ich, außerstande die Folgen dieses Schiffbruches unserer guten Pläne auszudenken, da. Der Vermittler aber sah sich nach kaum halbstündigem Verweilen veranlaßt, den Rückzug anzutreten.(Schluß folgt.)
Hand, daß sie bei der geringsten Erderschütterung zusammenstürzen
Die zerstörte Stadt bildet einen der Hauptknotenpunkte des Karg, wanenhandels mit Persien. Das Gebiet, in dem Karschi gelegen ist ist zum größten Teil Wüste, die jetzt bebauten Teile des Landes sind der Wüste abgerungen, und zwar durch eine Methode, die im 15. Jahrhundert vom damaligen Emir Timor Lenk in Anwendung gebracht wurde und sich seither bestens.währt hat. Der große und wasserreiche Amudarja durchströmt das Land; von diesem Flusse aus sind in das Land hinein Kanäle gezogen, die zur Bewässerung der Landstriche dienen. So weit diese Bewässerung reicht. entwickelt sich eine uppige Vegetation, da der Sand, wenn er bewässert ist, sehr fruchtbar wird. Es gedeihen dort die besten Baumwollforten, Tabak, Rizinus, Gerste und schönes Obst; von dort kommen die auch in Europa gesuchten Turkestan=Melonen. Eine dieser durch Bewässerung gebildeten Oasen ist Karschi. Der Emir von Buchara steht im Abhäng gkeitsverhältnis zu Rußland, welches dieses Gebiet in den achtziger Jahren unterworfen hat.
** Dom alten Rostock. Zur Erhaltung des schönen altertümlichen Städtebildes der ehemaligen Hansestadt Rostock ist in den letzten Jahrzehnten schon manches getan worden. So sind die alten Giebelhäuser am Schilde, wahre Zierden der Gotik, das frühere Burchardsche Haus an der Ecke der großen Wasserstraße mit seiner kunsthistorisch so interessanten Fassade, das Petritor usw. konserviert worden. Die Kirche des Klosters zum Heiligen Kreuz ist von Grund aus restauriert und nicht minder der eyrwürdige Bau des Kröpliner Tores renoviert worden. Gleichzeitig ist die Straßenpartie bei diesem Tore den Verkeyrsbedürfnissen der Jetztzeit entsprechend umgestaltet und dabei nicht unwesentlich verschönert worden. Auch die Wallanlagen mit der alten Stadtmauer zwischen dem Schwaner und Kröpliner Tore stehen bis heute noch unversehrt da. Um diese prachtvollen Spaziergänge mit ihren anmutigen Gartenanlagen nicht einzuengen und zu verunzieren, hat die Stadt beschlossen, entstellende Neubauten von der Peripherie der Wallanlagen fernzuhalten. Zunächst sollen solche Bauten an der Südseite des Walles in der Friedrich=Franzstraße und in der Schröderstraße nicht mehr zugelassen werden. Künftighin soll die Bauweise der Hauser mit dem Charakter des landschaftlichen Bildes in Einklang gebracht werden. Eine städtische Verordnung, die auf diese Verhältnisse Bezug nimmt, wird demnächst erscheinen. n Der Reichtum der Philippinen. Während der New Yorter Herald unlängst eine Umfrage bei amerikanischen Polititern gehalten hatte, ob man nicht die kostspieligen Philippinen irgendwohin verkaufen könnte, brachte der New York american, der den Gedanken abweist, Berichte von den ehemals spanischen Inseln, die sehr günstig lauten, wie ja auch eben noch Gouverneur Taft sich sehr hoffnungsfreudig geäußert hat. Jetzt schreibt dem Blatte Major Ahern, Leiter der Forstabteilung in Manila:„Eine neuerliche Untersuchung der Walder und ihrer Zusammensetzung hat ergeben, daß sie Hölzer der seltensten, feinsten und teuersten Arten in Menge enthalten. Der festgestellte Reichtum in dieser Hinsicht übertrifft alle Erwartungen. Es gibt Waldgebiete, deren Ertrag an feinen Hölzern nur nach Millionen zu bewerten ist. Was die neuerliche Befestigungen auf der Insel angeht— es wurden unlängst nach der Subig=Bucht 24 große Kanonen geschafft— so ist diese ganz einfach ertlärlich durch gewisse Gelüste. Tas schnelle Anwachsen z. B. der japanischen Einwanderung macht den besonderen Schutz der Inseln notwendig. Die Deutschen machen erstaunliche, rasend schnelle Fortschritte, nicht bloß auf den Philippinen, sondern überhaupt im ganzen Orient. Die deutschen Kaufleute wissen sich maßgebende, leitende Stellen zu erringen und machen große Geschafte.“ Wir können das Urteil des amerikanischen Forstmannes nur mit Befriedigung vernehmen. Was die Untersuchung des Waldbestandes angeht, so hatte er es sich leichter machen konnen. Die jetzt so viel beschrienen spanischen Mönche haben eine großartige Monographie der Philippinen=Flora schon vor etwa zweihundert Jahren herausgegeben und in den siebziger Jahren vorigen Jahrhunderts ist diese große Flora in Manila in Großfolio mit Zeichnungen neugedruckt und verbessert Lateinisch und Spanisch herausgegeben worden. Das mächtige Werk hätte Herrn Major Ahern gute Dienste leisten können.
(0 China und der komet. Das Erscheinen des letzten Kometen hatte im chinesischen Volke großes Unbeyagen und Farcht erregt und nun vernimmt man mit nicht minderer Sorge von dem erwarteten Kommen eines noch größeren Himmelszeichens. Nun, es ist noch nicht lange her, so galt ja auch bei uns ein Komet als Verkünder allen Unheiles. In China fürchtet man den Schweifstern, der einem Drachen gleicht, als Bringer der Trockenheit. Dayer ergingen beim Sichtbarwerden des jüngsten Kometen Bittgesuche an den Kaiser, er möge den Kometen für sein unrechtmäßiges und boshaftes Erscheinen bestrafen. Auf Zureden einflußreicher Männer unterblieb ein derartiger Erlaß. Das Volk aber schützte sich auf seine Art. Ueberall erschienen an den Häusern frischgemalt die Zeichen von langem Leben und Glück; der Unheilsstern kann gegen diese Zeichen nicht aufkommen. Die Dschunken auf den Kanalen wurden ebenfalls mit glückbringenden Zeichen versehen und vorn am Bug wurden ihnen neue große Augen gemalt, damit sie ihren Weg besser und sicherer finden könnten. In der Pekinger Allg. Ztg. erschien eine kaiserliche Mitteilung, worin die Besorgnis des Hofes wegen der ungünstigen Himmelszeichen ausgedrückt wurde und worin sich die kaiserliche Famuilie grober Nachlässigkeit beschuldigte, wie sich dem Brauche gemaß, bei großem Unglück des Landes der„Sohn des Himmels" stets als den Schuldigen bekennt, um so allein des Himmels Strafe auf sich zu lenken.
** Die Illquelle. Der bedeutendste Fluß des Elsasses, die Ill, soll bei dem Dorfe Winkel oder bei Luxdorf entspringen. Man war sich bisher über ihre Quelle nicht recht einig, weil die Ill eine Strecke lang unterirdisch verläuft. Bei Luxdorf kommt allerdings sprudelnd ein Quell zutage; aber ist das derselbe Wasserlauf, der etwa 420 Meter uber der Stelle, wo bei Luxdorf ein Quell zum Vorschein kommt, im Boden verschwindet? Durch Farbung der Gewässer der verschwindenden„Ill“ hat jetzt, Apotheker Kern den bestimmten Nachweis geliefert, daß die richtige Quelle der Ill sich bei dem Dorfe Winkel befindet; sie sinkt aber bald in die Tiefe und kommt am Fuße des Juraberges bei Luxdorf wieder zum Vorschein. Allerdings verschwindet diese Ill dann nochmals für zwei Kilometer im Boden und kommt erst bei der Brucke wieder zutage, die die alte Bezirksstraße Geweiler=Lützel mit der neuen verbindet.
** Eine Briefmarkensammlung für 1 200000 M. Auf 1 200000 M. wird von Sachverständigen der Wert der Briefmarkensammlung geschätzt, die sich im Besitze George H. Warihingtons in Cleveland, Ohio befindet, und die als die schönste in den Vereinigten Staaten gilt. Sie ist besonders ausgezeichnet durch eine Fulle von Seltenheiten, die sie in Sätzen zu vier und in ungestempelten Exemptaren enthält. Unter den Seltenheiten befindet sich auch die zwei Cents=Missionar=Marke von Hawai auf einem Originalumschlag, von der nur zwei Exemplare bekannt sind und deren Wert auf 20000 M. angegeben wird. Ebenso hoch wird eine zehn Cent=Baltimore=Postmeister=Marke auf dem Originalkuver geschätzt, welche die beste von den vier vohandenenExemplaren ist

Nr. a5.
** Ein Datermord. Aus Pest wird gemeldet: In der Gemeinde Topioticske wurde ein im Mai des Vorjahres verübter Natermord entdeckt. Am 12. Mai 1906 verschwand plötzlich der reiche Wirtschaftsbesitzer Benjamin Kovacs, und seither waren alle Nachforschungen nach dem Vermißten vergebens. Dieser Tage erschen nun während der Abwesenheit des achtzehnjährigen Sohnes mißten ein Gendarm, der schon seit langerer Zeit den Burschen im Verdacht hatte, an dem Verschwinden des alten Mannes beteiligt zu sein und nahm eine genaue Haussuchung vor.
Im Stalle fand er eine Stelle, an der die Erde noch locker war Mit Hülfe der Großeltern des Burschen wurde an dieser Stelle nachgegraben. Nach wenigen Spatenstichen stieß man auf eine beinar vollständig verweste Leiche. Als Kovacs jun. nach Hause kam, wurde er sofort einem eingehenden Verhöre unterzogen, stellte jedoch das ihm zur Last gelegte Verbrechen entschieden in Abrede als er jedoch an die Leiche seines Vaters geführt wurde, gestand die Tat ein. Der Vatermörder gab an, daß er am 12. Mai 1906 mit seinem Vater in einen heftigen Wortwechsel geriet, in dessen Verlauf der Vater ein Jagdgewehr ergriff und auf inn anleate. Er ergriff gleichfalls ein Gewehr uno gab aus unmitteler Nähe einen Schuß auf seinen Vater ab. Als die ser blutüberströmt zusammenstürzte, führte er noch mit dem Kolben des Gewehres mehrere wuchtige Hiebe gegen den Kopf seines Vaters. Hierauf hatte er die Leiche im Stalle verscharrt und einige Tage spater bei der Gendarmerie die Todesanzeige erstattet, um jeden
29 Her bekehrte Falschspieler. Aus London wird berichtet:
Im großen Saale des Cannon Street=Hotels gab es dieser Tage eltenes Schauspiel: Mr. John P. Quinn, ein weizhaariger, ehrwürdig aussehender Amerikaner, stellte sich seinem Auditorium als ein spät, aber endlich bekeyrter Falschspieler vor und veran schaulichte den Anwesenden eine Reihe der raffiniertesten Tricks, mit denen er das Glück im rechten Augenblick zu torrigieren wußte Seine Kunst bewährte sich sowohl am Roulettetisch, wie bei den Karten: durch Fingerfertigkeit gelang es ihm steis, seine Gegner zu schlagen, und auf die Roulette besaß er einen seltsamen EinNuß, den niemand sich zu erklären wußte. 2000 Mark, die den Armen anheimfallen sollten, hatte Mr. Quinn geboten für jeden, der in überschen Haue, aber wie weie auch ihrenz, Sthezug.
kehrte Schwindler dann einige Mittellungen aus seiner Laufbahu. Mit vierzehn Jahren begann ich zu spielen und war, wie ich
heute einseye, unglucklich genug, sofort durch einen Dreikartentrick Sau Muart zu gewinnen. Dann erwachte das Spielfieber. Vierzig
Jahre ließ ich keine Gelegenheit verstreichen, mich unrechtmäßig z bereichern. Eines Tages wurde ich nur inne, daß es ein ervarmliches Leben war, das ich führte, und jetzt kann niemand die Geunchel, 2loktrsovi. Laz. Zeige, prasitel.en, Weiz
Sealsch heascte ie ste el eeechseheee
eschchschesshhen
scscc
versuche vorgenommen, Auf er,„inem besonderen Verfahren
nach.r als die Kroposchen
Panzerplaten zu erproben..—. Eine Heifrat mit Hindervogzeitsromantik an; guse gi, Hitz Annie Bunz, einer
sechs Monaten ein
einige interessante Angaben über die Höhenlage der Schweizer Hotels. Die niedrigsten, zwischen 200 und 500 Metern, stellen 626 Etablissements; 394 befinden sich zwischen 501 und 800 Metern 188 zwischen 801 und 1000 Metern und 198 zwischen 1001 und 1200. Zwischen 1200 und 1400 Metern sind 126, zwischen 1400 und 1600 145, zwischen 1600 und 1800 90, und zwischen 1800 und 2000 122 Hotels gelegen. 34 stehen über 2000 und eins über 3000 Meter Höhe.
Vermischtes.
608 Mo bes Indianervaters hervor, der Anse
dicheins riefen den Zory des Vvt,zgxigte, weit er nicht dulden
seden Vertehr wit, einer, anntgx. unte./1 zdres Stammes herate.
wurde, wenn ste einen, Vionn,., une Entführung miteinander;
De Liebesleute veraur„otung Annies und beim Mondschein Ause erschten vgz, der„Rücken seines Pferdes, und bltzschnel schwangen sich beide auf den Nucgen Arte. Da, wo der Red und verschwanden sie in der weten Pr... wariete ein Gerstlicher
Kimtia=River sich miteinander verbinden, wur., ponung er die
auf die beiden Ftlüchtlingen, Lis, Zeierliche Handlung vollendet, da
Krauung, Er hatte verade die ott zem Gescht des Geistichen
bfiff auf einmal eine Kugel dicht an Prt.—.—3, Die gugel war
voe bes ur,latr an user des Fluses abgeseuert worden. Wahraus dem Wald am user be.,„ gzose der Braut gewesen, der den scheinlich war es ein Staumre=,i, zurgut verband den Arm des
sugen Grenaus ruch=.adlg.d ie dos. Dores De bunte wohnte
Indianer licher woren..3 Mailand wird berichtet, dat
e Sechsheihe des, elte. die hasel i elcs ese eiegle
vs Bollständig ingeäschert, wurde in Gossentin bei Neustadt geseaschaf No, die Woyraume
eiste iuf Psand Gesackts, der Lostoirt ppai Phand, Leacte.
** Wiedergefunden ist eine junge Russin, deren Verschwinden in London seit einigen Tagen großes Aufsehen erregt hat. Es ist die 18 jährige Tochter Barbara des ehemaligen Polizeipräsidenten von Leval, Lopuschin. Die junge Dame war mit ihrer jungeren Schwester und ihrer englischen Gouvernante zu einem Besuch in England, und sie sollten am 25. d. M. nach Rußland zurückkehren. Si hatten am 24. d. M. das Aldwych=Theater besucht. Als die Vorstellung zu Ende war, traten sie mit der Menge der Theaterbesucher auf die Straße hinaus, wobei Barbara an der Spitze war.
Beim Ueberschreiten der Straßen im Wagen= und Menschengedränge war die Erzieherin, Frl. Russell, darauf bedacht, ihre jungere Schülerin in Sicherheit zu bringen. Als sie aver einen sicheren Punkt in der Nähe des den Verkeyr ordnenden Polizeibeamten erreichte, vermißten beide die ältere Schwester, die auch trotz aller Nachsuchungen nicht mehr zu finden war. Tags darauf erhielt die Gouvernaute von Barbara einen Brief, in dem diese berichtete, sie sei von mehreren Unbekannten umringt und in einen Wagen gesteckt worden. Man habe sie in ein Haus gebracht, dessen Zimmer schon vorbereitet waren. Offenbar sei die Entführung geplant gewesen, denn das Haus sei wie eine Festung eingerichtet, die Wächter verhielten sich ganz stumm. Da Lopuschin viele Feinde haben soll, nahm man an, die Entführung der Tochter sei ein Nacheakt gegen ihn. Er ist nach London gereist. Wie nun ein Telegramm meldet, ist Barbara aufgefunden worden, und zwar ist sie in evenio geheimnisvoller Weise wieder aufgetaucht, wie sie verschwunden war. Während in ganz London nach ihr wurde, keyrte sie am Mittwoch zu der Wohnung zurück, wo sie bisher gewohnt hatte und trat ein, als wenn nichts Ungewöhnliches geschehen sei. Die Verwundung, von der sie geschrieben hatte, war offenbar ebenso wie die ganze Geschichte von ihrer Gefangenschaft eine Fabel.
Der Vater des Madchens, der kurz vorher in London eingetroffen war. verweigerte ebenso wie das Mädchen selbst jede kunft, und für die Geheimpolizei ist naturlich nach der Rückkehr des Marchens die Angelegenheit erledigt. Wenn Fräulein: Lopuschin durch iyr freiwilliges Verschwinden nichts Sonderliches erreicht zu haben scheint, so kann es sich wenigstens rühmen, nicht nur London sondern auch die hohen Kreise in Rußland in Aufregung versetzt zu haben. Noch am Mittwoch bat der russische Minister des Innern kelegraphisch die Londoner Polizei, ihr beites zu tun, um die Verschwundene aufzufinden. Die 2ffaire Lopuschin erregt eine gewisse ärgerliche Stmmung gegen die junge Tame, eine Stimmung, die einigermaßen begreiflich erscheint, wenn man bedenkt, daß Hunderte von Beauten unermüdlich tatig gewesen sind, um das Geheimmts zu lösen, und daß die Kosten, die aus dem ganzen in Bewegung gesetzten Apparate erwuchsen, annähernd 25.000 M. betragen. Lopuschin zog sich mit seinen Kindern in ein anderes Hotel zuruck, wo Barbara, wie die Berichterstatter lonstatieren, den ganzen Tag über in den oberen Räumen unsichtbar blieb. Lopuschin
Kaissel vertieß, um zurückzuketren, sobald sie horie, daß ihr
Kleine Ueckereien mit Roosevelt. Vor einigen Monaten wurde über eine gewaltige Zeitungssehde zwischen dem Präsidenten Roosevelt und dem Reverend Dr. Lung berichtet: Roosevelt hatte Longs Naturgeschichte für Elementarschulen scharf kritisiert und behauptet, daß das Buch den größzten Unsinn enthalte. Long ist infolgedessen ein unversöhnlicher Feind des Präsidenten geworden und macht sich jetzt oft und gern über Roosevelt als Sportsman lustig. Als der Präsident vor kurzem zur Barenjagd nach Louisiana am veröffentlichte der Naturforscher mehrere gallige Artitel, in welchen er Roosevelt als einen täppischen Jäger, der einen Baren nicht von einem Wolf unterscheiden tonne, lächerlich zu machen suchte. Jetzt, wo Roosevelt aus den Waldern Louisianas heimgokourt int, nimmt Long, zum großen Gaudium des Publikums,
die Angriffe wieder auf und fütiert die Zeitungen mit langen Artikeln über die Jagden des Prasidenten:„Sie sind kein Sportsman. Hr. Roosevelt“, schreibt er,„Ihre gefahrlichen Bärensagden nd Mumpitz. Sie sitzen in den Waldern Louisianas mit 6 oder 7 wirklichen Bärenjägern, 70 guten Hunden, zwei Chirurgen, zahllosen Gaffern, einer Schar Photographen und einer Schar Journalisten, die von Ihren Heldentaten sofort der aufhorchenden Welt Kunde geben müssen. Ein echter Jäger wurde ohne diesen Tamtam die Walder ziegen und auf den Beifall der Menge verzichten; das aber, Hr. Roosevelt, bringen Sie nicht fertig!“ In diesem
.: Röckefellers Almosenpfleger, Aus Nev, Pork, wird be. richtet: Vor kurzem wurde betannt, daß John D. Reckefeller seinen alten Freund, den Rev. Charles Aked, Pastor an der Baptistenkirche mit der Verwaltung der fur wohltatige Zwecke bestimmten betraut hat, weil er selbst nicht mehr imstande war, alle die Bitten um Unterstutzung, die an ihn gelangen, zu erledigen.
Die Kunde, daß Rockefeller den Rev. Aked zu seinem Almosenminister bestellt hatte, ging durch alle amerikanischen und europäischen Blatter, und die Folgen sind nicht ausgeblieben; verzweifelt stöhnt ..f und verwünscht alle Zeitungen, die sein neues Amt bekannt gemacht haben, denn der Bedaueruswerte kann sich nun vor den Bittschriften und Bettelbriefen nicht mehr retten. Mit jeder Post treffen Tausende von Briefen ein, und so verschieden die Absender,
d, Münsche und Begrundungen auch sein mogen, in einem sind sie alle gleich: Geld, beld möchten sie haben. Ein engtisches n hittot um 2000 M. für ihre Aussteuer; wenn sie sie nicht hokammt kann sie nicht heiraten, sie wird im Bariéte Engagement mit 100 M. Gage aunehmen, und die moralische Verantwortlichkeit alle Fnlgen seien dann die Sache Rockesellers und des Rev. Afed. Ein enalischer Richter möchte gern eine halbe Million haben, . Pallege zu unterstutzen, ja sogar die kleinen Schulerinnen dor r lischen Misionsschulen senden ihre Sammellisten nach New Pork an den so piogzlich berühmt gewordenen Nev. Aked, dessen
sse Der größte, der dickste und der kleinste Dichter, üeber
sn senter kostichen Lietatuebalade veint Sichrodt(der die
schtor- Higsturen„Sie betrachteten die schöne Landschaft, drückt in sich die großen, edlen Hand'“, was ohne Zweifel auf den MarHauptmannssohn patzte, da er bei seiner Körperlänge naturkleinen Hande haven konnte. Schiller maß nicht weniger lich keine tteinen vuny“ 11 u. ur so gut, als Gotisched, der meur
1s
encgus der gröste Mann in Weinar und wahrscheinlich
esckelseh blscle Keseic esechicee
teils die Maler und Bildhauer und unter den letzeren besonders Meister Ernst Rietschel, welcher in seiner Weimarer Kolossalstatue Schillers und Goethes die beiden Dichterheroen gleich groß dar. stellte. während der Jüngere den Aelteren in Wirklichkeit um fast eine Gesichtslänge überragte. Vielleicht interessiert es den Leser .* nachdem er jetzt weiß, wer der größte Dichter war, auch zu fahren, wer der dickste Puet gewesen sei. Auch dieser gehört dem chönen Sck abenland und, genauer ausgedrück, der Universitätsstadt Tübingen an. Er hieß Albert Knapp und war nach Paul Gerhardt der beste und fruchtvarste geistliche Liederdichter, übrigens auch in weltlicher Dichtung sehr tüchtig. Seiner abnormen Korpulenz
wegen nannte ihn der Stutgarter povet„ven. Welenlage er wog
fast 2½ Zentner. Zum Schluß sei an dieser Stelle der großte Gelehrte des 18. Jahrhunderts(ebenfalls ein Schwabe) Albertus Mannus genannt, der aver dem letzteren Beinamen äußerlich Hohn sprach, indem er, wie„der kleine Gernegroß“, dem Zwerggeschecht nur um ein paar Zoll entwachsen war. Auf der ihm vor etwa 25 Jahren seiner Vaterstadt Lauingen gesetzten Bildsäule stehr er freilich ziemlich groß aus; aber, wie schon bemerkt, gehen die Herren Bildhauer hinsichtlich der Größe ihrer Helden meistens fehl, und somit können die Schwaben behaupten, daß sie den größten, den dicksten und den kleinsten Dichter oder Schriftsteller
getcht hoben.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ein feines Gewebe, Bei Tamen beliebt;
Gestrichen die Mitte, defler
lechte es gibt.
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nach olgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ereben, aledony Zugz. vo 3 Rozarchte. 4. Feigheit, 5. Festland. 6. Vorgänger. 7. Einte. 8. Höhe. 9. Reichtum. 10. Freiheit. v. Kopfwechselrätsel.
— Turngerät.
— Geschlossenes Wasserbecken.
— Teil der Takelage.
— Spitze der Nahe.
Kleidungsstück.
Mit B
Mit D
MtF Mit N Mit R
Fragmentaufgabe.
Die nachstehenden elf Wortfragmente:
al ra at au da ot od au lt ix ee sollen durch Hinzufügung je eines Buchstaben am Anfang zu Worten umgestaltet werden: diese Buchstaben ergeben alsdann, aneinandergereigt. eine bekannte Sitte für einen bestimmten Tag des November.
Bilderrätsel.
Wo ist der Nachtwächter?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. S c 4— e 5, T h 5X0
2. D a 5— a 2 matt.
A. I. K d 5— e 6,
2. L b 5— d 7 matt.
B. 1. beliebig,
2. L b 5— c4 matt. Steigerungsrätsel.
Puff— Puffer. Pud— Puder. Back— Bäcker.
Fisch=Versteckrätsel.
1. Barsch. 2. Barbe. 3. Zander. 4. Lachs. v. Dorsch.
Charade.
Po Mae— Pomade.
Telegraphenrätsel.
Zeisig Pappel Winkel Flunder Klafter Scott Sehirm Giraffe. Seig—— Zeppelin Luftschiff.
Nettenrätsel.
Flußlauf— Laufbrett— Brettspiel— Spielhahn— Hahnschrei— Schreihals— Halsschmuck— Schmucksand— Sanduhr— Uhrglas— Glasfuß. . Bilberrättel.
Ver andgeschäft.
(Nachdruck und Nachbilou ig aller Teile untersagt.)
n<space> t l i<space> e r<space> R e d a c t e n:<space> B.<space> R e u t e r<space> i n<space> K ö l n.<space> Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Uöln.

Nr. 45.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeige.
10. November 190.,
Für die Frauen und Kinder.
Ob Spinne am Morgen.
(Aberglauben.)
Die Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen, das steht fest. Es gibt nicht gar zu viele Frauen, die sich überzeugen lassen, daß man auch ohne dieses fleißige und harmlose Insekt jeden Tag seine angemessene Portion häuslichen Aerger hat, der sich dann in den Augen der abergläubischen Spinnenfeinde zu einem richtigen Kummer und zu echten Sorgen auswächst.
Nun gibt es aber auch Leute, die behaupten wollen, das eigentliche Sprichwort von der Spinne am Morgen, habe ursprünglich gar nicht so gelautet, sondern vielmehr behauptet Spinnen am Morgen macht Kummer und Sorgen,“ und sagen wollen, daß selbst eine so nützliche Tätigkeit, wie das Spinnen, zum Schaden ausschlagen müsse, wenn es zu unpassender Zeit ausgeübt werde, zu Stunden, in denen die Gegenwart und die Arbeit der Hausfrau im ganzen Hauswesen notwendig und Stillesitzen vom Uebel sei. Und die anderen Sprüchlein:„Spinne am Mittag, Glück auf den dritten Tag,“„Spinne am Abend, erquickend und labend,“ seien nur als Anhängsel zu dem ersten Spannenverslein hinzugedichtet worden.
Ob dem so ist? Wer will es wissen? Dieser letzteren Auffassung scheint entgegenzustehen, daß sich der Aberglaube ja auch in anderen Ländern findet, wo das Wortspiel keine Geltung hat.
Aber es mag wohl schon sein, daß gar mancher Aberglaube irgend ein ganz vernünftiges Körnlein Salz in sich birgt, das im Laufe der Zeit dem Bewußtsein des Volkes verloren gegangen ist oder Verdrehungen erfahren hat, die den Sinn unverständlich machen. In neuerer Zeit hat man beobachtet, daß, wenn die Spinne in früher Morgenstunde ihr Netz spannt, dies auf einen baldigen Witterungsumschlag und für den Landmann daraus entstehende Sorgen hindeute. Mag dem sein wie immer, gewiß ist, daß eben der Aberglaube, der in der Spinne am Morgen die Verkündigerin des Unheils sieht, tatsächlich aus harmlosem Pech ein Unglück machen kann. Ebenso wird es sich mit dem Salz verhalten, das, an unrechter Stelle verschüttet, Streit bringt. Eine ruhige Hand verschüttet kem Salz. Wer so zittert, daß das notwendige Gewürz nebenher verstreut wird, ist schon in etwas nervöser Verfassung und wird unter dem Eindruck, daß nun der Zank doch nicht zu vermeiden ist, sich nicht mehr so zusammennehmen. Ziemlich bekannt wird wohl auch das treffende Geschichtchen von dem ehelichen Zwiste sein, der nach verschüttetem Salz in hellen Flammen ausbricht, weil der vernünftigere Teil nicht an der Wahrheit des alten Aberglaubens halten will, bis er von der Gattin, die alle möglichen Hülfstruppen aufbietet, eines Bessern belehrt wird. Das Salz verstreuen kann übrigens auch die Folge von Nachlässigkeit und Gleichgültigkeit sein, Eigenschaften, in denen der Keim zu unergnicklichen Szenen ebensogut verborgen liegt, wie in der unruhigen Nervosität.
Wer zu einer Reise ein leeres Damenabteil zu finden wünscht, in dem er sich's bequem machen kann, der braucht nur den Mut zu haben, am Freitag zu reisen. Das gilt besonders von dem hellen Berlin; hier scheinen sich also ganz vervorgen in den Hirnkästen auch noch dunkele Winkel in beträchtlicher Anzahl zu finden. Es ist auch gar niemand anzuraten, mit Ueberredungskünsten diesen Aberglauben zu bekämpfen und die Folgen auf sein Haupt zu nehmen. Denn wie manches große und kleine Unheil, wie manches Vergessen und Verlieren, verwirrtes Stolpern und unüberlegtes Handeln mag auf Rechnung der festen Ueberzeugung kommen, daß der Betreffenden an dem Unglückstage mit mathematischer Sicherheit etwas passieren müsse. Viel besser ist es, diejenigen, die nicht alle werden wollen, ruhig ihrem Wahne zu überlassen und selbst den möglichsten Nutzen aus den Unglückstagen zu ziehen.
Und sie werden wirklich noch nicht alle, lange nicht. Wo ist der starke Geist, der es in den winterlichen Kaffeeund Teegesellschaften wagen darf, seine Gäste zu dreizehn am gastlichen Tische zu versammeln? Man würde es der Hausfrau einfach als Rücksichtslosigkeit gegen die Geladenen auslegen. Und hat sie mit der allergrößten Sorgfalt die Zahl überlegt, ohne zu ahnen, daß eine widrige Absicht ihr im letzten Augenblick in den Weg kommen wird, so mag sie sich den Kopf darüber zerbrechen, wen sie in letzter Stunde noch ohne Beleidigung aufbieten mag, um den ommösen vierzehnten Stuhl auszufüllen und sich nicht etwa damit trösten, daß nicht nur der Dreizehute, der unter dem Spiegel sitzt, sterben wird, sondern alle dreizehn, und daß ja irgend jemand den Anfang machen muß, früher oder später.
Was nützt es, über alle diese Dinge zu streiten? Die Geister pflegen sich dabei nur zu erhitzen. Als letztes und unumstößliches Beweismittel wird dann wohl die Tatsache ins Feld geführt, daß in jedem Menschen irgend ein Aberglaube schlummert; daß sich nicht nur die Frau, sondern auch der Mann, die über die Dreizehn lachen, die mit Vorliebe an einem Freitag reisen, selbst wenn er auf den dreizehnten fällt und sogar dann noch, wenn ihnen beim Frühstück ein ganzes Salzfaß umgefallen und beim Aufstehen eine Spinne übers Bett gekrochen ist, vielleicht nach einem Hufeisen bücken und es mit der rechten Hand über die linke Schulter werfen! Und daß der eine Glaube an irgendwelche abnormen, geheimnisvollen Mächte schließlich dieselbe Berechtigung hat, wie jeder andere.
Gewiß, es ist so. Es gibt geuug Leute, bei deren scharfem, logischem Denken uns irgend ein Aberglaube überrascht, sei es nun der Glaube an Träume, an Karten, an Handdeutungen. Wenige können auch der Versuchung wiederstehen, an irgend einem Zipfelchen der Zukunft zu lüften, sei es auch angeblich nur zum Scherz oder zum geselligen Vergnügen.
Es steckt eben in diesen Leuten noch etwas von den alten
Schauermärchen, denen die Kinder in der Dämmerung so gerne lauschen, die sie sich in Kinder= und Dienstbotenstuben bis zum Gruseln erzählen lassen. Auch die Märchenbücher mit den Erzählungen eiwa von der dreizehnten Fee, die sich durch bösen Zauber rächt, und ähnlichem, sind oft an der Erhaltung alten Volksaberglaubens schuldig.
Das ist die Quelle, aus der immer wieder der Aberglaube fließt, jener alte Wahn, der in sich selber seine Elfüllung birgt und dadurch bei den minder Einsichtsvollen auch trotz aller wachsenden Bildung neue Nahrung findet. Es ist die Pflicht aller Frauen, diese Quelle bei der Erziehung der jungen Generation unnachsichtlich zu verschließen. Unsere Kinder sollen sich nicht von der Spinne am Morgen einen schönen Tag verderben lassen, noch in sonstigen abergläubischen Vorstellungen von Unglück, das sich an harmlose Tage und Zahlen knüpft, verstricken und sich selbstPauf diese Art manchmal zum frei willigen Pechvogel machen!
Was die Tannenzweige erzählen.
Von M. G.
Die hohen Torflügel des Friedhofes sind geschlossen. Es ist Abend, und feierliche Stille ruht auf der großen Totenstadt. Plötzlich ertönt leises Flüstern. Es rührt von jnem prächtig geschmückten Grab her, das erst vor kurzem ein liebliches Kind in seinen Schoß aufgenommen hat. Zwei stattliche Lebensbäume erheben sich zu beiden Seiten des hohen Marmorsteines, auf dem in goldnen Lettern die Worte:„Lasset die Kindlein zu mir kommen“ eingegraben sind. Tief neigen sich die Zweige zur Erde nieder, und mit ihren Spitzen berühren sie ein einfaches Tannensträußlein.
„Wo kommst du denn her?“ fragen sie erstannt.„Zum ersten Male erblicken wir dich. Palmen und kostbare Blumen haben wir hier öfter gesehen; doch noch nie solch armselige Gäste wie ihr Tannenzweige seid!"„Ja, ihr gehört nicht in unsere Gesellschaft," fiel das auf seine brennendroten Blüten so stolze Geranium ein und kehrte den armen Zweiglein hochmütig den Rücken. Selbst die sanfte Fuchsia schüttelte mißbilligend ihr holdes Köpfchen, und starr und steif stand der weiße Marmor da.
Nur der Efen nahm sich der Verachteten an. Schmeichelnd umwand er den kalten Stein mit seinen zarten Armen und bat die erzürnten Blumen:„Seid doch nicht so stolz! Wer weiß woher der Strauß kommt, laßt ihn seine Geschichte erzählen.“ „Meinetwegen,“ sagte der Lebensbaum, indem er mürrisch seine Zweige schüttelte,„es wird aber etwas Rechtes sein.“ Die andern gaben nun— zwar widerwillig— auch ihre Zustimmung, und die Tannenzweige begannen zu erzählen, und ein feiner, süßer Duft stieg dabei von ihren Nadeln auf.
Wir kommen weit her. Kennt ihr das Land, in dem die Gipfel der Berge Sommer und Winter mit ewigem Schnee und Eis bedeckt sind? Dort sind wir zu Hause. O, unsere Heimat ist schön! Vom tiefblauen Himmel lächelte uns die liebe Sonne freundlich an, und unter uns floß brausend und tosend ein wilder Bergbach. Seine Musik hörten wir gar zu gern. Prächtige Blumen und allerlei Moos behüteten und beschatteten wir. Im Winter brauchten wir nicht zu frieren; denn ein warmer Schneeteppich bedeckte unsere Wurzeln. Vöglein kamen und zwitscherten uns Neuigkeiten vor. Gar oft erzählten sie von den wunderbaren Menschenkindern, die wir noch nie erblickt. Nicht genug konnten wir von ihnen hören, und gar zu gern hätten wir solch ein seltsames Wesen geschaut. Wenn wir seufzten:„Ach, wann werden wir einmal ein Menschlein sehen!“ dann trösteten uns die großen Tannen und sagten:„Nur Geduld, wartet, bis ihr über den Rand des Weges gewachsen seid!" Aber die Zeit dahin wurde uns doch sehr lang.
Eines Morgens nun weckte uns der Ruf:„Auf, ihr Langschläfer! Euer Traum ist in Erfüllung gegangen,“ und freundlich nickten unsere großen Verwandten uns zu. Staunend blickten wir um uns, voll Stolz reckten und dehnten wir uns immer noch mehr, und mit Wonne bemerkten wir, daß wir fast ebenso groß waren wie die anderen Tannen. Würde nun wohl auch unser glühendster Wunsch in Erfüllung gehen? dachten wir bangend. Da— ein leises Knacken, und ein kleines Wesen kommt herau— ein Menschenkind!
Mit welchem Entzücken blickten wir in das runde, sonnenverbrannte Gesichtchen, aus dem zwei große dunkle Augen fröhlich in die Welt schauten. Leichtfüßig sprang das kleine Mädchen den Berg hinau, während seine Löckchen nur so um den Kopf flogen.„Hei! Preißelbeeren in Hülle und Fülle!“ rief es jauchzend.„Nun aber flink das Körbchen voll gesammelt. In der Stadt bekomme ich sicher viel Geld dafür, sind es doch die ersten reifen. Dann kann ich für mein armes krankes Mütterlein stärkenden Wein mitbringen, den es so nötig hat.“
Ganz ernst und traurig blickten jetzt die braunen Kinderaugen „Und Ernst, mein Brüderchen, bekommt auch etwas Schönes mitgebracht,“ fügle es, schon wieder fröhlich lächelnd, hinzu. Schuell machte es sich aus Pflücken der kleinen roten Früchte, und bald war das Körbchen bis an den Rand gefüllt. Jetzt richtet sich Klein=Evchen mit glühend roten Bäcklein auf. Befriedigt guckt sie auf das Werk ihrer Hände; dann aber geht's schnellen Schrittes der nahen Stadt zu.
Gar oft haben wir seit der Zeit unsere kleine Freundin noch gesehen. Aber nie war sie verdrießlich oder untätig. Mancher Korb wurde noch mit Früchten gefüllt, und als es diese nicht mehr gab, wanden ihre geschickten Finger Sträuße aus blauen, gelben und weißen Blumen oder Kränze und Körbchen aus Moos. Für alles fand sie willige Abneymer; denn jeder kaufte dem lieblichen, bescheidenen Kinde seine Sachen gerne ab. Wußte man doch, wie rührend Eochen die kranke Mutter und den kleinen
Bruder versorgte, wie ihr nichts zu viel war, wenn sie ihnen eine kleine Freude bereiten konnte.„Mein Sonnenstrahl!“ sagte die Kranke oft— so erzählte man uns— und sonnig war auch wirklich ihr ganzes Wesen. Wie innig freuten wir uns jedes Mal, wenn die leichte Gestalt herangesprungen kam, oft ein fröhliches Liedchen singend und uns Tannen wie alten vertrauten Bekannten zunickend.
Da vergingen einige Tage, und Klein=Evchen kam nicht. Immer unruhiger und ärgstlicher wurden wir, und ganz erleichtert seufzten wir auf, als wir endlich das herzige Kind erblickten. „Ist das denn wirklich unsere kleine Freundin?" fragten wir zweifelnd, so bleich und schmal sah das Gesichtchen aus. Weinend warf sich Eva in das grüne Gras zu unseren Füßen.„Was ist unserem Liebling geschehen?" flüsterten wir uns bange zu.
„O Mutter", schluchzte sie,„warum bist du von mir gegangen, ich hatte dich doch so lieb! Warum hast du Ernst und mich nicht mit in den schönen Himmel genommen?“
In tiefem Mitgefühl beugten wir uns zu der Weinenden nieder und berührten leise ihre Schulter. Da richtete Evchen das blasse Gesichtchen mit den großen traurigen Augen zu uns auf.„Ihr lieben Tannen,“ sprach sie,„nun muß ich Abschied von euch nehmen. Wie oft habe ich mich in eurem Schatten erqnickt. Treu habt ihr mir meine schönen Blumen und die süßen Beeren behütet, und nun muß ich fort von hier. Mein Mütterlein— ach— ist tot!“
In tiefem Jammer schlug sie die Hände vor das Gesicht. Bald aber wischte sie sich energisch die Träuen aus den Augen und fuhr fort:„Nun will ich nicht mehr klagen. Die Armehit genug gelitten und ruht jetzt aus. Einst werde ich sie wiedersehen! Aber gut und fromm muß ich bleiben. Wie froh war sie doch, als die freundliche Dame, die hier zur Kur weilt und mir immer meine Beeren abkaufte, ihr versprach, für mich und Ernst zu sorgen. Die Arme hat erst kürzlich ein kleines Mädchen in meinem Alter verloren. Ich soll ihr das verstorbene Töchterlein ersetzen. O, ich habe sie jetzt schon lieb, die gute Dame Nur muß ich fort aus der Heimat, in die Fremde hinein! Doch ein Andenken will ich mir mitnehmen.“
Schnell pfluckte Klein=Eva verschiedene von uns Zweigen ab. „Ihr sollt mit mir ins fremde Land gehen,“ sprach sie dabei. „Einige von euch will ich aber als letzten Gruß auf Mutterleins Grab legen, und ihr andern sollt bald ein mir jetzt noch fremdes und fernes Grab schmücken.“ So sind wir hierhergekommen, schlossen die Tannenzweige ihre Erzählung.
Zur Unterhaltung.
* Die grüne Balldame. Das ist etwas für kleine Mädchen! Vielleicht habt ihr schon einmal„Onkel Theodor" im Ladensenster gesehen, dem ein ganzer Wald von grünen Haaren aus seinem Kaylkopf herauswuchs? In ähnlicher Weise, nur sehr viel niedlicher. kann man eine Balldame in grunem Kleide herstellen, die bei einer Klein=Mädchen=Gesellschaft hübsch mit im Kreise sitzen kann. Also hört zu: Für zehn Pfennige Kressensamen weicht ihr in lauwarmem Wasser auf einem tiefen Teller ungefahr eine Stunde lang ein, bevor ihr ihn gebrauchen wollt. Inzwischen überzieht ihr eine alte Bierflasche oder Tintenflasche mit einer doppelten Lage gestrickter Lappen— alte Strümpte leisten sehr gute Dienste hierbei. Auf den Kork der Flasche befestigt ihr ein Puppenköpfchen und zwei Porzellanarme; die Lappen bindet ihr mit einer dünnen Schnur um den Flaschenhals fest. Aus Draht biegt ihr nun eine Art Schleppe, bezieht die Form auch mit einem gestrickten Lappen, hakt die Drahtenden in der„Taille“ der Flasche fest und befestigt die Schleppe mit ein paar Stichen. Den etwa eine Stunde lang aufgeweichten Kressensamen streicht ihr dann mit einem Messer oder Löffelstiel recht hübsch gleichmäßig über den recht naß gemachten Ueberzug, stellt die Flasche auf einen Teller und feuchtet sie mindestens zweimal täglich tüchtig an. Nach 24 Stunden schon zeigen sich grune Spitzchen, und nach acht Tagen ist eine allerliebste Balldame in grunem Kleide mit Schleppe fertig!
* Dom Bonig. Wer von euch hat wohl schon einmal wißbegierig sich etwas vom Honig, seiner Bereitung und seinen verschiedenen Arten erzählen lassen? Daß die fleißigen kleinen Bienchen ihn im Sommer aus mancherlei Blüten zusammentragen und in ihre Zellen, die sie sich in ihren Häusern, den Bienenkörben, aus Wachs erbaut haben, einbringen, das wissen wohl die meisten von euch. Aber daß man an der Farbe und dem Geschmack des Honigs ganz genau erkennen kann, aus welchen Blüten die fleißigen kleinen Arbeiter ihn geholt haben, das ist euch wohl noch nicht bekannt gewesen. Wenn der Honig sehr weiß und süß ist, so denkt daran, daß er aus Linden= und Akazienblüten stammt, die ihr doch sicher alle kennt, und die im Juni und Juli so prachtvoll blühen und duften. Gelb und etwas körnig ist der Honig, den die Bienchen aus den bunten Wicken, die die Kühe so gerne fressen, heraussaugen, und am allerschönsten und würzigsten schmeckt der Honig aus den rosenroten Heideglöckchen: der Heidehonig. Der sieht auch bräunlich aus, und ist der häufigste.
* Die Kraft eines Faustschlages. Was man mit einem einzigen Faustschlage auszurichten vermag, das brauche ich euch wohl nicht erst klar zu legen. Unglaublich klingt aver, daß man mit einem noch so kräftigen Faustschlage nicht einmal ein armseliges Spankastchen für Schwedenhölzer zertrummern kann! Die Geschichte ist sehr drollig und verdient, daß ihr sie kennen lernt. Man lege die Hülle einer Schwedenschachtel auf eine ihrer Reibflächen und baue darauf, aber hochstehend und im rechten Wintel, das leere Schiebekästchen. Dieses kleine Gebäude, das ein Hauch des Mundes fortzublasen vermag, soll durch einen Faustschlag nicht zertrümmert werden konnen? Jawohl, es ist unmöglich, und desto unmöglicher, je kräftiger man zuschlägt! Die Spanschachteln sind nämlich elastisch, die Elastizitat fangt die Wucht des Schlages auf, und noch bevor diese ihr Zertrümmerungswert beginnen tann, hat sie— die leichten dunnen Schachteln mit Hest gkeit in irgend eine Zimmerecke geschleudert! Die Wucht des Faustschlages ist sonach sehr wohl auf physikalische Weise zur Wirtung gekommen, aber nicht in der gewünschten Richtung, wie denn auch die großen Naturtrafte bekanntlich sehr oft ihre eigenen Wege gehen.