Nr. 321. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85; A ssag. Köln, Samstag, 22. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
as Neueste vom Tage
**
90000ffffffOO.
Der neue Militäretat.
Das Kriegsministerium gibt die in den Militäretat eingestellten neuen Positionen bekannt, soweit sie durch den Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Juli zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke und durch die neue Wehrvorlage bedingt sind, und sich auf das preußische Kontingent beziehen. Im ganzen sind für Preußen bei den fortdauernden Ausgaben 84 Millionen Mark gegen das Vorjahr mehr gefordert, nämlich 764 Millionen gegen 680 Millionen. Bei den einmaligen Ausgaben bleiben die Forderungen um 217 Millionen Mark gegen das Vorjahr zurück, 304 Millionen gegen 521 Millionen im Etat und Nachtragsetat 1913. Den Löwenanteil an den einmaligen Ausgaben trägt das Garnisonverwaltungswesen mit 342 Titeln für Bauten usw. im Gesamtbetrage von 114 Millionen Mark. Als besonders interessanter Posten ist der von 4,96 Millionen Mark als zweite Rate für die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das zweite Armeekorps zu erwähnen. Im Vorjahre figurierten an dieser Stelle 40 000 M. für Vorarbeiten zur Erwerbung eines Platzes im„Osten des Reiches". Es folgen nach der Reihe der Forderungen die Festungen mit rund 64 Millionen Mark, das Ingenieur-, Pionier= und Verkehrswesen mit rund 42 Millionen, das Artillerie= und Waffenwesen mit 38 Millionen, das Remontewesen mit 9 Millionen, das Militär=Medizinalwesen mit 7,3 Millionen. An Neuformationen der Wehrvorlage stehen für 1915 ferner aus ein weiteres Fußartillerieregiment, acht 6. Kompagnien für die Festungspionierbataillone, Umwandlung von 20 Scheinwerferzügen in Abteilungen, und acht Train=Kompagnien.
Schutzvorrichtung gegen Automobilunfälle.
Berlin, 22.Nov.1913. Ein Unglücksfall auf der Blücherstraße, bei dem ein Arbeiter von den Rädern eines Automobilomnibusses getötet wurde und bei dem dessen Frau schwere Verletzungen erlitt, hat bei den maßgebenden Stellen die Frage der Schutzvorrichtungen bei Kraftomnibussen erneut in den Vordergrund treten lassen. Der Direktor der Allgemeinen Omnibusgesellschaft hat sich gestern zu einem mehrtägigen Aufenthalt nach London begeben, um die Schutzvorrichtungen der Londoner Omnibusse zu studieren.
Die Konzernierung des Berliner Zeitungswesens.
Die Verhandlungen zwischen dem Verlage der Vossischen Zeitung und dem Ullsteinschen Verlage wegen Uebernahme der Voss. Ztg. in den Ullsteinschen Verlag sind nunmehr zum Abschlusse gelangt. Wir es heißt, hat die Firma Ullstein die Voss. Ztg. samt den mit ihr verbundenen Grundstücken in der Breiten Straße für fünfeinhalb Millionen gekauft. Der Uebergang in den neuen Verlag soll am 1. Januar erfolgen. Damit verliert die Reichshauptstadt wieder eines der wenigen selbständigen Organe, die auf eine jahrhundertalte Tradition zurückblicken können.
Kommunalwahlen.
1 Aachen, 21. November 1913. Bei der heute abend zu Ende gegangenen Stadtverordnetenergänzungswahl der zweiten Abteilung erhielten die Zentrumskandidaten 1131 bis 1283 Stimmen, die von den Liberalen unterstützten Kandidaten des unabhängigen Bürgervereins 922 bis 1124 Stimmen. Gewählt wurden die sämtlichen Kandidaten des Zentrums. Von 2809 Wahlberechtigten haben 2229 ihr Wahlrecht ausgeübt, das sind etwa 80 Prozent. Die absolute Mehrheit beträgt 1115 Stimmen. Bei der gleichen Wahl im März 1911 hatten die Zentrumskandidaten 1070 bis 1608 Stimmen erhalten, wobei zugleich der letzte auch von dem unabhängigen Bürgerverein aufgestellt war. Die Kandidaten des letzteren, die von den Liberalen unterstützt wurden, erhielten damals 844 bis 1101 Stimmen. Gewählt wurden damals drei Zeutrumsleute und ein Unabhängiger. Die Beteiligung betrug damals ebenfalls 80 Prozent.
Das Programm der italienischen Katholiken.
Mailand. 19.Nov.1913. In einer Rede hate der Deputierte Meda, allgemein als Führer der katholischen Abgeordneten betrachtet, das Programm seiner Freunde für die Kammer entwickelt. Sie werden sich vor allem der religionslosen Schule entgegenstellen und dafür eintreten, daß die katholische Arbeiterschaft in den staatlichen Räten die entsprechende Vertretung wie die Sozialisten habe. Jeder Versuch, die Ehescheidung einzuführen, wird von ihnen zurückgewiesen. Klosterfeindliche Absichten finden an ihnen unerbittliche Gegner. Besonders scharf wandte sich Meda gegen die Freimaurerei, die er als eine Krankheit am gesunden Körper Italiens bezeichnete. Die Katholiken könnten mit allen jenen gehen, die die Freimaurerei als eine Schande für Italien betrachteten.
Eine Tagung der Action Liberale Populaire.
Paris, 18.Nov.1913. In Lyon hat die Action Liberale Populaire, die republikanische Partei der französischen Katholiken unter dem Vorsitz von Jacques Pion, getagt. Nach dem Programm der Partei dürfen die Stimmen der Action Liberale Populaire bei den kommenden Wahlen nur solchen Kandidaten zufallen, die sich auf folgende Punkte verpflichten: Verhältniswahl in ihrer reinsten Form, Unterrichtsfreiheit als Folge der Gewissensfreiheit, richtige Verteilung des Unterrichtsbudgets an staatliche und private Schulen im Verhältnis zu der Schülerzahl, Verteidigung der Landesgrenzen durch die Rekrutierungsgesetze, welche angesichts des„ständigen deutschen Fortschrittes“ als nötig erachtet werden, die Verteidigung des französischen Einflusses im„Protektoratsgebiet“(!) in der Levante, zu sichern überdies durch die Wiederherstellung diplomatischer Beziehungen mit dem Oberhaupte der katholischen Kirche.
Der Kampf um den Champagner.
Paris, 21.Nov. 1913.Die Kammer setzte heute vormittag die Beratung über die Vorlage betr. die Abgrenzung der Weingebiete fort. Ackerbauminister Clémentel bekämpfte einen Zusatzantrag, der sich besonders gegen die Konkurrenz richtet, die Deutschland den Weinen aus der Champagne, Bourgogne und Bordeaux mache. Er teilte mit, daß die französischen Delegierten des Zollkongresses einstimmig den Wunsch ausdrückten, daß die beiden Länder sich verständigen möchten, um gegenseitig die eigenen Erzeugnisse zu schützen. Dies sei eine neue Tatsache.(Beifall.) Der Antragsteller bestand nicht weiter auf seinem Zusatzantrag.
Ein bestialischer Sohn.
Daris, 22.Nov.1913. Aus Belfort wird gemeldet: In der vergangenen Nacht verwundete der Tagelöhner Prenat in Villars=leSec seinen Vater infolge eines Streites durch drei Messerstiche. Als Gendarmen herbeikamen, um Prenat festzunehmen, verbarrikadierte sich dieser in seinem Hause und erklärte, daß er seinen Vater töten würde, falls die Gendarmen auf ihn schießen sollten. Einer der Gendarmen gab darauf einen blinden Schuß ab, um Prenat zu erschrecken. In diesem Augenblick spaltete Prenat seinem Vater mit einer Hacke den Kopf und ließ sich sodann verhaften.
Zur Lage in Mexiko.
* London. 22.Nov.1913.(Drahtber.) Die Times meldet aus Mexiko vom 21. Nov.: Die Eröffnung des Kongresses durch General Huerta entfachte einen Enthusiasmus, wie er seit den Tagen nicht vorgekommen ist, als Porfirio Diaz auf der Höhe seiner Macht stand. Beim Betreten des Hauses wurde der Präsident mit einer außerordentlichen Ovation empfangen und die Abgeordneten begrüßten ihn als den Erhalter der nationalen Selbständigkeit.
* Englische Beobachtungsschiffe.(Drahtber.) London, 22.Nov.1913. Die englischen Kriegsschiffe Algerine und Shearwater erhielten Befehl, sich an die Westküste Mexikos im Stillen Ozean zu begeben. Algerine ist heute abgegangen.
Die Erhöhung der bayerischen Zivilliste angenommen.
München. 21.Nov.1913.(Drahtber.) Nachdem die Kammer der Abgeordneten in namentlicher Abstimmung den Zusatzantrag Müller=Hof mit 122 gegen 39 Stimmen abgelehnt hatte, wurde der Regierungsantrag, der eine Erhöhung der permanenten Zivilliste auf 5400000 M. festsetzt, mit 110 gegen 50 Stimmen angenommen. Da dieser Regierungsantrag zur Annahme Zweidrittelmehrheit erfordert, welche damit gegeben ist, ist somit der Gesetzentwurf in der zweiten Kammer angenommen. Für den Entwurf stimmten das Zentrum und die Freie Vereiuigung geschlossen, der Bauernbund und ein Teil der Liberalen, dagegen die Sozialdemokraten, der andere Teil der Liberalen sowie der Abgeordnete Gandorfer.
Die Reformen in Kleinasien.
Nach Meldungen aus Konstantinopel lehnt die Pforte jede europäische Kontralle der von ihr in Anatolien beabsichtigten Reformen ab. Als äußerstes Zugeständnis betrachtet man in Konstantinopel die Heranziehuug europäischer Beiräte unter der Bedingung, daß sie von der Pforte ohne jeden fremden Vorschlag ernannt werd und auf längere Zeit in ottomanische Staatsdienste treten.
Das armenische Reformprogramm.
Konstantinopel, 21.Nov.1913. Verschiedene hiesige Zeitungen veröffentlichen Mitteilungen über die Verhandlungen wegen des armenischen Reformprogramms, die zu Mißdeutungen Anlaß geben könnten. Insbesondere wurde angedeutet, daß Deutschland und Rußland der Türkei Bedingungen aufzwingen wollten, welche in die Souveränitätsrechte der Türkei eingriffen und selbstverständlich abgelehnt werden müßten. Demgegenüber ist der Privattorrespondent des Wolffschen Bureaus in der Lage, festzustellen, daß die Verhandlungen zwischen den drei Mächten auf einer Grundlage geführt werden, die durchaus den berechtigten Interessen und Wünschen der Türkei entspricht, so daß vollständige Harmonie besteht und gerade jüngst gute Fortschritte zu verzeichnen waren.
* Zu den Vorfällen in Jabern.(Drahtber.) Straßburg (Els.), 21.Nov.1913. Zu der Blättermeldung, daß Leutnant Forstner aus Zabern wegen des Gebrauchs des Wortes Wackes vom kommandierenden General mit Stubenarrest bestraft und nach einer anderen Kompagnie versetzt worden ist, sowie daß der mitbeschuldigte Unteroffizier zu Arrest verurteilt worden ist, konnte das offiziöse Wolffsche Bureau auf Anfrage seitens des Generalkommandos eine Bestätigung nicht erhalten.
Muß das sein?
Die Landtagswahlen in Baden, die Stadtverordnetenwahlen in Köln und in zahlreichen anderen Städten haben gezeigt, daß der Zentrumsgedanke noch nichts von seiner sieghaften Kraft verloren hat und daß die unerschütterliche Treue der Zentrumswähler alle Hoffnungen der Gegner zuschanden macht. Die Erfolge unserer Parteifreunde, besonders im Westen, sind in den Reihen des Zentrums im ganzen Reiche mit großer Freude und Befriedigung begrüßt worden. Es ist nun an der Zeit, die
rechten Lehren aus den jüngsten Kämpfen zu ziehen und zu sehen, was noch anders werden muß.
Die Parteifreunde, welche in den hinter uns liegenden Wahlen die praktische Wahlarbeit leisteten, haben gewiß ihre Schuldigkeit getan. Sie trifft kein Vorwurf. Die beste Organisation kann am Wahltage nicht alles schaffen. Aber vorher muß die ganze Agitation darauf angelegt sein, die Wähler mit der Zuversicht zu erfüllen, daß der Sieg im ersten Wahlgange errungen werden kann. Die allgemeine Begeisterung muß die Lässigkeit überwinden. Der Zug der Verteidigung, der unserer Aufklärungsarbeit vielfach noch anhaftet, muß gewissermaßen einer Eroberungstaktik weichen. Das wahre Wort: Auf jede Stimme kommt es an, ist dahin zu erganzen, daß die Stimme auch möglichst zeitig abgegeben werden
Aehnlich verhält es sich mit der Erscheinung, daß bei den Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse in Köln an den beiden ersten Wahltagen die liberale Liste einen Vorsprung hatte. Da kann man fragen: Muß das sein? Kann nicht die Tatsache, daß das Zentrum die Mehrheit hat, von Anfang an in die Erscheinung treten? Die Freunde außerhalb Kölns würden die ersten Wahlziffern mit größerer Befriedigung lesen. Wäre die Zentrumsliste von vornherein im Vorteil gewesen, so hätte man wohl auch noch soviel Reserven heranholen können, um den letzten Kandidaten zum Siege zu
Sehr oft hört man nach einer Wahl, daß die Persönlichkeit des Kandidaten das Ergebnis stark beeinflußt habe. In Köln unterlag ein zum ersten Malle aufgestellter Kandidat. Muß das sein? Ganz gewiß nicht, wenn nur alle Zentrumswähler sich recht klar vor Augen halten wollten, daß es sich bei den Wahlen nicht um Einzelfragen, nicht um Interessen dieser oder jener Art, sondern um die Grundrichtung der Politik handelt. Nicht Personen ringen miteinander um den Sieg, sondern Parteien. Gewiß haben auch die wirtschaftlichen Interessen Anspruch auf Berücksichtigung, aber diese Frage muß innerhalb der Partei entschieden werden. Ist die Kandidatenaufstellung erfolgt, so gibt es nur noch Zentrum und Gegner. Manchmal kann man von Leuten, denen das Zentrum es in irgendeinem Punkte nicht recht gemacht hat, den ärgerlichen Entschluß vernehmen, sie wollten nun gar nichts mehr mit ihm zu tun haben. Fragt man sie, ob ihnen denn die Wahl des Liberalen oder Sozialdemokraten lieber sei, so werden sie meist zugeben müssen, daß selbst in dem Punkte, der ihren Unwillen erregt, die gegnerische Partei ebensowenig in ihrem Sinne gehandelt hat. Schließlich finden sie sich dann doch wieder zum Zentrum zurück. Solche Vorfälle erregen aber doch Unlust und Mißstimmung, die lähmend auf die Parteiarbeit einwirken. Eine gewisse Parteifreudigkeit, die auch die Behäbigen mit fortreißt, ist notwendig, sie kann aber nur dann sich einstellen, wenn die Politik von höheren Gesichtspunkten beurteilt wird, wenn der Wähler sich sagt, daß niemals alle Einzelwünsche befriedigt werden können, daß jede Stimme, die dem Zentrum entgeht, dem Gegner nützt, Absplitterungen, Beiseitestehen darf es nicht geben.
In Köln wurde wieder von Druck berichtet, den Liberale auf bestimmte Wählerkreise ausübten. Unter dem öffentlichen Wahlrechte ist diese Erscheinung wohl kaum ganz aus der Welt zu schaffen, aber sie äußert sich auch sonst in der Tatsache, daß an manchen Orten noch verhältnismäßig so wenig Zentrumsmänner bereit sind, öffentlich für ihre Partei zu arbeiten. Das muß anders werden. Dann aber muß der einzelne wissen, daß er gegebenenfalls an der Partei einen Rückhalt findet. Bei der vorletzten Reichstagswahl waren in einem Wahlkreise eine Reihe von Fällen festgestellt, in denen Geschäftsleute von libe

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Samstag, 22. November 191..
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Montag, den 24. November 1913. Longerich, Volkhoven, 8 abends,.=.=V. bei Küpper, Besprechung über die Stadtv.=Wahlen.
raler Seite boykottiert waren. Im Interesse des Friedens glaubte man im Zentrum davon absehen zu sollen, das liberale Vorgehen an den Pranger zu stellen. Auf diese Weise wird man schwerlich die Scheu, sich als Zentrumsmann zu bekennen, wirksam bekämpfen. Boykott und Wahldruck scheuen das Licht der Oeffentlichkeit. Werden sie bekannt, so verlieren sie ihre Wirksamkeit und ihre Schrecken
Die Furcht vor wirtschaftlicher Benachteiligung wirkt lähmender als wirklicher Boykott. Eine große, geschlossene Partei wie das Zentrum vermag sich gegen jeden Druck von außen erfolgreich zu schützen. Dieses Bewußtsein muß aber alle ihre Mitglieder durchdringen. Zaghaftigkeit vergrößert das Uebel.
Mehr Selbstbewußtsein vermöchte auch eine andere Wahluntugend des Liberalismus zu bessern, seine konfessionelle Hetze.Dieses Treiben ist geradezu staatsgefährlich, aber der Liberalismus wird auf diese Waffe nicht verzichten, solange er sich Erfolg davon versprechen kann. Da gilt es an das Ehrgefühl der Katholiken zu appellieren. Soviel Selbstbewußtseinmuß ein jeder haben, daß er einer Partei, die gegen seine Konfession derartig das Vorurteil der Evangelischen ausbeutet, seine Stimme unbedingt versagt. Geschieht das, so hört die konfessionelle Hetze der Liberalen auf. Eher nicht.
Die jüngsten Wahlen haben wieder bewiesen, daß das Zentrum über die treuesten Anhänger verfügt, und daß die Männer, die in der Organisation und Agitation tätig sind, in vollem Maße ihre Pflicht tun. Da bedarf es keiner Ermunterung. Aber es müssen der aktiven Streiter noch mehr sein. Die Gesamtheit der Zentrumswähler muß meyr werbend für ihre Ideale eintreten. Wenn irgenwo die Frage sich aufdrängt: Muß das so sein?, dann muß die Antwort darin bestehen, daß alle an der Abstellung der Mängel arbeiten. Die Wahlkämpfe werden immer schwierigeer und verlangen immer größere Opfer an Zeit und Geld. An äußeren Mitteln vermögen wir es mit den Gegnern vielfach nicht aufzunehmen. Aber die Treue und Zuverlässigkeit unserer Wähler bringen uns in Vorteil. Wir können unsere Arbeit auf einen verhältnismäßig kleinen Kreis beschränken, und wir sind des Erfolges sicher, wenn wir nur das politische Interesse zu wecken verstehen. Für diese Aufgabe sind die Windthorstbunde von großer Bedeutung. Mehr noch als durch ihre wertvolle Hülfe bei der öffentlichen Agitation nützen sie der Partei vielleicht dadurch, daß sie einen Stamm von politisch interessierten und geschulten Männern sammeln, das Interesse in der stillen Zeit wachhalten, gleichsam das Salz im Parteileben bilden. Die Winterarbeit hat wiederum begonnen. Benutze man sie überall, das politische Verständnis zu wecken und zu vertiefen, Zentrumsarbeit sachlich zu würdigen, alle für die Mitarbeit zu werben. Dann wird der Zentrumsgedanke auch weiter siegreich vordringen.
Neues
aus Köln
Geh. Justizrat Karl Custodis, der seit etwa dreißig Jahren das Amt des Domsyndikus bekleidet, wird mit dem 31. Dezember d. J. dieses Amt niederlegen. Das Domkapitel hat an die Stelle des Scheidenden dessen Sohn, Rechtsanwalt Karl Cheodor Tustodis, zu seinem Justitiar und Rendanten gewählt.
(C) Flora. Anläßlich des morgigen Volkstages bleibt die Chrysanthemum=Ausstellung im Palmenhause bis 9 Uhr abends bei elektrischer Beleuchtung geöffnet, so daß auch solchen Blumenfreunden, die bis 7 Uhr abends im Geschäft tätig sein müssen, noch die Möglichkeit eines Besuchs bleibt.
8 Neubau des Konservatoriums. Der Vorstand des Konservatorium für Musik zu Köln hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, Hra. Kgl. Baurat Karl Moritz, dessen Entwurf bei dem Wettbewerb mit einem Preise ausgezeichnet wurde, mit der Ausführung des Neubaues des Konservatoriums zu beauftragen.
#4) Der Fremdenverkehr gestaltete sich auch im Oktober für die Jahreszeit ziemlich lebhaft, so daß die Zahl der hier übernachteten Fremden erheblich höher war als im Oktober 1912. Im ganzen übernachteten hier 77545(im Vormonat 88137, im Oktober v. J. 71 949) Personen oder durchschnittlich täglich 2501 (2938, 2321), davon in Hotels, Gasthöfen usw. 65409(76621, 61 068) oder 2110(2554, 1970). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in den Tagen vom 12. bis 18. Oktober mit 2626 (im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 5. Oktober mit 2553). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 13,2(15,1, 12,2), in den Gasthöfen insbesondere auf 13,3(15,7, 12,1) Tage benutzt.
((A) Ein neues Künstlertheater nach den Plänen Henry van de Veldes wird, wie bereits mitgeteilt, auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 errichtet. Damit gelangt das großkünstlerische Bauprogramm der Ausstellung zu einem würdigen Abschluß. Das Theater wird für 600 Zuschauer gebaut; es wird mit einer dreiteiligen Bühne, nach einer besonderen Idee Henry van de Veldes, versehen sein, auf der während der ganzen Dauer der Ausstellung gespielt werden soll. Henry van de Veldes ist als Theaterbauer noch wenig hervorgetreten, seine Hauptleistung auf diesem Gebiete war bisher das vor kurzem vollendete Theatre des Champs Elysees in Paris. In Köln ist ihm nunmehr Gelegenheit geboten, eine von ihm seit vielen Jahren verfolgte künstlerische Idee für die Ausgestaltung der Bühne zu verwirklichen und praktisch zu erproben. Die bedeutendsten deutschen Theaterkünstler, wie Reinhardt, Barnowsky, Luise Dumont, die Leiterin des Schauspielhauses in Düsseldorf, begrüßen das Kölner Ausstellungs=Theater als den geeignetsten Rahmen für durchgreifende Versuche in der Richtung auf einen neuen werdenden Bühnenstil. Wer die Entwickelung des deutschen Theaters im Sturm und Drang der letzten Jahre verfolgt hat, wird der Absicht der Kölner Ausstellungsleitung,
durch das Zusammenwirken der berufensten Kräfte eine Klärung der bühnenkünstlerischen Situation herbeiführen zu helfen, nur freudig zustimmen können. Das Werkbund=Theater in Köln wird hier im Sommer 1914 bedeutsame Aufgaben zu erfüllen haben.
( Ausstellung. Am Samstag, den 22. d.., ist in den Räumen des Hauses am Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 38(in dem früheren Verkaufslokal des Teppichhauses Zöllner, gleich an der Haltestelle der Straßenbahn) eine Verkaufsausstellung für Kunst und Kunstgewerbe eröffnet worden; sie ist veranstaltet von den drei Kölner Kunstmalern Theo Blum, Joseph Eschbach und Julius Freymuth in Verbindung mit den Kölner kunstgewerblichen Firmen Ernst Ehl(Keramiken von Villeroy &amp; Boch), Herzfeld&amp; Co.(künstlerische Blumen), Hochherz(Korbmöbel), Franz Reuter(Glasmalereien), Lindlau(Dekoration), Zöllner(Kunstteppiche), Fritz Meier(Pflanzen), Bildhauer Altmann. Jeder Maler zeigt sich, wie wir mitzuteilen gebeten werden, in seiner Eigenart: Blum mit seinen zarten Aquacellen und modernen farbigen Wanddekorationen, Eschbach mit seinen farbenfreudigen, intensiv leuchtenden Oelbildern und Blumenstillleben und Freymuth hauptsächlich mit seinen Radierungen und Zeichnungen.
() Rosenmontagszug. Vom Arbeitsausschuß des Bürgerausschusses zur Förderung des Kölner Rosenmontagszuges war eine Anzahl Künstler aufgefordert worden, für die Wagen zum Rosenmontagszug 1914 Entwürfe einzureichen. Daraufhin sind etwa 100 Skizzen eingegangen. Der Arbeitsausschuß beschloß in einer zahlreich besuchten Sitzung am letzten Freitag, die Durchsicht der Skizzen einer kleineren Kommission zu übertragen. Letztere wird mit dieser Arbeit am nächsten Montag beginnen.
() Rücksichtslose Automobilfahrer. Gestern abend gegen .30 Uhr wurde in der Lukasstraße in Ehrenfeld ein Arbeiter von einem von hinten kommenden Automobil so stark angefahren, daß er außer anderen schweren Verletzungen mehrere Rippenbrüche davontrug. Die Insassen des Wagens haben sich um den Verletzten nicht bekümmert und entkamen leider unerkannt. Der Wagen soll grau und ohne Oberteil gewesen sein; er war mit vier Leuten in Arbeiterkleidern(anscheinend Monteuren) besetzt und kam vielleicht aus einer Reparaturanstalt. Angaben zur Ermittelung der Wageninsassen werden an den 6. Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraße 22, oder das nächste Polizeirevier erbeten.
(□A) Verhaftete Straßenräuber. In einer der letzten Nächte wurde in der Gürzenichstraße ein Italiener, der Tischdecken in Restaurants zum Verkaufe anbot, von drei Straßenräubern überfallen, zu Boden geschlagen und seiner Barmittel beraubt. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, die drei Straßenräuber zu verhaften. 1
(A) Unterschlagung. Ein Laufbursche wurde mit einem Geldbetrag von 400 Mark zwecks Einzahlung zur Post geschickt. Der Bursche unterschlug das Geld und brannte durch. 2
(1A) Feuer. Heute morgen entstand in der Räucherkammer einer Metzgerei in der Weidengasse Feuer, das durch die Feuerwehr bald gelöscht wurde. 42
() Schwerer Pelzdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in
einem Pelzgeschäft an der Hohestraße das Schaufenster eingeworfen. Die Diebe stahlen für 400 M. Pelze. 0
(A) Das Spielen mit Waffen. Gestern nachmittag spielte auf dem Lindenwall ein 17jähriger Bursche mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; dem Unvorsichtigen drang eine Kugel durch die Hand. 42
() Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VII. Armeekorps: Langenberg(Rhld.), Städtische Sparkasse, Kassengehülfe, 1500—2150.: Münster(Westf.), Magistrat, zwei Kanzlisten, 1700—2800.; Oberpostdirektion in Münster(Westf.), mehrere Briefträger und Postschaffner, 1200—1800.; Pr. Oldendor f, Amt, Amtsassistent, 1000—1800.; Wermelskirchen, Kreis Lennep(Rheinpr.), Bürgermeisteramt, Sekretariatsassistent, 1800 M. Gehalt.
(A) Der Gipfel der Frechheit. Anfangs dieser Woche wurde in einer Metzgerei am Sassenhof von der Theke ein Schwartenmagen gestohlen. Der Dieb wurde verfolgt, aber nicht eingeholt. Gestern erhielt der Metzger von dem Dieb eine Postkarte, auf der er sich über die Schmackhaftigkeit des Schwartenmagens ausspricht und in Aussicht stellt, daß er demnächst auch die anderen Wurstsorten einer Probe unterziehen werde. 0O
() Dom Diebsgesindel. Am Dom entriß ein Mann einer Dame das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit 26 M. Inhalt befand.— Auf dem Güterbahnhof in Ehrenfeld wurde ein Güterwagen erbrochen; die Diebe erbeuteten zehn Säcke Rotgußspäne.— Sämtliche Kleider gestohlen wurden einer Arbeiterfamilie von der Stammheimerstraße.— Aus einem Bureau an der Berrenratherstraße entwendeten Diebe drei Schreibmaschinen.— Auf der Fahrt durch die Stadt wurde aus einem herrschaftlichen Automobil ein kostbarer Pelz gestohlen.— Von einem Bettler wurde in einem Hause am Eigelstein ein Paletot mitgenommen.— Einer Wohnung an der Gereonsmühlengasse statteten Diebe einen Besuch ab; sie erbeuteten Gold= und Schmucksachen, ferner Kleidungsstücke, alles zusammen im Werte von etwa 700 M.— Ein Gehülfe, der seinem Meister mit 100 M. Bargeld durchgebrannt war, konnte verhaftet werden. 42
(0) Bilder aus den deutschen Rolonien.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße sind ausgestellt: Die Ansichten eines Stauweihers auf Farm Hoffnung, Deutsch=Südwestafrika und der Lüderitzbucht, die den Anfang des deutschen Kolonialreiches bildete. An den Fenstern der Geschäftsstelle Breitestraße bringen wir ein Bild des Swakops bei Kanikontes und einer Spitzkuppe im Mankluftgebirge.
Personalnachrichten.
Der frühere Kaplan an St. Mauritius in Köln, jetziger Pfarrer und Definitor Theod. Neu, wurde zum Dechanten des Dekanates Gemünd ernannt.
Generalmajor Steinmetz, Kommandeur der 2. FußartillerieBrigade in Thorn, wurde zum Inspekteur der 3. FußartillerieInspektion in Köln ernannt, Major Frodien, 1. Artillerieoffizier vom Platz in Köln zum Oberstleutnant befördert.
Gerichtsassessor Lequis wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Amts= und Landgericht in Köln eingetragen. Die Referendare Jos. Schmidt, Dr. Treidel, Kohlhaas und Dr. Nicolini sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt.
Verliehen wurde dem Registraturbeamten Joh. Löhe zu Köln=Vingst, dem Hausverwalter Joh. Bach zu Köln=Deutz, dem Geschäftsboten Joh. Oster und dem Hausdiener Joh. Juchem, beide zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen.
Generalleutnant von Heinrich, Inspekteur der 3. Fußartillerie= Inspektion, wurde unter Verleihung des Charakters als General der Artillerie in Genehmigung seines Abschiedsgesuches mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt.
Aus Köln-Bapenthal.
() Betriebsunfälle. In einem Sägewerk an der Alteburgerstraße geriet gestern nachmittag ein 20jähriger Arbeiter mit dem rechten Arm in eine Kreissäge. Dem Bedauernswerten wurde der
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater. Opernhaus:(Der Ring des Nibelungen): Die Walküre, 61 Schausblelhaus:(Sonder-Vorstellung für das Kölner Volksbildungs Komitee): Flachsmann als Erzieher, 3, Der Eroberer 7½, Deutsches Theater: Se’n Windhund, 3½, Schneider Wibbel, 8, Colosseum: Matinee Ueberlistet 12, Filmzauber, 4 und 8, Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Kölner Kammermusik-Vereinigung: Morgenkonzert im großen Saale des Konservatoriums, 11¼, Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein: Konzert zum Besten der„KölnerKrippe“ im großen Gürzenichsaale, 7, Deutzer Männer-GesangVerein: Konzert zum Besten armer Kinder, im Saale des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, 8, Zoologischer Garten: 31, Flora 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-HaupfRestaurant: 4, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“ City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café. Wiener Cafe Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Gastspiel von Klara und Joachim Bellachini,
Lesegesellschaft(gr. Saal) 4½ und 8, Katholischer Beamtenverein Lichtbildervortrag des Herrn P. Filbry über:„Meine Missionsarbeit auf den deutschen Inseln im stillen Ozean“, Fränkischer Hof, 8, Konstantinfeier der Pfarre St. Maternus, Annohaus(Festsaal), 8½ Kreuzbündnis: Stiftungsfest im weißen Saale der Bürgergesellschaft, 8, Rezitation„Enoch-Arden“ von SchmittPardo, Bürgergesellschaft, Festsaal 8, Schlachten- Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
Unterarm abgeschnitten. Der Verunglückte fand Aufnahme im Autoniushospital; dorthin brachte man auch ein 16jähriges Mädchen, das sich gestern mittag in einer Wäscherei mit siedendheißer Seifenlauge schwere Verbrühungen am Oberkörper und an den Händen zugezogen hatte. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Marianische Jünglings-Kongregation St. Oeter
feiert morgen, Sonntag, ihr fünftes Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion, um 10 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, um 3 Uhr Andacht und um .30 Uhr große Festversammlung im Vereinshaus St. Peter. Aus dem reichhaltigen Progrämm seien hervorgehoben die Festrede des Mittelschullehrers Kann über das Thema: Was tue ich im Jünglingsverein? sowie das beliebte und bekannte Theaterstück: Dein Sohn wird mein Rächer sein. Freunde des Vereins, besonders die Eltern der Kongreganisten, sind herzlichst willommen.
Aus Köln-Niehl.
C0 Krankenhauskonzert. Am Mittwoch brachte die Gesangsabteilung Kölner Lokomotivführer unter ihrem rührigen Dirigenten Lokomotivführer Adam Behrens den Kranken des St. Agatha=Hospitals für kurze Zeit angenehme Abwechselung. Wenn es auch zunächst galt, einen Lokomotivführer zu erfreuen, der nach glücklich überstandener Operation der Genesung entgegengeht, so waren doch die übrigen Kranken, welche die Gänge füllten, nicht minder durch diese herzlichen Liederspenden beglückt. Die Auswahl der Lieder, die von Frühling und Heimat sangen, war glücklich zu nennen; mancher Kranke wird Trost gefunden haben, als aus Sängermund ihm die Worte entgegenklangen:„Nur die Hoffnung festgehalten, Frühling wird es doch einmal!“ In teilnahmsvoller Weise knüpfte der Dirigent des Vereins an diesen Text an, indem er allen Kranken im Namen der Sänger baldige Genesung wünschte. Die wackern. Sänger dürfen sich des Dankes aller Kranken gewiß sein.
Aus Köln-Deutz.
() Der Deutzer Männer=Gesang-Verein(Leiter Musikdirektor Jos. Schmeiser) veranstaltet morgen, abends 8 Uhr, im Eskeschen Saale ein Konzert, dessen Reinertrag zur Bekleidung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession dienen soll.
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 21.Nov.1913. Weizen, inländischer, M. 19,00-19,40, auslandischer 21,50-22.60: Roggen, inländischer, M. 15,70-16,00, auslandischer 17.50-18,90; Hafer, inländischer M. 16.50—17.00, ausländischer M. 17.40n: Futtergerste M. 12,90-13,60; Mais, grober M. 14,40-15,00, mittel 14,80-15,25, Cinquantino 18,5018,85, Weizenmehl, 000, M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.2524.75, Kleie mit Sack M..50-12,45, Grand mit Sack M. 8,30-8,70, Bollmehl mit Sack M. 10.80-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15,00-15,40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,30, Biertreber mit Sack M. 11,90-12.40, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,30, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.40-12.00. Die heutige Getreidebörse war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten sehr fest. Auch wurde die Kaufiust reger, und die Umsätze waren befriedigend. Futtermittel wurden besser begehrt; Mehl war fester.
&amp; Köln. 22.Nov.1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,05B, Mai 67.50 B. 67.00G.
+ Köln. 22.Nov.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20. Krummund Pressstroh.70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Neuss. 22 Nov. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte
2.
1.
2.
M. 19•2 " 18.20 „ 15,90 „ 14,90 " 17,80 16.50 16.00 15,00
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,50„„... Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pf.
1. Sorte M. 15.20 14.20
Qneuss. 21.Nov. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 100.19 .e 1000 Kilo.
Mutmassliche Witterung für den 23. Nov.: Temperatur sinkend,
dabei wolkig bei westlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..3, Unterg..33.-Aufg..45 nachts, Unterg..16 nachm.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Seife 3.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 321* Samstag, 22. Rovember 1913.
von den
Ehrenstrasse 20
G. m. b.., Köln,
Ehrenstrasse 20
P
trasse 20
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Branche am Platze liefert
einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen# zu wirklich
kenkurrenzles billigen Preisen auf
ch4
Kleine Anzahlung Geringe Abzahlung
Schallplatten, nur erstklassige Fabrikate, zu Fabrikpreisen Generalvertrieb der Pathé-Platten, spielbar ohne Nadelwechsel.
4 Waggens Sprechapparate und Zubehörteile auf Lagen
Unübertroffen in Qualität.
THE
1
E
Alleiniger Fabrikant:
seinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A2354.*7
-Spar- und Barienenskur
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Eiblagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
insfuss für Linlagen%, 3 ¾4%0 u. 3½
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet au allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr uild am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
110
2 10•
Amerikanische Seider- Strümpfe, chnekah M..50
American Shoe
Die rechte Art.
Eines der besten Dinge in den Vera-Geschäften ist die Klasse lierren. welche hier ihren Schuhbedarf deckt.— lierren, die formvollendetes Schuhwerk wünschen bei billigster Berechnung undwelche die Aufmerksamkeit schätzen, welche wir bei der Bedienung in Vera- Schuhen entwickeln.
Katalog gratis.
K- u. 20, Mk.
das Paar.
Berlin
Dresden
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a. Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
HDals-us bei der Frauenwelt der bürgerIelléDt lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Ehrenfeld, Venloerstr.
zu jedem Geschäft geeign., auch für Bäckerei, sofort zu verkaufen. Fr. Anfragen unt. C 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hamenstags-Geschenke
aller Art. als:
Rohrmöbel Triumphstühle Amerik.Liegestühle Arbeitsständer Notenständer Wäschepuffs
in unerreicht grosser
Kinderwagen
Klappwagen
Puppenwagen
Kinderstühle
Kindertische
Kinder-Laufgitter
Bürsten, Besen etc.
Auswahl empfiehlt
Richard Weber Mittelstzasse
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Jeder Hern
welcher sich eleg. kleiden wvill und auf gute Qualität achtet, erhält die feinste Garderobe für ganz wenig Geld u. hat kein Risiko da Besichtigung unscres Lagers ohne Kaufzwang Kaufhaus für
Monatsgarderobe
Köln a. Rh.,
Schildergasse 90, I. Etg.
is grösstes Untenlager
Gustav Schacht
Blaubach 34-. Telephon A 314.
Herren- u. Damenuhren in Gold, Silber u. Tula, goldene Ketten und Goldwaren, Zimmeruhren, Salon- und Hausuhren in jeder Stil- und Holzart. Sehr billige Prcise. 0
Auswahlsendungen gera zu Diensten.

Beite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr 321" Samstag, 22. November 1913.
C) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Mittwoch, abends.30 Uhr, statt. Die Tagesordnung verzeichnet u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung; Einführung des Stadtverordneten Mick; Haushaltsplan der Bahn Brück-Bensberg; Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehen der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft; Bau eines zweiten Straßenbahngeleises in der Berrenrather= und Gottfriedstraße; Uebertragung der Bearbeitung eines generellen Aufteilungsplanes über die Grundstücke an den Rampen der zu errichtenden neuen Rheinbrücke.
1. Jugendpflege. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete am Sonntag, den 16. d.., im Wohlfahrtshause, Badstraße, belehrende Vorträge über Berufswahl und Lehrstellenvermittelung, die sich eines guten Besuches erfreuten. Am Sonntag, den 23. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Wohlfahrtshause eine Wiederholung dieser Vorträge statt, zu denen die Eltern und Jugendlichen eingeladen werden.
PrTTNGS TORMSS SO0 T0NOOS BOSSORO SLOROPSO
. Aus Kölns Nachbarschaft::
□) Wahlkreis Köln-kand.
Zwei große Zentrumsversammlungen finden Sonntag, 23. Nov., im Wahlkreise statt. In
Worringen 6 Uhr im Grünen Wald.
beginnt dieselbe Punkt 6 Uhr im Grünen Wald. Es reden Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Hr. Heyden vom Verband der Windthorstbunde. Um.30 Uhr ist Versammlung in Meschenich,
woselbst im Saale des Hrn. Ullrich die Herren Redakteur Horndasch und Parteisekretär Schaeben reden. Zentrumswähler! Männer und Frauen, auf zur Versammlung!
((A) Mülheim(Rhein), 20.Nov.1913. Im Lokal Krosch tagte gestern eine gut besuchte Versammlung der Zentrumsmartei. Kaplan Müller sprach über Schule und Religion, Parteisekretär Wernerus über Zoll= und Wirtschaftspolitik. Mit einem Hoch auf die Partei fand die Versammlung ihr Ende.
(.4) Wiesdorf, 20.Nov.1913. Seit dem 18. d. M. wird hier der Fabrikschreiner Paul Rauer, geboren am 25. Dez. 1878 zu Breslau, vermißt. 6—
(4) Brühl, 22.Nov.1913. Heute vormittag wurde hier ein zweijähriges Kind von einer Steinkarre überfahren und sofort getötet.
Kirchliches
* Erzdiözese Köln. Der hochw. Hr. Erzbischof hat den Dompropst F. K. Verlage, Dr. d. Theol., Apost. Protonotar u. Kaiserl. Oberschulrat a. D. und den Domkapit. I. W. A. Schnütgen, Dr. d. Theol. u. ordentl. öffentl. Honorarprof. d. Universität vonn, zu Räten im Ehrenamt b. Erzbischöfl. Generalvikariat ernannt. Ter Pfr. d. Dek. Gemünd, d. Def. Th. H. Neu in Gemünd wurde zum Dechanten im Dek. Gemünd ernannt. Ernannt wurden: W. Th. Classen, Vik. in Giesenkirchen, zum Pfr. in Ormont, Dek. Blankenheim, A. Leurs, Pfr. zu Oberkrüchten, zum Pfr. in Thier, Dek. Wipperfürth, F. Joussen, z. Z. beurl., zum Vik. in VergeVorbeck, Dek. Werden, P. Bongartz, Pfr. in Cronenburg, zum Pfr. in Schwerfen, Dek. Euskirchen, W. J. Lefarth, Des. der 2. Kupl. (des Benef. S. Joh. Ev.) in Düsseldorf an St. Lambertus, zum Vik. in Osterath, Dek. Krefeld, N. Weber, Kapl. in OberhausenStyrum an St. Joseph, zum Vik. in Beeck, Dek. Erkelenz, I. Erenen, Vik. in Mülheim(Ruhr)=Speldorf, zum Kpl. an St. Joseph in Oberhausen=Styrum, Dek. Werden, I. Walgenbach, Vik. in Wermelskirchen, zum Kpl. in Mülheim(Ruhr)=Speldorf, Dek. Werden, P. H. Lützeler, Rekt. am städt. Pflegehaus in Düsseldorf, zum Pfr. von Winterscheid, Dek. Uckerath, A. Schulte, Rekt. in Großenbaum, Pfarre Huckingen, z. Rekt. am städt. Pflegehaus in Düsseldorf, J. A. Geller, Rekt. an dem Dreikönigenrektorat in Neuß, z. Rekt. in Großenbaum, Pfarre Huckingen, Dek. Ratingen.
EESURTSGSSOR SS DOSOGSSOGOSL OCONOOS RO OOROOTOLO
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
((a) Die Kölner Crio-Vereinigung der Herren L. Uzielli, Bram Eldering und Friedr. Grützmacher gab am verflossenen Sonntag in Heidelbera einen Brahms=Abend, über dessen großen Erfolg wir im Mannheimer Tageblatt lesen: Brahms einzuführen und das Verständnis seiner tiefgründigen Musik in weitere Kreise zu tragen, dürfte niemand berufener sein, als diese drei Künstler, die auf dem Gipfel der Technik angelangt sind und in
in ihm die höhere Einheit ihres eigenen Wesens. Daher dieses tiefe und restlose Eindringen in die großgeartete Gedanken= und Gefühlswelt Brahms', die Kraft des Empfindungsausdruckes, die Zartheit der lyrischen Gebilde, die Klarheit des thematischen Gewebes und der feste rhythmische Pulsschlag, der das Spiel beseelte. Die Violinsonate in-dur, das Klaviertrio in-dur und das Kklavierquartett in-dur, Werke aus des Meisters reifster Schaffenszeit, wurden in einer Weise interpretiert, die einer Wiedererweckung des Brahmsschen Geistes gleichkam. So konnte man auch die tiefe geistige Sammlung begreifen, mit welcher die aufmerksame Zuhörerschaft die vollendeten Darbietungen entgegennahm.
((4) Die Kölner Kammermusi-Vereinigung veranstaltet morgen, Sonntag, ihr zweites populäres Morgenkonzert um 11.15 Uhr im großen Saale des Konservatoriums unter Mitwirkung des Frauenchores von Frau Leonore Meinberg=Krauße und Hrn. Hans Bruch(Klavier).
::: Aus dem sozialen Leben:::
11
(0) Auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkt hat sich die
nsicherheit der allgemeinen wirtschaftlichen Lage in unangenehmer
Weise fühlbar gemacht und eine außergewöhnlich große Stellen losigkeit unter den kaufmännischen und Bureauangestellten hervorgerufen. Zur Linderung der dadurch geschaffenen Notlage soll und muß etwas geschehen. In erster Linie sind hierzu die öffentlichen gemeinnützigen Schreibstuben berufen. Diese sind Wohlfahrtseinrichtungen, teils auf kommunaler Grundlage errichtet, teils aus
kommunalen Mitteln unterstützt. Sie haben den Zweck, den bedürftigen, schreibgewandten Stellenlosen eine ihrem Stande entsprechende Beschäftigung zu verschaffen, um ihnen so über die Zeit der Not hinwegzuhelfen. Darum sammeln die Schreibstuben bei kaufmännischen Firmen, Vereinen, Behörden, Privaten alle die Schreibarbeiten, welche von diesen selbst aus Mangel an Zeit, Raum oder Personal nicht ausgeführt werden können und stellen ferner Aushülfskräfte bei Arbeitsanhäufungen, Erkrankungen oder Beurlaubungen. Diese Einrichtungen haben sich überall bewährt und auf dem Gebiet der Arbeitslosenfürsorge Vortreffliches geleistet. So konnten im letzten Jahre 4612 stellenlose Personen durch die Schreibstuben beschäftigt und an Arbeitslöhnen 368000 M. ausgezahlt werden. 1165 Personen konnten durch die Schreibstuben wieder in feste Stellung gelangen. Wenn so diese Einrichtungen eine fühlbare Milderung der Notlage unserer kaufmännischen und Bureauangestellten bilden, so reichen sie doch nicht annähernd aus, das Uebel wirksam zu lindern, geschweige denn, zu beseitigen. Um mehr zu erreichen, wird es der Mitarbeit nicht nur einzelner, sondern aller kaufmännischen und industriellen Kreise bedürfen. Wir wenden uns daher an die Oeffentlichkeit und fordern alle, welchen das Wohl dieser sozial schlecht gestellten Berufsgruppe am Herzen liegt, zu eifriger Mitarbeit auf und sprechen die freundliche Bitte aus: Ueberweisen Sie uns Schreibarbeit. Der Verband Deutscher gemeinnütziger Schreibstuben fordert für seine Schützlinge Arbeit, kein Almosen und hofft, daß diese Bitte nicht vergeblich sein wird und daß viele Gönner und Menschenfreunde sich der Schreibstuben bei Gelegenheit erinnern werden. Die Geschäftsstellen der hiesigen öffentlichen Schreibstuben befinden sich im Städtischen Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, Fernsprecher Nr. A 6506 und Heumarkt 46150.
::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
((∆) Krankenkassenwählerversammlung.
Eine Versammlung der städtischen Arbeiter und Straßenbahner beschäftigte sich am Buß= und Bettag abends im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, mit der bevorstehenden Betriebskrankenkassenwahl.
Gewerkschaftssekretär Baltrusch legte in seinem Referate den Wert und die Bedeutung der ganzen sozialen Gesetzgebung, unter besonderer Berücksichtigung der Krankenversicherung dar. Durch die
Neugestaltung seien sahr#iale Nandornann vor####ichnon 168
verschaffen. Die Milglieder aber hatten die Pflicht, sich die Vertreter anzusehen, die gewählt werden sollten. Nicht einseitige parteipolitische Ansicht, nicht Eigenbrötelei, sondern lediglich die Tüchtigkeit der
dafür Sorge zu tragen, daß sämtliche städtische Arbeiter und Straßenbahner geschlossen für die Liste Nr. 1, beginnend mit den Namen Peter Heß stimmen. Aus der nachfolgenden Diskussion und der Begeisterung kann man schließen, daß die christlichen Arbeiter und Straßenbahner bei der Wahl voll ihre Schuldigkeit tun werden.
CA) Gutenbergbund und Buchdruckerverband. Die Rhei nische Zeitung(Nr. 265 vom 14. November) renommiert mit derangeblichen„Werbekraft“ des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes, wobei die üblichen Gehässigkeiten gegen den Gutenbergbund natürlich nicht fehlen. Die Rheinische Zeitung behauptet, der Buchdruckerverband habe im zweiten Quartal einen Zuwachs von 2605 neuen Mitgliedern zu verzeichnen, die sich in der Hauptsache aus dem gewerblichen Nachwuchs rekrutierten. Der Verband habe am 1. Juli 69047 Mitglieder gezählt. Diese Behauptungen stimmen mit der Wirklichkeit nicht überein. Laut der vom Kaiserlich Statistischen Amt veröffentlichten monatlichen Arbeitslosenstatistik im Reichsarbeitsblatt zählte der Verband gemäß seinen eigenen Angaben Anfang Januar dieses Jahres 67537 Mitglieder, anfangs Juli 67657, also eine Zunahme im ersten Halbjahr von 120 Mitgliedern. Für August und Sepcember gibt der Verband 67 650 Mitglieder an, hat also in diesen Monaten noch sieben Mitglieder verloren. Der Korrespondent, das Organ des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes(Nr. 131, 1913), prahlte vorsichtigerweise nur mit 2605 Neuaufnahmen im zweiten Quartal, die Austritte aus dem Verband wurden hier verschwiegen. Nun kommt die Rheinische Zeitung und macht aus den Neuaufnaymen einen absoluten Zuwachs und gibt außerdem noch für Juli eine ganz falsche Mitgliederzahl an. Gegenüber dem wirklichen Zuwachs des roten Verbandes von 120 im ersten Halbjahr kann der Gutenbergbund wohl bestehen. Er hat— wieder nach dem Reichsarbeitsblatt— eine Zunahme von 98 Mitgliedern und befindet sich in stetiger Aufwärtsentwicklung.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Kölner Sängerbund, Gem. Chor, feierte am., 9. und 15. November sein 25jähriges Jubelfest. Am 1. August 1888 als Männergesangverein gegründet, wandelte er sich 1905 in einen gemischten Chor um. In einer Reihe von Konzerten ersang der Verein über 7000 M für wohltätige Zwecke. Den Auftakt zur Jubelfeier bildete ein geselliger Bierabend am 8. November im Gartensaale der Brauerei Maaßen. Dabei wurden dem Verein und seinen Jubilaren sinnige Geschenke überreicht. Bei Reden, Chorvorträgen, gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen verlief der Abend aufs schönste. Am Sonntag, den 9. November war in der Herz=Jesu=Kirche Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Der Kirchenchor verschönte die Feier durch Vortrag einer vierstimmigen Messe für gemischten Chor und Einlagen für Männerchor. Danach fand im Rokokosaale des Hotels Kaiser Friedrich eine Gedächtnisfeier für die verstorbenen Mitglieder statt, bei der Hr. Mar Strack eine ergreifende Gedächtnisansprache hielt. Ein Jubelkonzert in demselben Saale am 15. November beendete das Fest in würdiger Weise. Als Solisten wirkten mit: Frau Agathe Bier(Alt) und die Herren W. Brassart (Baß), Gust. Baldner(Cello), C. Zimmermann(Geige). Der Chor sang außer einigen Volksliedern das Walzer=Idyll Frühlingszauber von Weinzierl unter Leitung des Dirigenten Herrn W. Brassart. Stürmischen Beifall erntete der 71jährige Hr. Laaf, der mit seiner immer noch glänzenden Stimme eine eigene Komposition Am Rhein vortrug. Ein humoristisches Duett, sowie das flottgespielte Theaterstück Ein Geheimnis leiteten zum Festball über. Der Kölner Sängerbund, eine echte Familiengesellschaft, hält seine Proben Montags im Hotel Royal, Hohenstaufenring, ab.
49) Die elfte Jahreshauptversammlung des Eisenbahn= Alkoholgegnerverbandes(Landesgruppe Deutschland) fand am
14 Sept. d. J. in Leipzig statt. Der Verband zählt jetzt 1223 Mitglieder und 29 Ortsgruppen. Die Zahl der Anmeldungen betrug im verflossenen Jahre 492 Mitglieder, denen ein Abgang von 181 Mitgliedern gegenübersteht. Die Mitgliederbewegung weist eine Zunahme von 34 Proz. auf. Es wurden neun neue Ortsgruppen gegründet. Der Verband veranstaltete eine große Anzahl von Vorträgen, entfaltete eine ausgedehnte Werbetätigkeit und trat mit Eingaben an die Reichs= und Staatsbehörden heran. Die nächste Jahreshauptversammlung findet im November 1914 in Breslau statt. 10 Die Ortsgruppe Köln=Mitte des Kreuzbündnisses feiert morgen, Sonntag, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr 8. Stiftungsfest.
(4) Der katholische Beamtenverein ladet nochmals dringend ein zu dem Lichtbildervortrag, der morgen abend stattfindet.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Kath. Gesellenverein Köln hält am Sonntag, den 23. November, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses in der Breitestraße eine Versammlung ab.(Siehe Anzeige.)
(A) Kneipps Nachfolger, wie Prior Reile von seinen Kurgästen genannt wird, hält nächsten Dienstag im Fränkischen Hofe einen öffentlichen Vortrag über Erkrankungen des Herzens und der Blutgefäße. Der Redner wird über die verschiedenen Arten dieser Krankheiten sprechen und über die Mittel, die Kneipp zur Heilung angewendet hat.(Siehe Anzeige.)
—
Luftschiffahrt.
* Berlin, 21.Nov.1913.(Drahtber.) Major Siegert, Komman= deur des Fliegerbataillons Nr. 4, ist auf einem von Leutnant Geher gesteuerten Aviatik=Doppeldecker, von Straßburg kommend, hier eingetroffen. Der in großer Höhe vorherrschende Südweststurm ermöglichte es, die 600 Kilometer lange Strecke in 4 Stunden 22 Minuten zurückzulegen.
* Wien, 21 Nov.1913.(Drahtber.) Der Flieger Vedrines ist heute nachmittag auf dem Flugfelde von Aspern gelandet.
CA) Friedrichshafen, 22.Nov.1913. Das Militärluftschiff 2 6 ist heute früh unter der Führung des Betriebsdirektors Dürr zu seiner Fahrt nach Gotha aufgestiegen. An Bord befanden sich einige Mitglieder der Abnahmekommission und die Besatzung. Die Fahrtrichtung konnte mit Rücksicht auf die Wetterverhältnisse nicht genau vorher bestimmt werden.
* Issr-les-Roulineaux, 21.Nov.1913(Drahtber.) Der Flieger Chanteloup führte heute auf dem hiesigen Flugfelde drei Sturzflüge hintereinander aus. Er stieg 800 Meter hoch, flog dann den Kopf abwärts nieder und richtete das Flugzeug erst wenige Meter über dem Erdboden wieder auf.
Paris—Kairo. Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, ist der französische Flieger Daucourt, der auf seinem Flug Paris—Kairo durch ein Unwetter mehrere Tage in Adabazar in Kleinasien zurückgehalten worden war, gestern trotz des schlechten Wetters aufgestiegen, um nach Eski=Schehir zu fliegen.
(A) Mit dem Ballon über Aipen und Wune. Ueber dieses Thema sprach der bekannte Freivallonführer Kapitän Spelterini vor sehr zahlreichem Publikum im großen Gürzenichsaal. Aus seinen Ausführungen erhellte, welche große Verdienste sich die Freiballons um die verschiedenen Disziplinen der Wissenschaft erworben haben, insbesondere um die Meteorologie, Astronomie und selbst um scheinbar so fernliegende Gebiete wie Egypthologie. Haben die Photographien aus dem Freiballon über Kairo und seiner Totenstadt doch gerade dieser letzteren Wissenschaft neue Wege gezeigt. Schon seit 17 Jahren fliegt Spelterini über die Alpen, über das Meer, über die Wüste usw. Im August dieses Jahres hat er seine 560. Fahrt gemacht. Sehr gute Dienste hat ihm sein Ballon Sirius erwiesen, der in der Kölner Favrik Clouth hergestellt ist, und mit dem er 1909 das Massiv des Mont Blanc überflog. Es gibt wenig Berge in den Alpen, die Spelterini nicht aus der Vogelschau gesehen und auf die Platte gebracht hat. Von diesen vielen herrlichen Ansichten und Panoramen der Alpenwelt und Egyptens wurden den aufmerksamen Zuhörern in zwei Stunden eine große Reihe im kolorierten Lichtbild vorgefühet. Vortrag und Lichtbilder wurden mit großem Beifall aufgenommen.
G) Fußball.
Wettspiele am kommenden Sonntag.
Liga: Kölner Ballsvierriun— Duisburger Spielverein(Gesellschaftsspiel.) Kölner Fußballklub 1899— K. F. C. Borussia, Köln. Beginn:.45 Uhr. Mülheimer Sportverein— F. C. Solingen; Bonn— Kronenberg. A 1. Klasse: Sportvereinigung Köln— Kölner Turnverein; Rasenspork— Bonn; Rhenania— Koblenz; Siegburg— Sülz. B 1. Klasse Abt. A: Manfort— Turngemeinde Mülheim; Mülheimer Ballspielklub— Borussia Kalk; Germania Mülheim— F. C. Deutz; Opladen— F. C. Vingst.— B 1. Klasse Abt. B: K. F. V. 02— F. C. Lindenthal; Kölner Sportverein— F. C. Hertha; Alemannia Sülz
— Kölner Ballspiel=Verein; Sport=Verein Viktoria— Alemannia Köln. C Klasse Abt. A: Liblar— Minerva; Union— Zollstock. Abt. B: Allgem. Turnverein— F. V. Ehrenfeld; V. f. B. Niehl
— B. C. Ehrenfeld. Abt. C. Bürrig— F. C. Poll. Die Spiele beginnen um.30 Uhr mit 20 Min. Wartezeit.
1 Schach. Im Wettkamp Teichmann— Mieses=Capablanca wurden alle vier Partien von dem kubanischen Meister Capablanca gewonnen.
((A) Ein neuer Motorrad=Rekord. Auf der Straße vor Mailand wurde von Carlo Maffos ein neuer=KilometerWeltrekord für Motorfahrrad aufgestellt. Er durchfuhr einen Kilometer mit Anlauf in 31 5/8 Sekunden und zurück in 31 3/8 Sek., im Durchschnitt in der Stunde 114,25 Kilometer.
()s New Yorker Sechstagerennen, das durch das Nichtstarten Walter Rütts und Lorenz für den europäischen Radrennsport erheblich an Interesse verloren hat, wird nun doch eine europäische Mannschaft am Start sehen. Der Ostpreuße Appelhans und der Berliner Packebusch, die zurzeit in Paris trainieren, werden für das ganze Rennen verpflichtet, an dem sie zum ersten Male teilnehmen. Trotz ihrer recht guten Leistungen werden sie wohl nicht viel gegen die Amerikaner ausrichten.
Wasserstands=Nachrichten am 22. November 1913. Konstanz, 8 v. Bodens..49—.01 m Caub, 9 vorm, Rhein 3,66—.21 m Hüningen,7 om., Rhein 1,86—.14 m Trier, 7 vorm. Mosel 188—.23 u Kehl, 7 vorm., Rhein.95—0,15 m Köln, 7 vorm., Rhein.53—031 m Mannhein, som., Rh. 4 59—0,38 m1 Ruhrort, d vm., Rhein 4,14—,30 m Helloronn, dom., Neckar.55—.19m) Wesel, s vorm., Rhein.28—0,24 m, Lohr, 9 vorm, Main 245-0,17 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&amp; Samstag, 22. November 1913.
Seite 5.
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke 6222
Vorführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
Odeon-Spezial-Haus Joser nörkens. Köln, nur Herzogstr. 31
Zweigseschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Mohn Itels wünscht jeder, der einen
Fiehr Lieii schlechten Brenner hat.
Hanzanhnannan neu, passt ohne UmändenerLogureinner rung auf jede Lampe. Hellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück.
Die letzten Neuheiten in
Lampen für Gas, Spiritus.
besonders Gas-Zuglampen für Hängelicht, in moderner grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
Spezialgeschäft
Mälchers
Herzogstrasse 13. Fernspr. B 7699.
Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch.'h
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube50 Pf. bei
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Venloerst. 262, Drog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87, .Schwanenberg, Mülheimerst., in Nippes.Rueb, Neußerstr. 218.
billig zu verk. Benloerstr. 261.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger,
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
11——Lurs Aus wenn Sie bei den Inserenten
518 Tähren gule des Local-Anzeigers kaufen!
∆ Phantasiegestecke, Hutblumen aller Art grosse Auswahl. Preise äusserst billig
Sämtliche Kunstblumen für Dekoration.(0)
Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
retour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Beamter sucht 100 M.
15 M. Vergütung für kurze Zeit vom Selbstgeber. b
Off. unt. B 2497, Breitestr. 85.
II
Kanarien-Edelvoler
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen, Tag= u. Lichtsänger, a S 9 10 11 12 14 15 16 18 20 25 30./ in größter Auswahl unter jeder Garantie.
8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Riesenauswahl in praktischen hochmodernen
Vogelkäfigen
nur erster Fabriken Deutschlands, in Messing, zu .75,.95,.95,.50,.95,.25,.50, 9,.50, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 30 Dazu passende Tische, Wandarme, Badehäuser, verzinnte Vogelkäsige, Holzvogelkäfige.
Vogelkäfige kaufen Siebei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, ehe Sie anderweitig kaufen!
Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstraße 48.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1915.
c Der Dorfpastor.
[3] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Sie war zusammengebrochen unter dieser Selbstanklage. Dem alten Herrn waren diese Ausbrüche nichts neues; so schmerzlich sie ihn auch noch immer berühren mochten, so ließ er sich doch nicht mehr ganz von ihnen hinreißen. Als er nach den nächsten Fenstern des Salons blickte, sah er in das Gesicht der ehemaligen Kammerjungfer der Baronin von Eichfelt, die bei dem raschen Umwenden Herrn Erlingens zurückfuhr.
Valerie hatte leise gesprochen, und die Fenster waren geschlossen. Aber was mochte die Person aus den Gebärden geschlossen haben?
„Was wünschen Sie? Haben Sie irgendein Geschäft hier?" rief Herr Erlingen ungeduldig.
Sie verschwand rasch im Hintergrunde, und erschreckt richtete Valerie sich empor.„Hat sie uns belauscht?“ fragte sie bestürzt.
„Ich denke nicht, mein Kind; aber notwendig wird es sein, daß du derartige aufregende Szenen vermeidest. Dir schadest du unendlich damit, und mir tun sie nicht wohl.“
„Verzeihe mir noch einmal, mein Vater,“ flehte sie.„Du hast eine verwöhnte, egoistische Tochter; du weißt es nur zu gut. Aber ich fühle mich so arm, so elend, daß selbst der Entschluß, mich endlich einmal zu überwinden, und wenigstens dich zu schonen, Schiffbruch an meiner willenlosen Unfähigkeit leidet. O vergib mir, vergib, armer Vater!“
Es war ein jammervoller Anblick, als sie, zusammengesunken, das Haupt gebengt, ihn mit bittendem Blick ansah.
„Nun laß es gut sein, Lerie,“ antwortete er in gezwungenem Tone.
Es kam ihn hart an, ihr Flehen auf diese Art zu erwidern; er fühlte nur tiefe Liebe und Zärtlichkeit für sein Kind, und
doch war er gezwungen, ihr mit Härte zu begegnen. Die bedeutendsten Aerzte warfen ihm vor, er habe ihren Zustand durch beständiges Nachgeben zu einem dauernden gemacht, und sagten
ihm die schlimmsten Folgen voraus, wenn er in dieser Weise fortfahre. Er wollte ja alles tun, sie zu retten; aber er litt furchtbar, wenn ihre hülfesuchenden Augen sich senkten vor seinem strengen Blick. Nach derartigen Szenen kam wochenlang kein Wort der Klage über ihre Lippen; ihre Augen hingen an dem Gesicht des Vaters; seine gebeugte Gestalt flößte ihr den tiefsten Kummer ein, und sie machte die energischsten Anstrengungen, ihm das Leben wenigstens erträglich zu machen.
*
Eines Tages schlug ihr der Vater einen Besuch bei dem Pfarrer vor. Sie zögerte mit der Antwort; endlich sagte sie verlegen:„Ich bin seit dem Unglück wenig fromm gewesen; ich habe die Dorfkirche noch nicht betreten, seit ich hier bin. Was soll wohl der Herr Pastor dazu sagen, wenn ihn ein junges Mädchen besucht, das so schlecht seinen religiösen Pflichten nachkommt?“
„Warum kommst du ihnen denn nicht besser nach, Lerie?“ fragte Herr Erlingen wieder in dem kurzen, bestimmten Tone, zu dem er sich zwang, sobald sie Anspielungen auf die Vergangenheit machte.
„Weil ich nicht beten kann, weil die starren, wutfunkelnden Augen der toten Frau sich zwischen mich und meinen Gott drängen,“ sagte sie leise, als spräche sie mit sich selbst.
„Unsinn, Kind. Derartige Einbildungen und Chimären kommen von einem krankhaften Nervensystem.“
Sie schwieg, wie sie es immer tat, seit er nicht mehr auf ihren Zustand einging.
Einige Tage später erschien sie im dunklen Seidenkleid und lächelte ihm zu, als solle er erraten, was sie vorhabe.
„Du willst ausgehen, Lerie?" fragte er erstaunt. Daheim trug sie nur Weiß, Sommer wie Winter. Ein dunkles Kleid zeigte den Entschluß an, auszugehen. Es war das erste Mal, seit sie das Haus bezogen, und das war nun gerade einen Monat her.
„Ich möchte mit meinem Papa dem Herrn Pastor einen Besuch machen. Gestern sah ich ihn in ein kleines Haus unten am Hügel eintreten, und als er nach einiger Zeit herauskam und bei der Bäuerin an der Türe einige Augenblicke lang stehen
blieb, da sah ich sein Gesicht ganz deutlich. Dieses Gesicht verdammt mich nicht; das weiß ich, das fühle ich. Laß uns zu ihm gehen.“
Sie gingen langsam die Anhöhe hinunter. Ihr Weg führte sie durch das Dorf. Neugierig gafften Kinder und Erwachsene das junge Mädchen an, welches sich zitternd am Arme des alten Herrn festhielt. Ganz am Ende des Dorfes, von den Häusern abgesondert, lag die Kirche, umgeben vom Friedhof, dicht daneben das Pfarrhaus. Es war ein einsames Plätzchen. Das kleine Haus hatte auf der einen Seite die Aussicht auf den Kirchhof und die Kirche, auf der anderen war der Blick durch einen nahen, felsigen Berg eng begrenzt.
Die Schwester des Pastors, ein ältliches Mädchen von einfachem, bescheidenem Aussehen, empfing den Besuch in einem niedrigen Zimmer mit geweißten Wänden, dessen Einrichtung sich auf das Nötigste beschränkte. An dem Stehpult in der Ecke stand der Pastor, der, sobald er der Fremden ansichtig wurde, die Feder niederlegte und ihnen entgegenging. Er war ein Mann von ungefähr vierzig Jahren, groß, überaus schlank, seine Haltung etwas gebeugt. Sein schwarzes Haar war leicht gelockt, der Kopf erschien eher klein auf der großen Gestalt, aber es war ein liebes, freundliches Gesicht, das jeden anheimeln mußte.
Valerie empfand ganz den Eindruck dieses Gesichtes; es kam ihr bekannt vor, es tat ihr wohl. Der Pastor begrüßte sie mit einem milden Lächeln, und bald war man in der Unterhaltung über das Dorf und seine Bewohner.
„Man hat eigentlich nicht nötig, eine Frage über den Wohlstand des Dorfes zu stellen,“ meinte Herr Erlingen und blickte nach der niederen Decke des Zimmers.„Das Pfarrhaus allein erzählt die ganze Geschichte der Lage der hiesigen Landleute.“
„Das Pfarrhaus ist in bewohnbarem Zustande,“ erwiderte der Pfarrer;„leider aber kann man das nicht von allen armen Häuschen des Dorfes sagen. Unser Dorf ist sehr verschuldet; wir haben wohl etwas Wald, aber er bringt wenig ein, und das Ackerland ist rar. Jedoch hat der Fleiß der Bewohner mit den größten Anstrengungen eine weite Strecke steiniges, unfruchtbares Heideland zum Ertrag gezwungen; in einigen

Jahren wird der Boden schon die Mühe lohnen, und ich hoffe, daß es dann besser gehen soll.“
„Die Armut entwickelt so manche Untugenden, ja Laster, Sie werden Ihre liebe Not mit dem bedauernswerten Volke haben,“ sagte der alte Herr.
„Unsere Bevölkerung ist fleißig, und die Laster finden deshalb keinen Eingang hier," erklärte der Pastor mit sichtlicher Befriedigung.
„Wie glücklich muß ein der körperlichen Arbeit ganz gewidmetes Dasein doch sein,“ sagte das junge Mädchen bewegt. „Die Arbeit gibt Appetit und Schlaf.“
Des Pastors milder Blick ruhte auf dem bleichen, schmalen Gesichtchen; er lächelte.„Ein Glück ohne Sorgen und Kummer hat der liebe Gott nur der Jugend verliehen, nur dem paradiesischen Dämmern der jungen Seele. Das Aufwachen, die Erkenntnis zeigt dem Menschen eine ganz andere Welt, in der meistens Sorgen und Kummer die steten Begleiter sind. Hat der arme Mann von morgens bis abends geschafft, und tritt müde in seine Hütte, so begegnet sein erster Blick vielleicht den abgehärmten Zügen seiner kranken Frau oder dem letzten Aufschrei eines sterbenden Kinden... Es ist viel Elend in den Hütten, und das Ertragen ist oft überaus schwer.“
„Aber wie ertragen die Menschen es überhaupt denn? Wer steht ihnen bei, wer bringt ihnen Trost?“ rief Valerie.
„Gott!“ antwortete er einfach.„Das feste, unerschütterliche Vertrauen auf ihn und seine Hülfe. Gebet und Arbeit machen das Leben unserer Landbewohner, wenn nicht immer glücklich, so doch erträglich.“
„Das Leben ist immer erträglich im Bewußtsein, nie die Existenz eines Menschen geschädigt zu haben," flüsterte das junge Mädchen mit bebenden Lippen.
Erlingen erbleichte, und ein Ausdruck tiefen Grames legte sich auf seine Züge. Der Pastor bemerkte es nicht, sondern antwortete:„Welcher Mensch wäre so glücklich, dies von sich sagen zu können? Hat unser Herr aber nicht unsere Schwäche erkannt und uns die Mittel gegeben, uns mit Gott und mit uns selbst zu versöhnen? Wir sind glückliche Menschen in seiner itreuen Hut; er verstößt uns nicht von seinem Angesicht.“
Erlingen stand auf.„Wir werden Sie manchmal besuchen,“ sagte er zu dem Pastor, indem er sich verabschiedete.„Wir würden uns freuen, wenn Sie auch den Weg nach dem Eichfeltschen Hause nehmen wollten, das Ihnen früher kein fremdes war, wie ich höre.“
„Ich unterrichtete den jungen Herrn da oben,“ antwortete der Pastor.„Seine kranke Mutter wollte sich nicht von ihm trennen und wohnte immer den Stunden bei. Ich werde auch jetzt den Weg zu finden wissen, Herr Erlingen.“
Valerie ging in tiefen Gedanken mit ihrem Vater durch das Dorf; das Angaffen der Kinder bemerkte sie diesmal nicht. Vor dem Hause angekommen, rief sie plötzlich:„Nun weiß ich, wem er gleicht: es ist der Jünger, den der Herr lieb hatte, Johannes.“
Am folgenden Tage willigte sie augenblicklich in einen Spaziergang mit ihrem Vater. Jenseits des Waldes lag eine große Strecke Ackerland, in unzählige Felder geteilt. Viele Landleute, Männer und Frauen, waren beschäftigt, zu pflanzen und zu hacken. Es fiel Herrn Erlingen ein, dies müsse wohl das Heideland sein, von dessen Urbarmachung der Pastor gesprochen hatte. Alles schien gut zu gedeihen; aber nach der linken Seite hin war ungefähr der fünfte Teil des Ganzen unfruchtbare Heide geblieben.
Herr Erlingen ging auf einen Bauern zu, der in seiner Nähe Kartoffeln setzte.„Keine leichte Arbeit in diesem Boden,“ rief er ihm zu.
Der Mann richtete sich auf, streckte den Rücken und sah verwundert den alten Herrn an.
„Ich meine, da muß noch viel geschehen, bis der Boden zu gutem Ackerland wird,“ sagte Erlingen.
„Wenn man mit eigenen Augen sieht, wie es von Jahr zu Jahr soviel besser wird, hat man keine Angst, daß es nicht bald ganz gut gehen muß,“ antwortete der Bauer, und wischte sich die feuchte Stirne ab.„Sehen Sie nur dort nach rechts die Saat, wie dicht sie steht. Mein Nachbar hat zwei Jahre früher die Vorteile gehabt, wie ich.“
„Vorteile?“ fragte Erlingen.„Ich dachte, jeder hätte das Recht gehabt, von dem Heideland anzubauen.“
„Das hatte jeder; aber keiner von uns hatte die Mittel dazu. Sie sehen doch da links, was das Land noch vor zehn Jahren war? Keinem Menschen wäre es je eingefallen, daß der so oft verwünschte Platz, wo selbst die Schafe keinen Mund voll fanden, eines Tages das halbe Dorf ernähren würde.“
„Und wem ist denn zuerst der Gedanke gekommen?" fragte Erlingen.
„Ei, doch wohl dem Herrn Pastor!“ rief der Bauer und sah den alten Herrn zweifelnd an, daß er dies nicht wissen solle. „Er hat alles in den Büchern studiert; aber damit wäre uns nicht geholfen gewesen; es mußte auch Rat geschafft werden, wie es ausgeführt werden sollte. Die Hälfte von den Männern hier besaß nicht soviel Boden, wie man mit der Hand bedecken kann; sie gingen als Tagelöhner auswärts arbeiten, und Frau und Kinder gingen hier herum und hungerten. Alle unsere Kräfte zusammen hätten nicht ausgereicht für dieses Stück Arbeit. Und von was hätten wir unterdessen gelebt? Da hieß es, die zehn ärmsten Familien des Dorfes sollten anfangen, hier anzubauen. Die Kinder entfernten die kleineren Steine; die großen Felsstücke wurden ausgegraben und entfernt. Dann erschienen Pferde und neue Gerätschaften auf dem Platze, die arbeiteten und schafften, daß uns allen der Verstand stille stand. und das ganze Dorf herausgelaufen kam. Der Herr Pastor war auch viel hier, und man sah es ihm an, wie viel Freude ihm die Sache machte. Er wies alles an, und wenn eines getan war, wußte er auch schon, was nun geschehen müsse.“
(Fortsetzung folgt.)
** Boshaft. Direktor(zur Primadonna):„Haben Sie für diese Woche bereits Ihre Indispositionen getroffen?"
** Bruder Luftikus.„Warum lassen Sie denn den Kopf hängen?“—„Ich hab' meine Zahlungen eingestellt.“—„Und deswegen sind Sie so traurig? Schauen Sie mich an: Ich hab' die meinen noch gar nicht angefangen.“
der Sohn eines Beamten den zweiten Hauptgewinn, 10 Pfund
Honig. Im vorigen Jahre hatte der Knabe den Hauptgewinn, 25 Pfund Honig gewonnen und vor zwei Jahren 1 Pfund Honig. Das Los hat der Glückspilz jedesmal selbst gezogen.
Aus Köln-Sülz.
() Mission. In den Tagen vom 30. November bis 14. Dez. wird in unserer Pfarrkirche durch Missionare aus dem Oblatenorden eine Mission gehalten werden. Diese vollzieht sich in folgender Ordnung: In der ersten Woche sind die Predigten für Frauen und Jungfrauen und zwar am Sonntag, den 30. November, die erste Predigt um 4 Uhr, an den anderen Wochentagen je drei Predigten, um 6 Uhr morgens,.30 Uhr nachmittags und.30 Uhr abends; Samstagnachmittag ist keine Preeigt. Die Standespredigt für verheiratete Frauen ist Dienstag.30 Uhr. In der zweiten Woche sind die Predigten für Männer und Jünglinge und zwar am Sonntag, den 7. Dezember, drei Predigten, nach der letzten h. Messe,.30 Uhr nachmittags und.30 Uhr abends, an den Werktagen je zwei Predigten um 6 Uhr morgens und.30 Uhr abends. Die Standespredigt für verheiratete Männer ist am Mittwoch, den 10. Dezember, um.30 Uhr. Zwischendurch sind noch einige Predigten für Kinder. Der feierliche Schluß der Mission ist am Sonntag, den 14. Dezember. Nach dem Hochamt Weihe des Missionskreuzes. Um 3 Uhr Schlußfeier der Mission für Frauen und Jungfrauen und um 6 Uhr für Männer und Jünglinge. Am folgenden Montag wird ein feierliches Seelenamt gehalten für die verstorbenen Angehörigen der Missionsteilnehmer. 30
Aus Köln-Lindenthal.
(0) Die Karmeliterinnen feiern am kommenden Montag in ihrer Klosterkirche, Dürenerstraße 89, das Fest ihres Ordensheiligen, des h. Johannes vom Kreuz. Morgens um 7 Uhr beginnt dort die erste stille h. Messe und um.30 Uhr die zweite Lesemesse. Um.30 Uhr zelebriert der Klosterkommissar Domkapitular Dr. Steffens das feierliche Hochamt. Nachmittags um.30 Uhr beginnt die feierliche Komplet, nach der Professor Müller die Festpredigt halten wird. Nach dem sakramentalen Segen wird die Reliquie des h. Johannes vom Kreuz den Gläubigen zur Verehrung dargereicht werden. Bei dem Besuch der Kirche kann an diesem Tage unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß gewonnen werden.
Aus Köln-Kalk.
((A) Das große Wohltätigkeitskonzert, das der Männergesangverein alljährlich vor der Weihnachtszeit zum Besten hülfsbedürftiger Familien veranstaltet, findet in diesem Jahre am 30. November im Böhmerschen Saale statt. Die Konzerte stehen seit Jahren auf ganz besonderer künstlerischer Höhe. Der Verein setzt alles daran, an diesem Abende, unter der langjährigen erprobten Leitung des Königlichen Musikdirektors Peter Haas, seinen zahlreichen Mitgliedern und Freunden etwas besonderes zu bieten. So werden außer-eappella-Chören auch zwei größere Werke mit Orchester und Sopranbegleitung gesungen. Als Solisten wirken mit: Frau Sonntag=Weyer, Violionvirtuosin und Frau WockeDowerk(Sopran) Opernsängerin(Köln); den orchestralen Teil führt die 53er Kapelle unter Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow aus.
□) Amateurbestimmungen für die alrmpischen Spiele in Berlin.
Für die sechste Olympiade, die 1916 im Stadion in Berlin zum Austrage kommt, setzte der Wettkampfausschuß den Begriff Amateur wie folgt fest:
1. Ein Amateur ist ein Sportsmann, der den Sport aus Liebhaberei und aus eigenen Mitteln betreibt und hieraus keinerlei Vermögensvorteile zieht oder gezogen hat.
2. Amateur ist nicht, wer für Geld oder Geldeswert sich in irgendeinem Sport betätigt oder als Sportlehrer in irgendeinem Verein gegen Vergütung wirkt. Auf Turnlehrer findet diese Bestimmung keine Anwendung.
3. Die Amateurbestimmung verletzt: 1. Wer ohne Zustimmung eines Sport=Verbandes einen Berufssportsmann zu einem Wettkampfe um Preise herausfordert oder gegen ihn startet. 2. Wer seine Ehrenpreise verkauft oder verpfändet. 3. Wer unter einem
Seite 6.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 321* Samstag, 22. November 1913.
Neues
aus Köln
() Dieh- und Obstbaumzählung am 1. Dezember 1913.
Am 1. Dezember 1913 findet im Deutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung statt, mit der in Preußen die gleichfalls vom Bundesrate angeordnete Obstbaumzählung verbunden ist. Die Fragen, die hierbei an die Bevölkerung gestellt werden, sind leicht verständlich, ihre Beantwortung verursacht nur geringe Mühe. Es werden gezählt: die Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen mit ihren Unterarten, ferner die tragfähigen und noch nicht tragfähigen Obstbäume. Jeder Haushaltungsvorsteher oder sein Stellvertreter hat das ihm gehörende oder unter seiner Obhut befindliche Vieh, das in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember 1913 auf dem Gehöfte, wo er wohnt, steht, zu zählen und in die weiße Zählkarte(), unter Beachtung der Erläuterungen, wahrheitsgetreu einzutragen; die auf dem Gehöfte und in dem anstoßenden Hausgarten stehenden tragfähigen und noch nicht tragfähigen Obstbäume sind vom Besitzer, Verwalter oder Pächter des Gehöftes zu zählen und auf der Rückseite der weißen Zählkarte zu vermerken. Für die im freien Felde, an öffentlichen Wegen, auf Kanalböschungen, Dichen usw. stehenden Obstbäume dient die blaue Zählkarte(A).
Ueber die in den Zählkarten enthaltenen, den Vieh= und Obstbaumbesitz des Einzelnen betreffenden Nachrichten ist das Amtsgeheimnis zu wahren. Die Angaben dürfen nur zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwecken, insbefondere auch nicht zu Steuerzwecken, benutzt, werden. Die Ergebnisse der Vieh= und Obstbaumzählung dienen daher lediglich den Zwecken der Staats= und Gemeindeverwaltung und der Förderung wissenschaftlicher und gemeinnütziger Aufgaben, wie Hebung der Viehzucht und des Obstbaues; insbesondere soll aber auch festgestellt werden, ob durch die heimische Viehzucht und den Obstbau das für die Volksernährung nötige Fleisch und Obst gewonnen werden kann. Nach Feststellung der Ergebnisse durch das Königliche Statistische Landesamt in Berlin werden die Zählkarten vernichtet. Die Erreichung des bedeutsamen Zweckes der Zählung hängt zum großen Teile von der Mithülfe der Bevölkerung ab. An sie wird daher die dringende Bitte gerichtet, das Zählgeschäft durch bereitwilliges Entgegenkommen den Zählern, Ortsbehörden usw. gegenüber zu erleichtern. Die Veröffentlichung der Ergebnisse wird so gehalten werden, daß darin die Angaben des einzelnen Haushaltungsvorstehers in keinem Falle mehr erkennbar sind.
() Im Dom. Am Sonntag singt der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die Missa Octavi Toni, fünfstimmig, von Giovanni Croce(F 1609).
(4) Zum Rendanten und Oekonomen des Erzbischöflichen Driesterseminars wurde der bisherige Erzdiözesankassenrevisor Gerhard Ferdinand Kühling ernannt.
() Schwindler. Dieser Tage erschien in einem Bäckerladen im Norden der Stadt ein gut gekleideter Mann in den mittleren Jahren und forderte von der anwesenden Frau zur Probe ein Schwarz= und ein Graubrot für den St. Vinzenzverein. Er zeigte ein Kollektenbuch vor und gab an, der Vinzenzverein wollte mit seinem Brotlieferanten wechseln. Da er einen guten Eindruck machte, erhielt er das Brot. Der Vinzenzverein hat keinen derartigen Auftrag erteilt.
() Unfälle. Ein Mann aus Wesseling stürzte auf der Fahrt nach hier von seinem Fuhrwerk, wurde überfahren und erlitt einen Beinbruch.— Dasselbe Schicksal traf einen Arbeiter, der an einem Neubau in der Nähe des Neumarktes zu Fall gekommen war.— In einem Hause an der Poststraße wurde ein Knabe von einem Hund in den Arm gebissen.— Am Klapperhof fiel ein Mädchen in eine Fensterscheibe; eine bedeutende Armverletzung war die Folge. — Mit dem Arm in eine Kreissäge geraten war am Holzmarkt ein Mann; er hatte den Verlust dreier Finger zu beklagen. 9
() Zigenner als Telegraphendrahtdiebe. In der letzten
Zeit sind in der Nacht auf der Militärring= Alteburger= und Bonnerstraße zwischen Bayenthal und Raderthal wiederholt Telegraphendrähte abgeschnitten und gestohlen worden. Gestern fanden nun Telegraphenangestellte der Post, als sie auf der Militärringstraße zwischen Bayenthal und Brühl gestohlenen Telegraphendraht ersetzt hatten, bei einer vorgenommenen Durchsuchung eines Zigeunerwagens eine große Rolle gestohlenen Telegraphendrahtes, den die Polizei sofort beschlagnahmte. Zwei Zigeuner wurden wegen Verdachts, den Diebstahl begangen zu haben, verhaftet. 51
() Ein Glückspilz. Auf dem diesjährigen Honigmarkt gewann
* Johannisthal, 21.Nov 1913.(Drahtb.) Heute vormittag 10 Uhr startete Leutnant Kastner mit Leutnant Wagner als Begleiter auf einer Albatrostaube zu einem Fernfluge nach Köln über Hannover.
□ Prag, 20.Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Heute 2 Uhr 20 nachmittags ist in Wisotschan bei Prag der Flieger Vedrines gelandet. Vedrines erzählte, daß er heute morgen 7 Uhr vom Militärflugplatz in Nancy aufgestiegen und die Strecke bis Prag, 650 Kilometer, in sechs Stunden zurückgelegt habe. Er nahm keine Zwischenlandung vor. Vedrines hatte sich beim französischen Kriegsminister um die Erlaubnis beworben, die verbotene Grenzzone zwischen Frankreich und Deutschland überfliegen zu dürfen. Der französische Kriegsminister lehnte jedoch das Ansuchen ab. Nun telegraphierte Vedrines an den preußischen Kriegsminister nach Berlin, aber auch von diesem wurde ihm geantwortet, daß ein Ueberfliegen der verbotenen Zone unstatthaft sei. Darauf telegraphierte er abermals an den preußischen Kriegsminister und verpflichtete sich ehrenwörtlich, seinen Flug zu keiner Beobachtung zu benutzen. Nun griff Vedrines, da die Antwort wieder ablehnend ausfiel, zu einer Täuschung, er erklärte in Nancy, auf dem Militärflugplatz, wo er startete, er werde nach Paris fliegen. Als er dann in genügender Höhe war, machte er Kehrt und flog doch über die verbotene Zone. Er flog über Rastatt, Hall in Württemberg, Nürnberg und Pilsen nach Prag. Morgen soll der Flug nach Wien weitergehen.
* Paris, 21.Nov.1913.(Drahtb.) Védrines flog heute morgen 10.45 Uhr von Wysotschan bei Prag ab. Er will über Tabor nach Wien fliegen und beabsichtigt, morgen früh seinen Flug nach Pest fortzusetzen.
Werner Melder’s
Kaffee
per Pfund von 95 J an bis zu 2,00 Ml.
Sehr sein schmeckender Kaffee von 1,20 K an.
Severinstr. 20. Neu: Weyerstr. 48.
falschen Namen startet; Scheinnamen bedürfen der Genehmigung des zuständigen Verbandes. 4. Wer von irgend jemand Geld oder eine Unterstützung zur Ausübung des Sports annimmt oder bei einer sportlichen Veranstaltung am Gewinn beteiligt ist. Vergütung für Auslagen, die nur die eigene Person betreffen dürfen, darf nur vom eigenen Verein oder Verband angenommen werden. 5. Wer sich durch Training oder Starts verlorene Zeit oder entgangenes Gehalt erstatten läßt. 6. Wer für einen Verein startet, bei dem er angestellt ist oder von dem er für irgendwelche Dienste ein Entgelt erhält. 7. Wer Geld oder Vermögensvorteile für den Gebrauch von Waren eines bestimmten Herstellers, Vermittlers oder Kaufmannes annimmt oder gegen Geld oder Vermögensvorteile irgend jemand die Ermächtigung erteilt, daß sein Name einer für die Ausübung des Sports dienenden Ware aufgelegt oder zu deren Empfehlung verwandt wird.
Diese Amateurbestimmungen sollen für die sechste Olympiade als Richtschnur dienen, doch bleibt den Verbänden die Rechtsprechung und Auslegung der einzelnen Bestimmungen überlassen.
() Fußball. Im Städtekampfe Berlin—Hamburg siegte am Mittwoch Berlin mit:0. Duisburg spielte gegen Düsseldorf:1 unentschieden.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.

Kölner Lecal-Aazeider Nr 321 a Samstag, 22. November 1913.
Seite 7.
Haupt-Vertretung für Bezug und Anzeigen
an Herrn JEAN STEMMLER
übergegangen, da Herr Jos. Habscheid, welcher die Haupt-Vertretung jahrelang mit Fleiß und Geschick verwaltete, seinen Wohnsitz nach Köln verlegt.
Herr Jean Stemmler ist zu jeder Auskunft, namentl. auch in Anzeigen-Angelegenheiten gern bereit. Neubestellungen, Wünsche und Beschwerden über die Zustellung des Kölner Local-Anzeigers im Porzer Bezirk bitten wir an Hrn. Stemmler gelangen zu lassen.
Köln, 20. November 1913.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
RRRRRRRRRRRARRRARRRARRRRRRRRRRRARA
2
*
#
7
3
27
27
#
7
3
*
*
*
4
*
27
*
8
72
2
*
Unterzeuge
Nur
solide Quatitäten.
Strumpfwaren
Alle Arten aus bekannt bestem Material.
Niedrige Preise.
J. Raueisersp; Cie.
Waidmarkt 14.
Gegründst
1863.
Passende
Große Auswahl
in Herren=, Damen=, Kinderschirmen und Spazierstöcken
Fernspr. B3744.
neben City=Hotel.
Auch empfehlen
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 984/1600 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
zu den
billigsten Preisen.
große Auswahl Uhren u. Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Cafe Palant.*0
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Diekrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Stiefel für wenig Geld, die in 3 bis 4 Monaten verbraucht sind, oder Stiefel, die ein paar Mark mehr kosten, dafür aber ein Jahr lang halten?
Wenn Sie dies beim Einkauf von Schuhwaren überlegen, werden Sie leicht ermessen können, wo
für Sie liegt. der Schuh, der sich im Verhältnis zu seinem Preis am besten trägt.
Solche Qualitäten, die wirklichpreiswerten führen wir als Spezialität.
Wir wunschen nicht durch scheinbar billige Angebote einmalige Käufer anzulocken, sondern durch vollkommene Zufriedenstellung unsere Kundschaft dauernd zu erhalten.
Marzella Schuhhaue:
Wilhelm Schmitz
Marzellenstrasse 33. Fernspr. B 7642.
— 3 Minuten vom Bahuhof und Dom.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22— empfehlen zu Namenstags-Geschenken:
einfache u. eleg. Damenwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer###
Blusen-Flanelle, Röcke, Schürzen.
Emaille-Fussbodenlack
schnell und harttrocknend, in allen Farben.
Schnelltrockenöl, Staubfeindöl, Polituren, Bronzen, Bohnwachs, Stahlspäne, alles in bekannt guter Qualität.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Telephon A 1307 KEln, Altermarkt 62.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Zir. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Pflanzenbutter Margarine
Herrscherin im
Reiche der Pflanzenbutter,
Gewira
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich
Aulsicht: S. Ehrwürden Rerrn Prov. Rabb. Dr. M. Caho, Fulda.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalhum gegen Gutscheine.
Herslelder Lutlusbrunnen
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertrofen bei Magen- und Darkrankheiten, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; nuch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lollusbrungen-Gesellschaft m. b.., Bad Hersteid.
General-Depot: W. Custor Nachflg. Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282. h
Erhältlich in allen Apotheken und einschlägigen Geschäften.
Wegen Aufgabe
des Artikels gewähren wir auf unsere eleg. fertigen
Glster u. Paletots
20% Rabaft
Breitestr. 81
gegenüber der Köln. Zeitung. 745
LA -e -e SEI
Hte
See e
cdlütter sammelt für
a" cure Kleinen die„Frohe
Jugend“ des LA.::::
LOUIS WEBER, KOLN
Weyerstr. 16
— uwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke 1
Reichhaltigste Auswahl Atelier im Hause
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Kalk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321&m Samstag. 22. November 1913.
Offene Stellen
Sichere
Existenz.
Angenehme leichte selbständige gutbezahlte Vertrauens tellung findet Herr od. Dame ohne Branchekenntnisse mit-8 Mille Einlage gegen Sicherheit. Bedingung ist sofortiger Antritt.
Offerten unt. B 2500 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 81. 5
Ein tüchtiger
jüngerer
der auch drehen kann. von groß. Werke auf dem Lande gesucht. Bei befriedigender Leistung ist die Stellung dauernd.
Off. mit Zeugnis=Abschriften u. Lohnanspr. unt. C 719 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In ein Kloster Rheinl.
wird eine gut katholische
bejahrte Person
gesucht, die Vieh- und Gartenarbeit verr. kann. Gute Beh Offerten unter C 720 an die Geschätts elle d. Bl.
Suche baldigst
zu meinen beiden Kindern, zwei u. vier Jahre, ein in der Kinderpflege durchaus erfohrenes älter.
einfach. Fräulein.
Etwas Hausarbeit und Kenntnisse im Nähen erwünscht. v
Frau Walter Block Wesel. Herzogenring 4.
Gesucht eine tüchtige, gebildete
Wirtschafterin
die sich keiner Hausarbeit scheut und gewillt ist, sich der Erziehung kleiner, mutterloser Kinder zu widmen. Selbständ. Stellung.
Fr.=Off. u. K 515 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Zum baldigen Eintritt wird
ein älteres, zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Fr.=Off mit Zeugn=Abschr. u. Geh.=Anspr. unt. K 516 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lehrling
für wein Drog.“, karben-, Glas- u. Capet.=Gesch. ges. Pel. Neuther, Siegburg.
Vesl. kath. Mädchen
Junger Bäcker
mit gusen Zeugnissen, versteht Ofenarbeit, sucht Stelle. Zuschr erbeten unt. B 2486 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Krankenpfleger
für Privat od. Anst., gut ausgeb., 26 Jahre alt. Feinste Ref. Off. II E 100 Kolvinghaus. b
Jung Mann, 29 Jahre alt, mit guten Zeugn, sucht Stelle. Off u. B 2477 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gebildetes kath. Fräul., 23., sucht Stelle
zur Gesellschaft und Stütze.
Fr.=Off. erb. u. K 518 an die Geschäftsst. d Köln. Loc.=anz.
Besl. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche u d. Haushaltes
ohne gegenseitige Vergütung. Domstraße 45., I. Elage.
15
äuß. billig.
Rotgerberbach 26 b
lapez. Rolle 259
Tel. B 1918.
Zamenschneider sertigt Kostüme, 9 Jackenkleider, Mäntel, Blus. und Röcke unter Garantie guten Sitzens an.
Eigelstein 135, 2. Et.
Arbeitsl. M. u. Anstreicher
sucht Arbeit zur Beihülfe, a. Rolle Tapez. 25 J. Karte gen. Ewald Fick, Friedenstr. 36.
Tücht. Schneiderin sucht a Kunden in u außer d. Hause, Tag 2,50.., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41, 3. Et.
all. Art, werden schön u bill. modernisiert, umgearbeitet u. repariert. Hunnenrück n 13,., n. d. Hauptpost. b
welches kochen gelernt hat, sucht in besserem Haushalt Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. unt. C. II. L. 18 an die Hauptvertr. d. Bl..-Gladbach.
hath. Geistl. in Köln s. z 1. Dez. Af sein Haush.(HHerren) ein ält. Mädch, das g. koch h. u..Hausarbeit m. Ausn d. Wäsche übern Off. u. E 287 an die An.=St. d. Bl. Ubierring 2.
welche sich lausenden Nebenverdienst verschaffen wollen. bel. ihre Adr. u. B2502 an die Besch. Breitestr. 85 zu senden. 5
Laufjunge
nicht unter 16 Jahren guten Wochenkohn gesucht. Off. Martinstr. 20. Montag 9
hutrultänrurs m
braver Eltern, mit gut. Schulzeugnissen, in seines Wäsche geschät gesucht. Zu erfragen
Neußerstraße 1.
Junge, katholische
Lehrerin sucht Stelle
an Volksschule od. höherer Mädchenschule.
Fr.=Off. unter K 519 an die Geschäftsst. des Köln. Loc=Anz.
h. Jt
erf. in Kinderpflege, Haushalt, Nähen usw., sucht per soort passenden Wirkungskreis.
Off. unter Nr. 1710 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Jackenlal., Kinberkleider
werden schön u. billig angefert. Unkerstraße 14, part.
Näherin empfs. im Flick u. Ausb.
d. Wäsche.Kleid Off. u. B 2474 a. d. 2. Geschäftsst Breitestr. 85 b
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
4 Zimmer und Küche
1. Etage, schöne abgeschlossene Wohnung in ruh. Hause billig zu vermieten. Klettenberg. Siebengebirgsallee 66.
Mansarden=Etage
3 Zim. u. Spind, alle Bequeml. au kinderlose Leute zu verm. Bescheid Greesbergstr. 10, p.
In ruh. Privathause sind. einz. Dame eine sch.2 Erage von
3 Zimmern.
Bescheid Klingelpütz 58.
zelt Mädchen s. n. Kund.i Wasch. Karegenügt. Palmstr
3
zäsche wird sauber gewaschen u. gebügelt. Darmstädterstr. 6.
A Wrhl
mit best. Zeugn. u. Empfehl. ist stei vom 1. April ab. Köln=Nippes, Siebachstr.55, U.
Kinzelne Dame sucht besG seres kath. Mädchen,
das gewandt im Nähen, Bügeln und Kochen ist. Düsseldorf, gegen Rochusstraße 57, 1. Etage
Chansteue f. elekle. Auto,
der auch etwas Hausarbeit übernimmt, per sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr.
98.
sahrkundige Milchkutscher
bei freier Station sofort gesucht. sean Ningelgen, Köln=Höhenberg Mielenforststr. 179.
Rochlehrling
sofort gesucht.
Hotel Metzerhof, Salomonsgasse.
Schreinergeselle ges.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Lehrling bächerei gesucht. 5
An Lyskirchen 18. E. Filzengr.
tagsüber ges. nur
solche mit gut. Zeugnissen resp. Empfehl. wollen sich melden. Frau Emil Maier, Hahnenstr.19.
Kinderlose Leute
Mädchen, kath., für alle Hausarb. Etwas Nähkenn nisse erw. Off u Ila..Hptv. Luxemburgerst.242.
Brav. zuverl. Mädchen
in kl. besseren Haushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Brüsselerstraße 71, 3. Et. b
Zuverl. prop. mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. 5 Gereonskloster 20, II.
35., sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off unt. K 511 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
zunges Mädchen sucht Stelle f. 3 leichte Bureauarb., in Schreibmaschine u. Stenographie dew.
Off. u. K R 20 a. d. Hauptverrr. d. Bl., Mülheim a Rh?
nabh. fl. Fr. w. Jahre i. Bäck.
u. Kaffeewirts b. tät. w. s. Bäch. filiale z. übern. od. ähnl. Beschäft. Off. u. B2504 u. d..G. Breitest. 85.
Zelt. Frl.stleichte Beschäft. für den A<space> H a u s h<space> o d e r<space> S t u n d e n s t e l l e<space> Off u. Z 25 hauptpostl. Köln.
zunger Bäckergeselle ge
* sucht für Bäckere u. Kondisorei. Apostelnstraße 21. b
Zuverl. prop.
nachmittags von—7 Uhr ges. Deutz, Reischplatz 18, 3. Et.
in br. Junge v.., 11—15J..,
als Hausbursche gesucht. Bickendorf, Subbelratherstr. 475.
Frankreich.
Deutsche, kinderlose Familie, katholisch, auf dem Lande, Stunde von Paris wohnend, sucht für Januar
Dienstmädchen
in allen Hausarb. grdl. erfahr.
Einige Vorkenntnisse im Franzosischen erwünscht, aber nicht Bedingung. Angeb. mit ausführlichen Angaben über bish. Tätigk. usw unter 1730 an die Gesch. d. Bl. Mündliche Verhandlung mit der Herrschaft kann in Köln von Weihnachten an erfolgen. 0
Besseres, durchaus zuverlässig. Mädchen, nicht unter 22 Jahren, weches in der bess. bürgeriichen Küche erfahr. u. kinderlieb ist, als
Alleinmädchen
in kl. Haushalt(ein 5jähr. Kind) zum 1. Dezember gesucht. Nur Mädchen m. gut. Empfehlungen, die auf dauernde Stelle sehen, wollen schreid an Frau Schil bach=Arnold, Köln, Aachener Straße 3 II. Peesönl Vorstellg.: nachmittags—4 Uhr.
Für die Abteilung Damen= konfektion suche
ich per Januar oder später eine durchaus erfahrene und selbstständige erste
Verkäuferin
hristlicher Konfession). Die Stellung istlangenehm u. dauernd. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, Zeugnisabschr. und Dho ographie erbittet
Jos. Leggemann, h Münster i. W.
(Ioliugnuche)
Junger Mann
24 J. gestützt auf gnte Zeugnisse,
sucht Stelle
in Drogen=, Farb=, Material= und Kolonialwaren= geschäft(event. zwecks späterer Uebernahme). Eintritt nach Belieben.
Fr. Offerten u. K 517 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Für meinen Sohn aus sehr achtbarer Familie suche per sofort Stelle als
Lehrling
in einer Ochsen= oder Schweinemetzgerei.
Offerten unt. B2507 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
50 M. Belohnung
demjenig., der mir p. 1. 1. 1914 Stelle auf Bureau in größerem Werk besorgt. Alter 32 Jahre, Ia Zeugnisse und Referenzen.
Angebote unt. B 2501 a d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85.
junger 9
3., unbesch., sucht leichte Beschäftigung, gleich welcher Art, gegen Kost, Logis u. Taschengeld.
Off. u. B 2483 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kunstgewerbezeichuer
sucht bei bescheid. Anspr. Stellung. Stickereien, Plakate, Lackschrift. Off. u. 1728 a. d. Gesch d Bl
Scholongache)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Zu vermieten
Karseeure ummenuss
Niet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
1
üc
Souterrain, Hansariug
6 helle Räume, abgeschl. Hof m. direk. Eingang sofort billig zu verm. Besch. daselbst u. Hochpt.
geschl. 3. Elage,
Zim. m. Erker, Küche m. Spd.,
40.Kl. Kruppstraße Nr. 2. Besch. 1. Et. bei Hrn Feill. b
l. mbl. Erkerz m. o. oh. Pens. b z. v Stephanstr 6UI. Cliever. b
erdl. möbl. 3. zu 17.A 8 Genterstr. 21,., Tor
zu verm.
söbl. Zimmer zu vermiet.
Mörsergasse 25. b
bgeschl. 1. Etage zu vermieten.
2• B Friesenstraße 13.
Dasselstr. 62 3 R. zu vermiet.
zu vermiet.
1 Zinimer zu om. Zugasse 29.
Pohogsahe.)
Suche ein
kleines Lokal
für ein Friseurgeschäft.
Off. u B 2510 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herr
sucht für zirka 12Tage sauberes Zimmer mit oder ohne Pension.
Offerten unter 0 165 an die Bezirksvertr. d Bl., Hoheporte 6
Abgeschl. 2. Etaze
3 Zimmer und Küche 38.4.
Kruppstraßze Nr. 2.
Besch. 1. Et. bei Hrn. Feill.
Roonstraße 84,
I. Elg., abg., mittelgr. Zim., Küche, Balk., Spind, Koch= u Lenchtg, sof. .om Preis 57 M. Besch i. Sontr.“
Tore.nf. m gr. HofThlas raum, Stall., Lagerraum u. gr. Keller, Nähe Friesenstr., z. v. Gefl. Off u 305 a. d. Annahmest. Friesenstr. 47 erb.
den Lilligsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kleines Haus
Kostgusse 29, N. Hauptbahnhof, sof. zu verm. B. Buttermarkt 25.5
1. Etage,
3 sch. Zimmer zu vermieten. b Herderstraße 91
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
—
*eo eee
: Wohnungen
in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring4
u Opernh., p. sof. od spät.v preisw. zu vermieten. 4 Bescheid: F. Müller,V I Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0*
Bobau
Klumenihalstraße9
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= u. Vacunmanlage, in all. Teilen nochherrschaftl. preisw. z. vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16. Telephon B 2055.*c
Aufvolstern
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und billig.
1. Händl, Triererstraße 18.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker u. Bauklempnerei.
Pasterarbeiten
werden zu den billigst. Preisen ausgeführt. Paul Wenz, Köln, Luxemburgerwall 18.
Impfehle mich im AnC fertigen u. Ausbessern von Kleidern. Außerd. Hause pro Tag 2
Off. u. B 2451 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
mädchen
vom Lande in allen Hausarb erfahren, sucht Stundenarbeit bzw. Stell in nördl Stadtt. Kölns Off. u. 1731 a. d. Gesch d. Bl
Junger Mann sucht Stelle
auf Lager oder sonst. Selb. ist gel. Schreiner. Off. u. W. W. 18 an die Hauptvertr. Mülheim
heim- oder näharbeit
sucht ers. bess. Frau. Off. unt. B 2511 a. 2 Gesch., Breitestr.85
Belvederestraße 25.
1. Et., abgeschl. 3= u.=ZimmerWohnung, elektr. Licht, Kochgas u. Garten zu vermieten Preis 35 g u. 15 J. Bescheid Belvederestraße 22.
2 helle, trockene
je110 gm, massiv gebaut, außer dem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen od. auch einzeln zu vermieten.
Besch. Venloerstr. 306.
Herwarthl
Einsamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Ensan 2 schöne Wohnungen, 1e Enfen Küche u. 3 Zim., elek.: Licht, Gas= u. Wasserl u Badez am Rheinufer gelegen, schöne Aussicht, zu vermieten.
Off. unter B2491 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85.
Lrdl. Wohng.
1<space> Z i m.<space> u.<space> K ü c h e,<space> S p.,<space> D i e l e,<space> e v.<space> Bad usw. in mod. Zweifamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm.
Siemensstran
Köln-Poll. Haus, 7 R.
tall u. gr Garten, ganzod. get. zu verm. Besch. Müllergasse 8. b
per sofort
-1 Zimmer und Küce.
Off. u. B 2503 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. b
Kapitalien
zur 1. Stelle gibt
wohlfahrtsinstituth
per Frühjahr durch Wilhelm Conradi, Mülheim am Rhein.
30- b. 35 000
K. suche zur ersten Stelle. Hochf. Sicherh. Pünktl. Zinsz. Off. u. C 717 an d. Gesch. d. Bl.
verkaufen
3
Neues
in Steinenbrück, mit Stall. n. Hofraum u. Keller, Garten u. Wiese, zu verkaufen. Zu erfr. bei Gastwirt Radermacher, *Steinenbrück(Un.er=Eschbach).
Drei Bureauräume
ev. mit Lagerraum, südl. Stadtteil, sof. gesucht. Off. m. Preisangabe Köhler, Mehlemerstr. 5. b
Funger Mann sucht möbliert. J Zimmer mit Pension, Nähe Barbaressaplatz Offer en unter A 253 an die
Geschäftstelle d. Bl. k
Abgeschloss. kleinere Wohnung, 5 Zentral=Bahnhof oder Ring= viertel gesucht. b
Off. u. B 2190 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
in nur vom Eigent. bewohntem Hause, Nähe Aposteln. Offert unt. 1719 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Unterricht
Weiden, Bez. Köln.
Sch Einfamilienh., enth. 5., Küche, Badez., Wintergart,„4Mso. Trockensp, Waschk„Kell., el. Licht. Vor= u. gr. Hintergart. f. 16:00.4ff. z. ok. August Jäger, Schulstr 13.5
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn, Hohenzollernring 49.
Metzgerei
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermie en b
Josef Pfahl, Ahrweiler.
Sichere Existen:!
Lebensmittelgeschäft wegen Kauf ein.Hauses für 1600.4 z. verkauf. Off. unt B 2508 Breitestr. 85 b
Alekianerkr. 27 Fabrikranm
ca 220 qmn, event. mit Kraft zu vermieten. Bescheid im Hof. b
maschbütten, Waschmaschinen, W Schroppm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b Ullerich, Perlengraben 87.
Kleines Landhaus
in Kalk=Merheim mit Stallung und groß. Garten per 1. Dez. zu vormieten.
Besch. Deutz, Neuhöfferstr. 7, II.
Canz=Zirkel
Nippes, Sechzigstraße 34
Am 24. Nov. u. 1. Dezember beginnt ein neuer geschlossener
Canz-Kursus
für Anfänger. Gefl. Anmeld. bald erbeten. Otto Kalscheuer, p Pr.=Wohn. Siebachstr. 107.
Wegen Aufgabe unseres Geschäftes verkaufen wir unsere zwei
Ernst
Oratorien= u. Liedersänger
von 907-1912 erster Gesang= lehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Konserv. geb. u. dipl.
jg. Dame
erteilt vorz. Gesang= u. Klavierunterricht. Gesangstunde 3., Klavierstunde 2 M.
Gefl. Off. u E 286 a. d. An.= St. d Vl. Übierring 2.
AloisSchmitz
Lehrer für Kunstaelung
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Hlavier, Vioine
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.
Näh- u. Zuschneide-Unterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung i. Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständig keit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
I geeignet für ein SpezialHandschuh= u. Herrenartikel=Geschäft,
II geeiquet für ein LederGalanteriewaren= oder ähnliches Geschäft.
Sahler&amp; Suchenauer
Engl. Laden 9 Köln, Hohestr. 115B.
Ein seltenes Angebot für Brautleute!
Ein prachtv. Speisezim., Eich., mod. Büfe t m. Kristall, apark. Spiegelumbau mit,Diwan, Ausziehlisch u. Lederstühle, nur
360 Mark.
Ein hochm. Eich.=Schlo'., groß. Ztür. Spiegelschr., Waschkomm. mit Marm. u. Spie el, 2 Betten mit Einlagen, 2 Nachtkommödeh. mit Marmor. Stühle u. Hanotuchständer, nur
365 Mark.
Eine große Pitchpineküche, Ztür. Bäsett. Anrichte mit Aussatzschrank, Tisch, 2 Stühle, alles mit Linoleum, nur
148 Mark.
sofort zu verkaufen. 59
Friesenwall 7, Möbellag.
Lagern bis zum Liefern frei.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberiehrer u. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314 Steinselderg. 10.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apo“ elnkloster.
r ahr. Musiklehrer bereitet in 0 Violine u. Klavier gewissenhaft fürs Konservatorium vor. ff Referenzen.
Off. u. B2438 Breitestr. 85. b
Pranzösin erteilt Unterricht. Monatl. AA.—. b
St. Apernstraße 15, parterre.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Pi-g.-3cht- Jel.
.=Küchen. 97. ein. Herd 17, g.—2schl. Bett 11.4 an, u. Ltür. Kldschr., Waschk. a 12, rot. Led.=Diwan 27, Rßb.=Büf., Eichen=Umdau mit Sofa 90 M4. Aquinostraße 3, Sout.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321 a Samstag, 22. November 1913.
Seite 9.
Valetots u. Anzüge
rößtenteils eig. Anfertigung, teils aus echt engl. Stoffen
s. 9. 25, 28, 30 bis 33 M.
Wert bis 60 M.
Es sind Maßanzüge, Paleto's u Ulster dabei, welche in meiner Maßabieilung angesertigt, teils nicht geliefert oder retour genommen habe, etwas getragen, und leiste ich als langjähriger Schneiderme ster für jedes Teil noue Garantie und empfehle #ese selten gute Kaufgelegenheit
Alb. Wagner,
Köln, Gerkrudenstr. 37.
Haus v. d. Breitestraße, Bahn wird vergütet. 4b
Gelegenheitskauf
für Schuh= u. Partiewarenhdlr., Herren=Rind= u=Roßboxsti fel, mod. Fassons, Lederausführung, im Preise per Dutzend von 60 bis 66 Mark sowie sehr preiswerte Kinderstie el abzugeben
Gebrüder Averdunk b Albertus st. 41. Schuh=Engroslag.
HolunderbeerSirup
manatsgarderoben
bess. getrag. Maßfachen
MU3
Hosen neue, 2. 4, 6, 8, 10, 12.4. ##e Ulster=Paletots für gr. Fig.staun. bill. 20,25, 28, 30-45 für mittl. Figur 12, 15, Uister 20, 25, 30, 35. 40.4. Marengo=Paletots 18, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50.4. staunend billig bei##9
Meder
23 Bertrudenstraße 23.
finden bekanntlich stets gediegen
WohnungsEinrichtungen
mit Naturzucker, bestes Blutreinigungsmittel, Flasche zu 75 Pfg. und 2 M.
Kräuterhaus, Blaubach 34=
Olster
Palekots und Anzüge
gr. Ausw. neu u. getr s. billig Tuch=u Maßgesch. Albertusstr.40.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar, vers. in 10 PfdDosen frko. zu M.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg 12, Bez. Osnabrück.
Puppen.
Ein großer Posten kleine u. gr. Puppen, für Verlosung, Bescherung usw. geeignet, spottbill. zu
verk. Breitestraße 69—71.
bei
Jean menzen, Kalt,
Hauptstraße 125. 3
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
hölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Kölnische Volksztg. Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Gasleuchter
für Hängelicht, sowie mehr. Gasund elentr. Kronen, neu u. gebr., pottbillig zu verkaufen.*
Breite Straße 69-71.
Weg. Auflos. d. Haushalts,
ein tadl. Eich.=Speisezim., Büf Tisch, Stühle, Vertiko, Paneelbretter, geschnitzt, Leuchter, Gar dinen 2c. preisw. zu verkaufen Besicht vorm. 11 Uhr. Mülhein Rhein, Freiheitstr. 118. b
Besseres
EichenSchlatzimmer
mif Stür. Schrank
Küchen
somie alle andern
Möbeln
sehr bilig. L. Geerling Huhnsgasse 13. 1*
erhält man stets bei
Jean Menzen. Kalk
auptstrasse 125.
Gebetbücher
Les soliloques de S. Augustin, Brüssel 1686, Der Mittlere Baum=Garen(Pater Mart. v. Cochem), Mainz u. Fft. 1712, Bruderschaft der Todes=Angst, Köln 680, zu verkaufen.
Offrten u L!8 a. d. Haupp. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
zweischl. engl. Betten
mit Patent= u. Wollmatratzen in poliert und ackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt. Ehrenfeld, Lansemannstrake 21.*
Telegenheilskaut.
Englischer. 180embreiter
Mleiderschrank
Radbaum 3üürig
schr billig.*1
L. Geerling, Huhnsg. 13.
Kichen=Se 0 mit.1
10 Meter br. Spiegelschrank. Wachk. m. h. Marm., 2 Nachtkom., 2 Betten, Stö u. Stühle süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 280 Ehrenfeld, Keplerstraße 2
Teppiche
Prachtstücke, mit klein. Fehlern, Läuferreste, Gardinen, St teils etw. angestaubt, für Hälfte des sonstigen We
Hohestr. 41, 1 Treppe
mit Ztür. Bücherschrank, Diplomat, Tisch. Ledersessel, Lederstühle, süddeutsches Fabriko gen Kasse nur 425 M. z. ver Ehren eld, Keplerstraße 21
Bäcker!
Versand in Post= u.
Naschmaschinen,
prima Eichenholz,
zu 18, 21,26, 28, 35, 40, 45,55. A Hammer, Nipp s,Neußerst.186.
Rübenschnitzel
von verschiedenen Richtung a Waggon 15., abzugeben.
Zu erfahren Fritz Schiffe Wirtschaft, Köln, Römerturm
lschl. Bett, nußb., Roßhaareinl. 35, g
vol
Diwan 35, Putzschr. 4M. D Sachen sind alle wenig gebr
1000 dicke Britelts
6 07. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.
Ca.
schied per Stück.50 Jl. Glockengasse—, 1.
Et.
Jagddarstellung, liegender Hund, gegen k. Belohnung abzugeben. Weiden, Bahnstraße 32.
old Brosche Kleebl. v.
Waisenhausgasse über Rotberbach bis P ntaleonstraße l. Gegen Belohnung abzug Baisenhausgasse 2, 1, rechts
Echt Nordhäuser
Grimm&amp; Triepel
einvertretung u. Fabriklager Hländler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
Zigarren-Kommissionslagern
garren, Zigaretten luch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 21 (Fernsprecher A 1083.) 2
Tafel-Oel
hfeinste Qual., garant. rein. ich vorzüglich zu Mayonse wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. ., in Kannen a 5, 10 u. Liter per Liter.10 M.
Oliven-Oel
antiert rein, das Feinste. s importiert wird. p. Lit.-Fl.
A. Umé
in Kannen a 5. 10 u per Liter.40 M. r HIofliefcrant des Thronfolgers ron Oesterr.-Ungarn Tel. 4.403 u. A1385
-5
Schrauben-Fabrik,
nstr. 17.: Fernr. A 8136. FabriLangjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.
Fabrik-Lager
ter Hallerhach Wie
gegr. 1878%5
Köln=Ehrenfeld
Niederlaged Paffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferant i. Firmen.
gebrauchte 90.1,: Jahre Garantie. Wingen, Ruhr 10, n. b. Breitestr.b
2 gr. Handwügen
neu, 1 gebr., für Baugeschäfte geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 129.
verleren-Getunden)
nehme in Tausch.
Jean Jven
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853.
Spezialhaus
CeppichBursch
hohe Straße 81 nur 1. Etage
äußerst solide 165X235 14.75 200X300 19.75.4.
Smyrna-Belours
solides Plüsch=Gewebe 165X235 18.50.4. 2004300 29.00 u 250,(350 45.00 4.
haar-Brüssel
erstklassige Qualität 200X300 29.00.fl. 250X350 48.00#.
Ausbildungskurse
für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung.
.-31. Januar u. vom.- 28. Februar 1914
findet an den Provinzial=Reisterkursen zu Cöln je ein vierwöchiger Kursus zur Ausbildung von
Galvaniseuren
statt. Für den im ersten Kursus an 3 Abenden wöchentlich stattfindenden thecretischen Unterricht in allgemeiner und angewandter Chemie(Materialien= und Bäderlehre, chemische Metallfärbung) können auch solche Interessenten zugelassen werden, die nicht in der Lage sind, an allen Unterrichtssächern teilzun hmen. Der zweite Kursus ist nur für vorgeschri tenere Galvaniseure bestimmt. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. Drogramme versendet der Unterzechnete; auch wird mündliche Auskunft in der Maschinenbauschule zu Cöln, Ubierring 48, erteilt.
% Der Direktor Romberg.
Rieter 80.“Meter.46
Läufer-Reste
Meter
—6 Meter
8
Läuferstoffe
Jute Meter 65. 80),.f Rokos Meter 95),.30,.44 Haargarn Mtr..85.40,.4. Belours Meter 2,80.50.4
Ein Posten
Eisch= u. Chaifelougne1 Wert bis 10.4 E75
Serie
jetzt
Serie II Wert bis 20.K 950 jetzt
Serie III Wert bis 30.4
*0
jetzt
9
Wilh. Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 315 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
für
d*
Möbeltrausporte
Ausland und Uebersee u prompt ausgeführt. Ia inz n. Lagerung bei Baruß Gebr. Leichenich,
lein 28. Tel A 1477. b
Rat und Hülfe durch Privat-Betektiv
Aufträge durch b
Möchte mit gebildeter kath. Dame, ansehnliche Erscheinung, gutmüt. Charakters(auch Witwe ohne Kinder), aus seiner vermögender Familie, ca. 50., auch durch Vermittlung von Ver wandten, bekannt werden zwecks baldi er
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 23. November.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Mitte..30 Versamml. mit Vortrag des Frl. M. Hoffmann: Die Einkommensverwertung in der Familie. Hierauf Theateraufführungen.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen,.30 Aufführung im Schauspielhaus 7 Biblio hek. Keine Versammlung. Anmeldung zum Kochkursus beim Hrn. Präses. Rückständ. Beiträge aller Kassen bezahlen.
Köln=West. Frauenvers. mit Vortrag von Frl. Westenberg.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vers. im St. Josephsstift mit Lichtbildervortrag über: Unser Heim und sein Schmuck; anschließend hieran Bilderverlosung
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 22. November.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr gemein,ch. h. Komm. in Minoriten, nachm..30 feierl che Aufnahme neuer Mitglieder in der Kapelle an der Stolkgasse. Abds. 7 Uhr Stiftungsfest im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Dienstag: S enogr. Mittwoch: Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12—1 U. Sparkasse. Nachm. 6 Uhr Vers. Montag: Gesang. Dienstag: Das Turnen fällt aus, 9 Uhr Vorstandssitz. u. Abrechnung beim Präses. Freitag: Aeltere Abteil., alle über 17 J. alten Mitglieder sind eingeladen. Wichtige Besprechung.
St. Stanislauskongregation. 7 U. h. Kom. d. Euch.=Apost. in Minoriten. Nachm. 5 Spielen, 6 Vers. mit Vortrag eines fremden Redners. Dienstag: Aelt. Abt..45 U. Mittwoch: Turnen. Donnerstag: Musikprobe. Freitag: Theaterpr..30.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Gelegenheit z. Spielen. Montag.30 Uhr: Turnen. Dienstag 9 Uhr: Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch:.30 Uhr: Aelt. Abteil. Donnerstag .30 Uhr: Stenogr.=Fortbildungskurs. Freitag 9 Uhr: Religionsvortrag. Samstag 8 Uhr: Stenogr=Anfängerkursus.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 U. Vers. mit Vortrag: Unsere Pfarrkirche St. Gereon. Vorher Bibliothek. Punktliches Erscheinen unbedingt erforderlich. Freitag.30 Uhr: Turnen.
Jünglingskongregation St. Michael..30 gemeinschaftl. h. Kom., nachm..45 Andacht. Abds 8 Uhr Versammlung. Montag: Musikabt. Dienstag: Turnen i. d. R. Wagnerstr. Mittwoch: Aeltere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Spielen.
Dienstag: Theaielprobe. Donnerstag: Turnen. Freitag: Theaterprobe. Sonntag. 30. Nov: Andacht 2 Uhr. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Verslg. Montag: Concordia gemütl. Sitz. Freitag:.15 Uhr Turnen.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag 9.: Vers. Montagabend 9 Uhr: Religionsvortrag
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. 9 Uhr Training d. Sportabt. Eifeltorplatz. Nachm. .45 Uhr Andacht Kapelle Pantaleonswall. Montag: 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch: Spielabend d. ält. Abt. bei Dünwald. Donnerstag:.30 Uhr: Turnen, Halle an der Frankstr.(Vorbereitung f. d. Schauturnen). Sonntag: 9 Uhr Training d. Sportableil. a. d. Eiseltorpl.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Koln=Ehrenfeld. 3 Uhr: Andacht (Kapelle). abds.•30 Uhr: Kölsche Ovend im Börsensaale des städt. Schlacht= u. Viehhofes. Montag: Turnen 8 Uhr. Mittwoch: Französ..30 Uhr.
Jünglingskongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. Stiftungsfest. 7 Uhr gemeinsch. h Komm. Beteiligung Ehrensache. 10 Uhr Hochamt f. d. leb. u. verst. Mitglieder. 3 U. Andacht..30 Uhr Theater=Kindervorst. 10 J..30 Uhr Gr. Feier des 5. Stiftungsfestes. Näheres siehe Vereinsnachrichten.) Dienstag:.30 U. Unterr.=Kurs. Donnerstag: 8 Uhr Turnen Freitag: 8 Uhr Schwimmen
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. Tageswanderung nach Münstereifel, Pesch usw. Tr. no..40 Uhr Mark pl. 12—1 UI. Biblioth.—8 Spielen im Gesellenhause Dienstag: Aelt. Abteil. b. Präses(Bez.= Vorst.=Sitz. auf 2. Dez. verschoben). Mittwoch:—10 Turnen. Freilag:.30 Religionsvortrag zur Vorbeleitung auf die h. Kom i. Gesellenhause. Nächsten Sonntag: Gem. h. Kom.
Marian. Jänglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt Kol#=mnes. Mittags.30 Andacht. Abds. 8 Uhr: Monatsvers. bei Dresia Mittwoch: Abds. 9 U. Theaterpr. bei Dresia. Freitag: Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Messe, gemeinschaftt.h Kom Nachm. 5 Uhr Danklagungsandacht in dr Pfarrkirche, darnach Vers. mit Vortra u. Humorist. Muttwoch:.30 Uhr Vorstandssitz. im Josephsstifte..30 U. Turnen. Freitag:.30 Uhr Steno#raphiekursus.
Bin kath.. Rentner in rhein. Großstadt, Witwer ohne Kinder, alleinstehend 57., gesund, soliden, gutmütigen Charakters, angeseh n. einwundfreien Vorlebens, neuntausend Mark Einkommen.
Gefl. Fr.=Off u. UM6156 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung rbeten. d Sir ngste Diskr. Gewissenssache,
Schönes Vereinszin
mit Kl. 40—50 Personen.
Regierungsgebäude, Hut am 20. A vertauscht. Severinskloster 4.
Pelze—
Neuanfertig. u. Umänderungen. NippesKempenerstr. 34,3Tr.rech.3
Heirat.
Welhe Dame vermitt. Heirat mit kath häusl. einfach. Fräul.a. vermög. Fam. od kinderl. Wwe. Alter 36-12 J. Bin Wwr, kath.,
Kindu gr. Vermög., Mtte 19. Off u 1325 92. Gesch., Breitest. 85. öbelw.oh=.u Könen, Nippes, M Merheimerstr. 117. T. B1537
Versammlungskalender der chrißtlichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter Mülheim. Samstag, 22. 11., ½9 Uhr bei
Schmidt, Gladbacherstr.
Brühl. Sonntag, 23. 11., 11 Uhr bei Griesberg, Uhlstr. Hülfsarbeiter. Sonntag, 23. 1I., 11 Uhr Ihsere Döhr. Kämmergasse.
Gärtner. Samstag. 22. 11., 9 Uhr in d. Ratsmühe, Neumarkt. Holzarbeiter, Tapezierer und Polsterer. Samstag, 22. 11., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreu gasse.
Sülz. Monta, 24.#., 9 Uhr bei Esser, Berrenratherstr. Berg.=Gladbach. Sonnt., 23. II., 11 Uhr bei Meier, Wilhelmstraße.
Keram= und Steinarbeiter, Mülheim. Sonntag, 23. 1I.,
1 Uhr beim Schweim.
Maler. Samstag, 22 II., 9 Uhr in der Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter Köln. Samstag, 22. 11., 9 Uhr, Ratsmühle.
Kalk. Samstag, 22. 11., 19 Uhr beiHönigesberg. Breuerstr.
Schneider und Schneiderinnen. Dienstag. 25. 1I., 9 Uhr
im Goldenen Löwen.
Fährt am 1 oder 15.Januar en leirer Möbelwagen
von Krefeld nach Köln?
Off. u. 1729 an d. Gesch. d. Bl.
Gut bürgeri. Mittagstisch
zu 60 Am 2 Fleischgäng. u höh Abendess 50han F. Dam. sep Zim. Schaafenstr.-6, Mausbach. b
4:

Seite 10.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 321&a Samstag, 22. November 1913.
:: Kölner Kirchen=Kalender::
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 23. bis 29. November 1913. Sonntag, 23. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, 8, mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,
.30 Nosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt),
.30 Christenlehre mit Segen; 5, 6 Andacht mit Predigt. Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Mariminenstraße 48).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Undreas.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariaandacht und Predigt.
Freitaa:.30 Kreuzweg=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht zum h. Herzen Jesu für die Verstordenen, Predigt, Komplet.
An den Wochentagen abends 6 Segensandacht für die Verstorbenen. Dienstag:.15 Segensmesse zu Ehren der h. Katharina.
Jeden Freitag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. St. Cäcilia(am Bürgerhospital).
Sonntag: H. Ressen.30, 8(mit Predigt), nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5 mit Pred., 6,.45,.30.§. 9,.30 Hochamt,
11.30 h. Messe mit Pred.; Nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Donnerstag: Abends 6 sakrament. Allerseelenandacht mit Predigt Freitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11; nachm. 3 Versammlung des 3. Ordens. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und Segensandacht.
Freitag: Abends.15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Undacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse fürs Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abas..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusand. Dienstags und Donnerstags.25 Schülermesse.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7, 8(mit Dredigt), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predig.); nachm..30 Schulandacht,
6 Andacht mit Predigt. Freitag: Nachm. 6
.15 Hochamt, .30 Andacht und
Tachm. 6 Andacht zum h. Herzen Jesu.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 730, 8 mit Predigt,
10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt; nachm..3
Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstaa: Abends.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Abends 9 Sühneandacht zum cö tl. Herzen Jesu.
St. Jokob.
Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt und gem. h. Kommunion der Fi mlinge,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred,.30 Firmunterricht, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.30,.45(Mittwoch u. Samstag erst 8 Uhr) und 9.
Dienstag: 6 Antoniusandacht der Dreifaltigkeitsbruderschaft. Morgens nach der h. Messe um 9 Generaiabsolution für die Mitglieder.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. :30 Rosenkranz, 5 Andacht und Predigt.
Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.15,.30.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73).
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Fest in der Kirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal.
H. Messen 7,.30, 9 Hochamt mit Segen; nachm..30 Komplei, danach Predigt. Nach dem Go tesdienst Verehrung der Reliquien des h. Johannes vom Kreuz. Vollk. Ablaß heute und während der Oktav.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6,, mit Predgt, 8 Schülermesse mit Predigt,
.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Montag: 6,.15. 9 h. Messen.
Dienstag: 6,.15,.10, 9 h. Messen.
Mittwoch: 6,.15, 9 h. Mmessen
Donnerstag: 6 Hochamt,.15..10 h. Messen, 9 Walburgamesse m, Segen. Abds. 6 Sakramentsandacht,
Freitag: 6..15, 9 h. Messen.
Samstag: 6 h. Messe,.15 Rosenkranzmesse, 9; abds..30 SalveAndacht mit Segen.
St. Kunibert.
Sonntag: Fest des h. Klemens, 2. Kirchenpatron. 9 Hochamt mit Segen. H Messen sind 6, 7, 8, 10 u. 11 mit Predigt, 8 h. Kommunion der Mittleren Knabenschule.
Montag: 6 Abendandacht.
Dienstaa: 6 Antoniusmesse mit Segen..15 und 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft,.30 Hochamt.
Donnerstaa: 10 Sechswochenamt für den verstorbenen hochw. Hrn. Pfarrer Anton Ditges.
Samstag:.30 Salve=Andacht mit Segen.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntaa: 7 h. Messe Wochen ags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7. 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt, .30 letzte h Messe mit Predigt; nachm..30 Kinder=Andacht u. Christen(ehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.
.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Maria=Trost=
Montag: Bruderscha t. Freitag: Samstag:
Nachmittags 4 Andacht mit Predigt.
Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Nachm. 2 christlicher Unterricht mit Andacht,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation u. der Marienkinder, 5 Komplet und Predigt,
Montag: 8 Spendung der h. Firmung.
Donners tag: 7 Segensamt.
Freitag: Nachm. 5 Andacht zur schmerzh. Gottesmutter.
Samstag. Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: 530 h. Messe, 7 Hrz=Jesu=Messe,.15 Schulmesse mit Predigt für die höhere Mädchenschule St. Apernstraße,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 Andacht, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakr. Umgang.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6(Oredigt), 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 gemeinsame h. Kommunion der Firmlinge,.30 Hochamt,11(Predigt), 2 Firmunterricht und Andacht, 3 Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht mit Predigt.
Montag: H Meisen.00. Kommunionmesse für die Firmlinge,.30, 745 Schulmese für die Mädchen..30 Rosenkranzmesse für Clemens Heinen, .30 gehen die Firmlinge gemeinsam von der Kirche ab nach St. Maria im Kapitol.
Dienstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30 gestiftetes Segensamt für Katharina Berniken geb Knoch.
Mittwoch: Hl Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben zugleich Rosenkranzmesse für Withelm Krsch.
Donnerstag: Hl. Messen.30,.45 Segensmesse,§.30 Jahrgedächtnis für Deter Hennes und seine verstorbenen Eltern. 6 Sakramenisandacht
Freitag: H. Messen.30,.45 Schummesse für die Mädhen,.30. amstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30, 6 Salveandacht.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 45(nur für die Schulkinder),.30 Hochamt, 1!(Predigt), 2 Christenlehre u. Komplet,.30 Advendsandacht mit Predigt.
St. Martin.
Sonntag: Schluß des 40stündigen.betes. Abds..30 feierl. Komplet, ##gredigt,.30 Litanei, feierl. Umgang und Tedeum.
.30 gemeinschaftliche Männer=Apostolates, nachm. 230 Christeng der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Hirzen Jesu.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat.
Sonntag:.15,.15 Generalkommunion der Frauen u Jungfrauen, .10 Generalkommunion der Männer u Jünglinge, 9 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;.30 Christen ehre,.30 Schlußfeier der Eucharistischen Judiläumswoche mit Predigt u. päpstlichem Segen; abends.30 Konstantinfeier im Annohaus.
St. Mauritius.
Sonntag: h. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstordenen.
Donnerstaa: Abds. 6 Sakraments=Andacht.
Freitag: Abds 6 Kreuzwegandacht. amstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45, h. Kommunion der Jünglingskongregation u. des
.30 mit Dredigt,,.30 Hochamt, I1 mit Predigt; lehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag u. Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30.
Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zur Verehrung des
heiligsten Altarssakramentes.
Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 7 h. Messe,.30 mit Predigt(Gesellenverein), ¼ vor 10 Militärmesse mit Predigt 11 h. Mess“ mit Predigt. Nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 m. Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h. Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.
Freitag: 7 h Messe, 8 mit Segen. amstag: 7 u. 8 h. Messen.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall).
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feterl. Hochamt. 10.15 u. 11.15; nachm. .45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,15,.30 u. 9.
St. Peter.
Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11(Predigt). .45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gem. h. Komm. der Knaben,.45 Hochamt, 10 u I1 mit Predigt,.30 Christenlehre und Andacht,.30 Predigt und Andacht.
Montag:.30 Severinusmesse,.30 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.
Dienstag: 630 Maria=Hilfandacht.
Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Segensandacht.
Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.),
.30 Schulgottesbienst, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt u. h. Kommunion der Mädchen von der Schule Overbeckstr.,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zum h. Antonius.
Freitag:.30 Seelenamt für Katharina Junk von seiten des MütterVereins.
Samstag: 3 Beichte für die Kommunionknaben der Schule Gravenreuthstraße.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15.10 für die Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.;.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt: nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht. Montag:.45 Schulmesse, 8 30 Pfarrmesse.
Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.
Mittwoch:.45 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
Donnerstag: H Messen.45,.15 u..45.
Freitag u. Samstag: 745 Sch ilmesse,.30 Pfarrmesse,
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pred. f. die Schüler des Realgymn., 9 Hochamt, 10.15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen.25, 7..25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm. 1 Andacht mit Segen.
An allen Wochentagen:.25, 7,.45 u. 8 h. Messen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz).
Sonntag: H. Messen 6, 7(Komm. der Firmlinge), 8(Komm. der Firmlinge), 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt; nachm 3 Ankunft des hochw. Herrn Weihbischofs zur Spendung der h Firmung.
Sonntag, 30. Nov.: Eröffnung der h. Mission. Dieselde dauert bis zum 14. Dezember.
Köln=Müngersdorf.
Sonntag: H. Messen.30 u. lu. in beid Messen Pred., nachm. 3 And. An Wochentagen: 6 45 u. 730 h. Messen.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntag: Gemeinschaf l. h Kommunion der Jünglings=Kongregation der aus der Schule entlassenen Knaben. H. Messen 6,.15 mit Predigt
.30 Hochamt, 11.15;.30 Coristenlehre mit Andacht.
Martä Himmelfahrt(Köln-Rippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkindec, 3 Andacht mit Predigt.
St. Johann(Köln=Bocklemünd).
Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 Segenshochamt, nachm; Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,§..30 Hochamt, 11 mit nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse nachm..30 Christenlehre, 5 sakrament. Andacht.
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und 8.
St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred: nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und gemeinschaftl. h Kommunion der Frauen=Kongregation,.15 mit Predigt (Gymnasium),.30 feierl. Hochamt für die lebenden und verstordenen Mit. glieder und Ehrenmitglieder des Kircheschores, 11 mit Predigt von seiten der St. Josephs-Bruderschaft für das verstorbene Mitglied Heinrich Schle. busch. Nachm. 2 Jünglingskongregation mit Predig, 3 Muttergottesandacht und Christenlehre, 4 Frauenkongregation mit Rosenkranzgeber für die verstorbenen Mitglieder,.15 Andacht zum h. Joseph mit Predigt,
Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion der Mäochen.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus.
Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen.15 stadtisches Lyzeum, 9 mit Predigt; nachm, .15 Andacht für die Mar. Jünglings=Kongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Mücheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen.45, 7 h Kommunion des Cäcilienvereins,s Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 feierl. Hochamt für die Mitglieder des Cäcil envereins, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
An den Wochen agen hl. Messen.45,.15,.15.
St. Mauritius.(Mücheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.)
Sonntag:.15 Frühmesse(Pred.),.30(Pred.),.45 H chamt, 11 letzte h. Messe mit Pred.,.30 Andicht zum allerhl. Altarssakramente u. Christenlehre Während der Frühmesse gemeinschaftliche h. Kommunien des Cäcilienvereins u der Mädchen des jüngeren Jahrganges.
Montag 7 Frühmesse,.45 Schulmesse. So an allen Wochentagen.
Krankenwoche: Herr Rektor Schmitz.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 23. November 1913.
Totenfest.
Antoniterkirche, morg. 8(Genähr), morg..30(Hötzel). Christus. kirche, morg. 10(Wendland), nachm. 5(Lic. Radecke). Vorberei.ung u. Abendmahl(Einzelkeich). Lutherkirche, morg. 10(Kliche) Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 10(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor, nachm. 6(Doyé). Betsaal(Machabäerstr.), morg..30(benähr), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor der Antoniterkirche. Krankenhaus, morg.30(Doyc). Obdachlosenasyl, morg.§(Seliger). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Genähr), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg. 11.30(Gbering), Trinitatiskirche: morg 11.30(sällt aus), Vereinshaus, morg. (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäer straße morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland. Lutherkirche(Doyé). Trinitatiskirche(Genähr). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: mo.g. 10(Diisions=Pfr. Benze), Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.30 Kindergotusdienst(derz.), nachm. 6(Div.=Pfr. Lie. Klingenburg), Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor Im Anschluß Vorbereitung u Abendmahl morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, norg. 10(Schmidt). Vorberestung u Abendmahl, nachm 6(Trommershausen), liturgischer Gottesdienst, Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mulheimer tr. Krankenhaus, nachm. Andacht. Ehrenfeld, morg.!(Pellmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst (Bingel), nachm. 5 Wohltätigkeits=Kirchenkonzert des Kirchenchors. Tranungen nachm..30, Taufen 3.(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche, morg 10(Junkereit), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11 Kindergottesdienst(fällt aus), nachm. 6(van den Bruck), liturgischer Gottesdienst. Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Krankenhaus, morg. 9(van den Bruckl. Humboldtkolonie(Beisaal), morg. (Hilfspred. Luyken). im Anschluß Vorbereitung u. Allendmahl, morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Lindenthal, morg. 10(Saam), Vorbereitung u. Abendmahl, Einzelkelch, Kirchen vor. mo g. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), nachm 6 liturg Gottesdienst(Schmick), Kirchenchor, 12.30 Taufen(Saam). Lindenburg, mor.9(Schmick) Vorbereitung u. h. Abendmahl. Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11 15 Kindergottesdienst(fällt aus), abds. 6(Fliedner). Riehl(Bersaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Drescher). Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein(Generalversammtung).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 23. bis Freitag, den 28. d. Mts., morg. .10, abends(Glockengasse).30, abends(Noonstr.).30; Donnerstag (Jom Kippur kotou) mittags 1 Uhr; Sabbath, den 29. d. M: Vorabend .30, morg. 8 45, Minchah(Roonstraße, 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.17.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. November 1913.)
Sterbefälle. Maria Wolf, 1½., Blindgasse 4.- Anna Müller, geb. Brücken, 83., Heppendorf.= Wwr. Ferd. Euler, ohne Beruf, 70 J. Blaubach 81A.- Elisabeth Ohrem. 9., Weißgerbereckgasse 8.- Kath, Körfer. 8., Pfälzerstr. 4.. Wwe. Gertr. Dihl, geb. Mann, 83., Luxemburgerstr. 42.- Sib. Paffendorf, 18., Severinstr. 126.- Ferd. Konrad. Wirt, 63., Ohmstr. 60.Karl Klever, 3., Nikolausstraße 135. Theodor Leisen, Maschinist, 79., Bonnerstr. 310 F. Wwe. Marg. Müthing geb. Duckscheid, 80 J. Quentelstr.—6.- Marg Schmitz, geb. Pütz, 76., Bonnerstr. 29.- Wilhelm Erken, ohne Beruf. 78., Paulstr. 35.- Hubertina Aloisia Engels, geb. Peeck, 51., Ar den Dominikanern 5.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 15. bis 18. Nov. 1913)
Sterbefälle. Anna Pulm, 2., Sebastianstr. 177.- Anton Siebers, 4.. Escherstr. 37.. Jakob Faßbender, 18 St., Hartwichstr. 44. Marg. Kath. Hasenmüller, 3., Fürstenbergstr. 99.- Anna Maria Schönau, geb. Weißkirchen, 78 J. Niehlerstr. 8.=Friedrich Weibeler, 6., Stammheimerur. 49.- Phil Breuer, Klempner, 72., Geldernstraße.-Wilhelm Buckard. 11., Hartwichstr. 37.- Hub. Aler. Everh. Knoop, Buchh, 55., Kuenstr. 13.- Johanna Schmitz, ged. Schäfer, 83., Stammheimerstr. 6.
Standesamt-uslindenial.(Vom 20. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Elisab. Meiners, geb. Euskirchen, 34., Köln=Sülz. Hardistr. 22.- Hub. Ursula Schöster, 3., Landgrafenstr. 62.= Wwr, Joh. Krämer, Invalide, 71 J. Köln, Bonnerstr. 72.- Adolf Vogel, Fabrikard., 34., Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 77.„ Klementine
Wojciechowsky, 28., Köln, Aachenerstr. 5. Martha Obermeier, 1., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 88.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. Nov. bis 20.cov. 1913.)
Sterbefälle. Peter Joseph Müller, Inv. 66., An der Pulvermühle 1.- Wwr. Jakob Vinzenz, Verkäufer, 77 J. Siegb rgerstr. 29.Emil Paul Prieß, 1., Lahnstr..- Wwr. Heinr. Graef, Bremser a.., 78., Mathildenstr. 22.- Anna Wiesbaum, 4., Taunusstr. 44.Christina Klesisch geb. Dollheiser, 65., Helenenwallstr 51.- MatthiaBecker, 14., Lorenzstr. 17.-Joh. Wasserhaas, 5., Freiheitstr. 95.

besterprobte Qualitäten in bekannt grosser Auswahl!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&ap; Samstaa. 22. November 1910.
Seite 11.
ue Ae as a
agenN
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Joh
F
S A SET
59 Heumarkt 55, Ecke GürzenienStrassc, am Königsdenkmal
anerkannt ältestes, bbestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel! Warme Schuhe!
bis Grösse Nr. 50 bis Grösse Nr. 44 alle Grössen und bequeme Formen für Haus und Strasse
in allen Ledersorten, moderne Formen mit und ohne Lackkappen,
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen.
Hauptpreislagen: M. 750 830 95% 1050 11°° 1250 1450 1650, 188° usw.
nach Vorschrift
Gummischuhe!
Jagdschuhe
—
wasserdicht
Lon
RU
mit und ohne Nägel
Gamaschen!
prima Fabrikate
grosse Auswahl
Turnschuhe!
extra stark Leder- u. Gummisohlen
Wasserstiefel! Schaftstiofel! Alle Reparaturen!
mit und ohne Nägel billigst und gut
sehr dauerhaft
Wegen Verlegung u. Vergrösserung
Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinder
wäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit .... zum Einkauf für Festgeschenke... Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Neuheiten 1913/14.
Tischlamna- mit Spiritus
Glühlicht von Mark 11.— an
Hängelamnen mit SpiritusGlühlicht von Mark 10.90 an
Küchen- und Korridorlampen we nebenstegende
Abbildung
Mark 10.60
Invert-Spiritusglühlicht-Lampen
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
*
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Automobil-Reparatur.
Werkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Elogiusplatz 3, Emil Elmer, Köln.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Lütticherstr. neben Ni
Fernsprecher B 7340. g“
Zamenschneider macht noch 1 O bis 2 Jacketts
* oder Röcke
wöchentlich mit, feinste Arbeit. Ang. u. 1722 a. d. Geschst. d. Bl.
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- und Spielgeräte
bei der
ältest. Kölner Turngerätefabrik
Terd. Thomas. G...H.
Köln, Severinsträsse 53. d* Kataloge gratis. Tel. A6838.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
halb-Daunen-Walze statt Keilkissen eizielt
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen.
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K 0,35 bis K 39,00 Spiritusbügeleisen von K 5,00 an Kochapparate für Wandervögel
Kaffee- u. Teemaschinan in reizenden
neuen Formen.
Spiritus-Heizöfen.
BeleuchtungsHaus
Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale
Reparaturen und Neuanfertigung durch eigene in der SpiritusZentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
„Goldadler“ i h
10 St. 60.8
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
allo Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Wer inseriert,
bei dem kauft man gus. denn er ist auf der Höhe!

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 321&a Samstag, 22. November 1913.
Aus der Arbeiterwelt
C) Sozialdemokratische Rampfmethoden.
Die persönlich=gehässige Kampfesweise der Rheinischen Zeitung hat sich wieder einmal bei ihrem Bericht über die altkatholische Propagandaversammlung in der Lese deutlich gezeigt. Die in dieser Versammlung anwesenden katholischen Arbeiter werden ohne jeden Grund als Radaubrüder und merkwürdige Gestalten verdächtigt, die sich nach Schluß der Versammlung noch auf der Straße angesammelt hätten in der Absicht, den Redner des Abends zu insultieren. Das ist eine direkte Unwahrheit.
Im Anschluß an den Bericht wird der Gewerkschaftssekretär Bergmann, der in der betreffenden Versammlung dem Referenten und den Veranstaltern einige Wahrheiten sagte, ohne jeden ersichtlichen Grund persönlich angegriffen. Der Berichterstatter der Rheinischen Zeitung will„diesen Bergmann“ früher schon einmal, vor zwölf Jahren, gesehen haben:„Damals noch simpler Metallarbeiter draußen in Kalk. Am Montag sahen wir den Mann wieder, behäbig und breitspurig, wohlbestallter christlicher Gewerkschaftsbeamter— und schon seit Jahren eifriger Verteidiger aller klerikalen Anschläge gegen die Arbeiterklasse! Vor zwölf Jahren war Bergmann noch Arbeiter und empfand die bittere Not des Lebens am eigenen Leibe, seitdem ist er zu Aemtern und Ehren gelangt....“
Seht diese Gewerkschaftsbeamten, früher selbst arme Schlucker, heute in Amt und Würden, leben sie behaglich von den Arbeitergroschen! Genau so liest man es in der Scharfmacherpresse und in den Erzeugnissen des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie. Der blinde Haß gegen die christlichen Arbeiterführer verleitet die Rheinische Zeitung dazu, dieselben Töne anzustimmen. Die der Scharfmacherpresse abgelauschte Gehässigkeit gegen den Gewerkschaftsbeamten hat selbst im sozialdemokratischen Lager, wo man zurzeit das Thema Massen und Führer wieder aufgeregt diskutiert. Widerspruch hervorgerufen. In ihrer folgenden Nummer(20. November 1913) sieht sich die Rheinische Zeitung nämlich genötigt, eine Entschuldigung für den Angriff auf Bergmann vorzubringen. Es sei gewiß nicht die Absicht der Rheinischen Zeitung gewesen,„ansere auf dem Boden des sozialdemokratischen Klassenkampfes stehenden Gewerkschaftsangestellten in einen Gegensatz zur Arbeiterschaft zu bringen“. Die Ausfälle seien nur auf die unangenehme Sorte„christlicher Herren“ gemünzt gewesen, die ihre proletarische Vergangenheit vergessen hätten.
Eine sonderbare Begründung des persönlichen Angriffs gegen einen Gewerkschaftsbeamten! Es ist bekannt, daß die hochnäsige
Art der Behandlung des Gegners durch die Rheinische Zeitung und die personliche Kampfesweise dieses Blattes allmählich auch im Lager der Kölner Genossen größte Erregung hervorrufen, und die Beschwerden über die tapsige Redaktion der Rheinischen Zeitung mehren sich; im Genossenlager kennt man eben die eigenen Leute sehr gut, die auch einmal„arme Schlucker“ waren, heute aber mit Glacéhandschuhen an den zarten Fingern einhertänzeln und blasiert auf„die Massen" herabschauen.
(4) Für die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe.
Am Buß= und Bettag fand im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine stark besuchte Bäcker= und Konditorengehülfen=Versammlung statt. Hr. Loudwin(Düsseldorf) vom christlichen Verbande der Nahrungsmittelindustriearbeiter sprach über die Möglichkeit der Durchführung der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Beweise dafür seien die schon heute dahin geregelten Verhältnisse im Regierungsbezirke Münster, in einem großen Teile des Regierungsbezirkes Düsseldorf einschließlich der Städte Elberfeld, Barmen, Solingen, .=Gladbach, Krefeld, ferner in zahlreichen Kreisen und Städten der Regierungsbezirke Arnsberg, Aachen, Minden und Köln. Wenn in diesen Bezirken bzw. Orten und Kreisen die Arbeit in den Bäckereien an Sonntagen durch Verordnungen der Regierungspräsidenten konnte verboten werden, muß das überall möglich sein. Am besten wäre reichsgesetzliche Regelung. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:
Die Versammlung hält es für unumgänglich notwendig, daß endlich im Bäckergewerbe ein wöchentlicher Ruhetag, und zwar in Form der 36stündigen Sonntagsruhe eingeführt wird. Diese soziale Maßnahme ist um so notwendiger, als es sich um ein Gewerbe handelt, in welchem ständige Nachtarbeit, zwölf= und mehrstündige tägliche Arbeitszeit, Arbeiten in überhitzten Räumen, vorherrschend sind.
Die Versammlung kann ein zwingendes Bedürfnis für Sonntagsbäckerei unter keinen Umständen anerkennen, und nur um einiger Feinschmecker willen einen ganzen Beruf leiden zu lassen, geht doch nicht an.
Bundesrat und Reichstag werden daher gebeten, der vom
Zentralverband der Nahrungs= und Genußmittelindustriearbeiter eutschlands unterbreiteten Petition stattzugeben und so einem der fürs Gesamtwohl wichtigsten Berufe die Segnungen der Sonntagsruhe zukommen zu lassen. Im zweiten Teile der Versammlung wurde ein Referat über die Lohn=, Arbeits= und Logisverhältnisse der Kölner Bäckergesellen erstattet. Die derzeitigen Verhältnisse bedürften einer Besserung. Die Diskussionsredner bestätigten die Ausführungen des Referenten. Es gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:
Die heutige, vom Zentralverbande der Nahrungs= und Genußmittelindustriearbeiter Deutschlands einberufene, stark besuchte öffentliche Bäckergesellenversammlung kann die derzeitigen Lohn= und Arbeitsbedingungen im Kölner Bäckergewerbe als nicht mehr den heutigen Zeitverhältnissen entsprechend anerkennen. Außer einer Regelung der Löhne und Arbeitszeit muß auch endlich einmal ernstlich an die Beseitigung des Kostund Logiswesens herangetreten werden. Zur Gesundung des Handwerks trägt es jedenfalls bei, wenn durch Tätigung eines Tarifvertrages zwischen den beteiligten Organisationen die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Bäckergesellen auf bestimmte Zeit festgelegt werden.
Die Versammlung verpflichtet sich, für die Stärkung der Gesellenorganisation mitzuarbeiten, um die berechtigten Forderungen der Gesellen auch möglichst restlos zur Durchführung zu bringen. Den geeigneten Zeitpunkt zur Inangriffnahme einer Lohnbewegung zu bestimmen, überlassen die Versammelten den in Frage kommenden Organisationen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
500000000010000000000000000000000000 0000 20000 20 0 00
(4) Siegbura, 20.Nov.1913. Dem Former Wilhelm Korn, den Betriebsarbeitern Peter Breunig und Winand Kremer bei der hiesigen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen
12. Jiebung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.)
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..A. V
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
21. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
20 41 225 414 46 60 629 91 728 44 928 57 71 1017 247 60(500) 331 491 567 804 16 931 2014 184 409 85 821 3054 56 97[500) 188(1000] 383 410 590 683 815 942 4014 27(500) 106 51 484 91 547 697 937 72 5167(500] 338 642 44
64 733 6617 791 7290 355 648 50 926 76, 8074 116 245 52(1000) 66 69 324 98
443 513 46 71 87 800 36 942 9045 67 608 23 750 990 99
10092(1000) 153 65 476 591 646(500) 848 97. 11398 574 602(1000) 12064
165 222 70 833 54 450 13044 201 53 56 91 343 71 79 14008 42 97 342 551 709
45 60 15027 56 76 81 233 481(1000) 98 702 12 90, 16105 73 593 802 17004
16 138 82 369 471 544 753 955 92 18067 447 68 651 81 729 868 920(10000]
19024 45 135 305 522 610 85 829 60
20130 280 315(1000) 523 626 941 61 21109 21 32 34 223[500) 53 361 756
874(500) 991 22024 29 60 179 296 404 554 712 974, 23159[500) 261 483 510
(1000) 660 949 61 66 24035(1000) 484 827 25019 67 93 110 36 299 418 729 923
26066 84 97 108 298 306(1000) 401 871 85 95 964 27275 87 311 93 416 29 36
709 12 93(500] 879 961 28083(500) 182 231 46 396 410 61 669(500) 782 825 53
500) 969 29162 414 89 556 65 693 885 961
30007(3000) 160 89 254 326 42 97 459 765 31178 273 341 65 404 704 808
1000) 18 974 32084 292 386 495[500) 630 68(1000) 81 33042(500) 399 477 519
732 60 34051 53 123 205 18 41 42 73 382 414 693 707(1000) 821(1000) 54
500 947 35064 356 431 52 503 88(3000) 673 781 878 36009 440 41 619(1000
837 912 37157 269(500) 87(500] 312 74 535(1000) 610 19 67 99 741 53 808 916 (1000) 81 96(500) 38030 58 119 28 82 260 69 77 342 470 85 644 39279 694 821
500) 55 911
40043 97 331 507 66 610 94 965(3000) 41211 371 466 605 6 69 725 73 883. 914 42197 398 822 43282 381 451 624 824 38 44058 203 8 532[500] 631 66 45008 209 321 462 551 706 883 933 50, 46183 220 584 643 767 91 810 46 47036 113 427 32(1000] 56 577 660 740 837 48033 82 195 248 75 99 826 477 561 75 1000) 728(500] 49004 28(1000) 133 93[500) 223 49 458 92(3000) 558 61 92 603 758 97 968
50077 195 334 68 740 901 51(1000) 70 51121 78(3000) 262 88 99 416 629
722 967, 52127 59 483 503(1000) 77 779(3000) 82 837 92 53217 461(3000) 851 927 54050 281 350 92 525 603 85 811 40 95 55076 299 513 664 717 (1000) 808 35 90 933 36 50(3000) 89(1000) 56035 137 301 4(500) 455 568(1000]
644(3000) 930 57464 708 46 58015(1000) 217 411 14 48 545 603 804 63(500)
910 59001 71 220 28 331(3000) 62 535 702 54 868 935(500] 40
60675 711 39 915 61190.514 617 25(1000] 811 46 89 923 62102 51 393 400
500) 629 746 63031(500) 40 69 277 81 610 72(1000) 701(3000) 4 967 95 64005 1000] 71 171 201 432 731 71 65061 121 26(1000) 317(1000) 410 5·5 809 72 957
66061 232 47(500) 69 305 48 564 67043(3000] 60 115 19 242(1000) 305 619 26
839 907 68334 410 628 840 931 58 69063 354 508 65 77 790 824
70068 95 410 709 19 962 75 71464 548 653 764 823 51 72170 88 295 668 735 52 73182 303 11 57 512 661 714 850 963 74317 414 562 652 99 75016 141 99
207 64 72 643 93 76057 64 72 113 30 470 678 813 941 72(500) 93 77028(1000
326 507(1000] 34 53 863 943 78068 128 35 224 52 390 410 598 634 761 66 95 857 500) 68 79019 80 291 318 526 52 658 92
80001 219 51 474 519 705 890 81037 44 106(1000) 220 57 75 379 432 69 549 789[500] 952 82164 240 77 303 50 423 662 906 83140 288(500] 349 709 49 986
88 94 84019 456 611 46 803 66 85041 83 290 96 409 79 561 823 86021 72 142 92
223 307 48 407 35 618 727 820 999 87238 301 32 977(1000] 88010 13 24 132
376 586 646 761 75 883 89275 377 569 88 913
90131 55 75 303 43 678 724 91011(500) 93 149 300 36 418 527(1000) 768
965 92211 339 85 513 50 677 784 93232 474 606 76 85 714 923 94336 62 458 527 682 709 18(1000) 95022 47 51 91(3000) 160 271 317(1000) 63 405 568 605 39 51 92(1000] 805 68 77(3000] 96096 186 322 477 520 90 607 855 97098
99 124 58 283 370 467 73 609 783 98083 89 97 112 63 313 16 82 435 578 663
500 969 99061 278 519 695 746 900
100053 271 346 401 14 28 555 780 83 101082 84(1000] 218(500) 43(500)
650 1500) 88(1000) 828(500] 102599 679 94 713 77 94 103001 189 231 305
65 709 883 954 70 104106 343 49 85 458 93(1000) 872 105182 281 538 92 781 807 64 917 36 90 106323 97 547 629 107031 54(1000) 166 204 24 428 50 71 739 108178 308 424 44 80 862 938 109366 529 51 884(1000 912
110188 221 304 75 425 559 95 701(3000) 86 111210 57 70 300 81 410 46
566 620 69[500) 70 707 916(3000) 98 112026 146 82 579 832 967 74 81 85 96
113006 264 529 99 625 905(500] 27(1000]
709 33 83 848(500] 53 85 115207 11 5
01 68 116145 277 337 406(500) 12 602 67 732
114003 149
55 61 76 476 635
434
603 69 994 118222 301 808 51
438 500 652 83[3090 43 59 708 35 90 89; 943 117030 171
0 954 119120 32
840
131092 344 465 645 48 82 701 20 902 133083 183 202 94 321 420
.072
3000) 304 9(500
326 558 87 622 58(500
120154 377 490 506 819 55 122037[3000] 7
901 551 64 675 738 878 124063 288(1000] 384 548 862 125174(3000) 860
126275 325 46(3000) 450 93 648 60 86 798 807 920 34 127209 43 803 128943
171 579 99 883 938(3000) 45 129124 90 91 224 44 448 54 87 520 600 79 90 95
704(500) 837 906(1000) 90 0
130037 257 60 300 581 649 701 926(500]
815 913 132072 120 57 435 64 91 706 64 84
722 800 978 134282 92 899 137070 245 64 471 17 95 655 734 915(3000]
140072 214 315 444 547 629 874 141288 340 480 614(1000) 83 758 822 932
142027 122 219 20 345 47 402 88 635 702 822 143007 312 405 87 93 671 144043
93 436 637 54 717 66 874 918 82 145058(500) 159 62 275 323 522 96 620 880
1000) 146165 325 60 407 63 521(500) 735(10000) 59 78 871 147000 37 261 350
405 81 569 95 624 715 895 148126(500) 248 56 593 94 985 149234 336 536 47
781 816 968
150096 305 50 66 447 69 631 63 768 827 51 151070 84 136 85 254 99 307 63
90 491 710 828 918 152115(1000] 47 87(500] 94 426 660(3000) 752 15308
3000,142 261 382 513 78 734 884(1000) 86 907 16 92 154038 324 590 829 9/6
2 311 71 82 89 463 662 745 66 846 991 96 156091 434 560 634 46 714/5900
802 76 157038 219 57(1000] 86(500) 304 82 617[500) 839(500) 932(500) 5
158429 606 20 779 864 998 159292 314 24 51 420 654 98 816(500) 67 963(500) 160045 57 65 112(1000) 77 98 307 93 452 692 881 965 161064 80 346 447
650 71 718 80(500) 162201 312 77 433 582 163017 202 311 556 71 92 601 78
810 19 942 164042 68 90 465 542 841 165078 148 74 212 353 67543 675 826 53
58 907 166104 15(1000) 75 225(1000) 456 718 858 938 61 167080 211(3000
95 303 528 819 62 994 168008 70 279 464 529 93 98 626 60 702 169135 95
231(500) 603 819 904 66 91
170671 244 547 659 94, 171036 113(500) 56 306 452 508 12 661 92(3000) 815
919(1000] 172072 305 60 637 48 729 82 845 173047 68 342(500] 45 460 529 96
1000) 721 5683 937400 in n g nin an nn naa on. 1—.
450 706 97 879 900 669 77 726 853 897(500)
186068 117 254 366 419 47 93(500) 624 734 839 94 181339 434 74 693 735 47 83 866(500) 78 923 182051 80 281(1000) 488 902 13 55 183084 372 412 500) 13(1000) 514 664 742 816 68 911 32 184287 310 547 729 955 81 97. 185080 85 105 6 13 88 220 29 49 73 303 729[500] 853 186025 77 254 613(3000) 29 976
187238 372 75 456 534 75 677 188202(1000) 397 498 589 700 189043 76 290 602
49 774 76 918
190061(500) 127 248 421(1000) 675 90 988 191043 85 212 56 377 90(1000
613 778 830 192249 355 440 47 532 667(3000) 793 896 919 193060 78(1000
110 200 22 448 930 19.4034 198 205 410 15001 57“ 950 870 75001 057
(500
174095 101 79 280 616 27 82 739 804 175041(500] 85
176064 180(500] 281 631 40 95 885 980 177164 316 525 36
178280(16000) 565 625 34 179382 444 530 80 613(500) 76
84 110 200 22 448 930 19.4034 198 395 419(500) 577 652 879 s50 54 206 85 528 33 732 70 91 938 196324 90 687 819 916 36 197
77 652 879[500 957 195140
197013 66 149 500 198026 141 331 544 73(3000] 606
290 387 404 59 537 87 680 701 43 801 8(1000
14 763 878 954 199153 69 285 563 649 732 824
200024 44 373(1000) 407 65 90 501(500] 743 63 818 85 99 925 201173
396 496(1000] 603 22 745 70(500) 834 924(508) 33 51 203317 515 26 602 742 51
803 940 203124 414 31 45 52 556 699 204006 174 431 501 8 34 624 711 205 09
1000) 349 434 833 49 83 206139 277 368(500] 545 685 724 82 835 978 207113
427 40 61 536 86 606(500) 26 822 901 208081 149 76 85 343 480 557 621(3000) 822 209003 133 478 507 863
210102 65 229 384 469 511 671(500) 836 211037 69 132 607 53 776 818 38
74 212063 216 23 364 90 576 664 922 213022(500) 197 454 93 506 25 39 56 65
500) 98(500) 762 875 924 214037 58 174 262 304 471 571 800(1000) 994 215281
319(3000) 37 403(500) 560 852(500) 976(1000) 216071 108 22 224 362 497 503
607 18 982 217075(3000) 106 218(1000) 66 491 512 32 83 619 78 773 948 218183
233 499 717 39 617[500) 58 69(3000] 219122 40 306 24 88 418 42
220066 208(500] 307 489 749 922 221159(500) 351 53 65 430 629 51 87(500 743 872 222099 173 313 76 629 923 223042 151 73 235 77 315 50 93 402(1000
544 636 773 897 985 224073 107 78 243 301 453 543 956 67, 225087 193 385 413
99 533 752 55 828 81 905(500) 26 226056 233 310 63 441 87 526 950 2272.5
475 97 625(500) 942 228129 77 262 79 87 537 615 773 848 73 229063 232 66 321 41 526(500] 744 45 806 26 71 92 97 938(3000
230074 127 423 57(1000) 83(3000) 504(500) 16(500) 749 73 231065
148 258 324 451 523 615 741 68 816 82 980 94 232146
92 95 233083 207—29 416 80(3000) 647 70 714 23 28 915 17
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 20. November lies 42958 statt 42959, 140144 statt 140444, 147305 statt 147304
00) 749 73 250 309 750 846 921
12. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch=Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich, hohe, Gewinne gefallen, und zipge
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
21. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
48 159 306 53 535 50(3000) 622 725 997., 1257 569 691 754 832 2016 238
551 791 837 56 953 3344 503 8 801 57(500] 4007 124 74 236 312 13 21 41 471
521 24 773 5054 57 147 420 627 715 54(500) 71 805 6073 104 12 40(500) 327
87 421(500] 83 651 56 70 731 82 815 7074 112 366 67 97 482 717 24.870
902 8014 171 493 748 843 950 68 69 9012 117 56(1000) 292 395 531 711(00)
912 72
10353 673 11180 87 313 501 619(500) 74 800 73 12026 324 685 893 13 00 473 502 94 607 63 829 52 14037 241 36o 472 613 735 801 81 974 15145(500) 207[500) 52 359 650 771 875 998 16042 52 123 44 359 434 825 41 47 914 17204
10 62(500] 386 454 837. 18008 62(500) 129 233 98(1000) 381 90 439 516 77 615
18 61 715(1000) 871(500] 19040 103 48(500) 218 28 382 437 960
20192 417 507 84 89(1000) 93(1000) 804 31 969 83 85 21030 221 360 422
1000) 42 752 905 25 22089 231 370 645(3000) 966 23017(1000) 117 203(3000)
313 38 443(3000] 81 813 906 19 24198 413 693 858 947, 25145 297 371 551 664
743(1000] 26031 54 120 86 223 330 477 539 616 768 847 70 27145 234 74 359
515 616 55 71 77 770 837 42 952(1000) 54 28207 12 24 340 442 745 897 952
29180(1000) 211 35 87 335 424 35 49 93 578 615 932 43 98(3000]
30104 18 19 69 75 79 220 328 77[500) 404 76 690 706(500) 31075 169 318
88 501 825 75 943 32081 200(500) 336 51(500) 436 505 63 939 33143 222 27 471 816 34167 251(500) 68 72 326 27 460 505 35 651(1000) 64 970 35029 93 670 794(3000) 858 79 36140 70 297 313 28 32 89 515 98 668(1000) 751(1000]
819 22 72 37090 191 223 39 338 62 77(500] 88 422 532 799 847 48 922 38580
910 39017(1000] 453 668 728 46
40062(500) 324(500) 440 549 41105 36(1000] 246 562 77 601 58 934 42044
S5 400 69 81 525(1000) 623(500) 75 78 975 43098 144 242 309 66 77 98 758 820 964 90(3000] 44389 94 408 37 76 513 45203 82 366(1000] 464 638 728 962
1000) 46030 115 45 214 26 29 367 720 870 78 933 61(500] 47090 276 346 729
44 47(500] 65 73 906 81 48032 54 197 513 767 927 49047(500] 173 276 392 500
60 664 742 864 77 916
50112 14(1000) 74 277 338 620(500) 54 61[500) 996 51543 47 648 82 714
919 32 52289 372 413(500] 53011 405 10 47 727 876(3000) 993(500] 54108
„ 646 57
272 308 11 526 86 629(3000) 705.—
56395 697(500) 856 72 76 57083 131(3000) 479(500) 520 23 659 64[500] 98
164 239(500) 322 424(500) 612 750 819 95 591"* n va: ger
55152 76 280 300 13 597 646
753 966
59118 350 672 764 885
58025 57 964 79 83
60025(500] 248 58 577 706 828 986 61021 57 277 495 593(500] 693(500] 829 81 62108 216 343 92 411 50 841 62 81 942 63226[500) 46 483 668 707 900(500] 22 45 64069 70 76 160 222(500) 81 491 555 89 643 784 901 65344[500) 456 504 653 69 811 66000 15 89 191 303 423 51 620 78 87 788 837 944(500) 97. 67010 330 435 571 703 68043 102 77 223 300 558 80 731 60 70 842 45 80(1000] 69082
70362 625 39 958 71119 385 402 71 531 722 896 985 72301 95(3000) 473
—„„„„„„ nie fennnl na Ox W.
30
74114
647 826 70 73009 251 324(500) 431(1000) 56 538 39 740 813.„
3000] 80 443 518 56 93 98 665(1000) 706 16 839 929 83 85 75130 294 390(1000] 457 692 712 17 877 76106 14 26 31 298 627 79 831 95(1000) 912 48 70 77006 81 109 294 78071 160 200 26 35 478(1000) 794 813 997(3000) 79017(1000] 322 519
8002 29 54 306 19 31(1000) 696 870, 81008 21 54 92 99 107(1009] 481 529 36 739(1000] 44 78 82049 218 455 594 704 42 863 64 91 83005 29 111 83 257 303 59 577 667 766 855 915 84010 446 555 83 634 745 929 85155 221(3000) 411 575 700 904 7(500] 17 85 86056 130 249 66 345 81 653 710 17 62 89 96 87103 20 254[3000] 321 80 527 615 843(1000) 71 984 88093 185 220[500] 550 680 703 50 82 967 89143 242 421 690 918 57
90156 233 38 383 571 610 730 46 830 78 91175 332 41 436 58 702 72 838 974 92146 368 628 751 912 23 71 81(3000] 93008 427 734 888 957 60 94127 377 728 55 59 95006 19 249 350 74 470(1000] 565 70 684 757 82 872 943 70 96170 212 29 383 429 56(3000) 540 610 97072 194 340 47 617 31 59 836(1000] 60 962 98065 107 76 94 252 310 53 587 768 806 46 99023(3000] 44 56 92 242 416 532 65 657 772 79 818
100119 34 298 329 44 492 690(1000) 750 55(500] 814 97 975 101010 26 72 209 28 363 581 733 957 102072 174 246 394 435 66(3000) 711(500) 859 5000] 103025 50 166 331 420 676 703 45 68(500) 838 44 99 951 65 104219 1 487(500] 625 745 65 809 912 105185(500) 280 328 51 419 803 38 945(1000) 199910 144(500) 78 428 528 674(3000) 743 107038 57 60 277 539 905 90 828
82 108026 79 80 87 184 263 91 846 62 449[500) 57ev 637 48 831 109090 138
534 858 901
110043 169 79(1000] 249 336 768 78 991 111264[3000) 540 602(3000) 723
807 17 112197 293 336(500) 52 431 37 56 581 711 78 113201 340 43 65 73 84
[3000] 421 572 670 743 906 84 114147 303 4 429 34 39 505 14 87 924 48 115016 39 120 64 214(1000) 46 51(500] 314(500) 78(1000) 465 770 858 948 116008 1000) 45 358 82 452 693 117050 320 401 62 665 754 118016 116 72(500) 203 29 373 529 745 858 901 119023 53 297[1000) 667 750 67 89 96 835
120112 21 385 426 56 810 39 936 121106 243 489 626 59 901 93 122363
755 97 11000] 123154 95 262 73(500] 300 27 420 602 33 709 27 815 86 957 74 500] 124002 55 137 455(1000) 637 763 899 906 44 125013 38 87 128 75 332 586 725 802 19 940 126183 459 691 772(5000] 964 127019 102 307 426 601 733
948 95(500] 128117 92 221 39 415 56 706 54 87 863 67, 129061 327 59(500
586 639 852 950 71(1000)
130118 436 510 669 77(1000) 752(500) 958 131105 37 45 235 41(500) 403
27 655 761 67 132619 716(500) 889 959 133174 97 243 337 507 863 931[500
134055 142 447 608 953(1000) 56 135027 39 273 360 493 541 136074[500] 88
134 90 324(500) 407 747 52(500) 806 137032 90 297 398 487 623 719 21 32 839
138221 23 325 493 733 49 938 55 139179 482 648
140147 262 90 313 69 557 76 621 41 85 795 912 141017 165 68 257 326 404
559 738 76[500) 886 97 972 73 142111 236 802(500) 649 774 816 34 143045 111
99 309 44 77 695 867 914 144402 547 871 77 914(500) 145166 414 601 9 851 665 146011 41 144 302 78 692 756 835 147144 63 73 413 504 86 88 655 719 35 94 800 500) 87 88(3000) 91 904 66(500) 148085(1000) 168 260(1000) 67 344 61 94 643 500) 774 82 813 45 997., 149065 238 404 19 526 686 851
150059 70 115 408 37 502 42 607 54 702 55 859 944[500) 151208 542 682
716 63 821 958 152091 353 62 71 75 153072 163 270(1000) 75 300(3000] 416
28 563 798 930(500] 154092 170 76 280 367 455 77 508 784 853 155040(3000
54 131 350 941 64(500] 156079 216 63 317 42 428 582 658 66 72 881 1571.2
571 855 158065 158 360 724 57 804 920, 159084 306 83 447 70 712 70 931 99
160023 73 90 100 593[500] 656 923 80 161076 194 624 27 93(3000) 763 864
923 30 34 162050 127 412 95 511(3000) 87 769 806 76 935 163005 45 598 768 902
164124 537 828 70 89 165018 31 308 497 599 626(3000) 865 946 166596 623 500 67 88 704(500] 90 935 167318 39 466 529 717 66 82 168101 460 559(1000] 820
95 918(500) 97 169040 44 75 255
170018 151 84 225 314 516 603 30 78 761 171031 53 280 338 458 524 37 44 95 613 68 69(1000) 70(1000) 81(500) 800 65 80 172119 274 405 662(500 938 173350(1000) 99(3000) 719 31(1000) 886 174034 144 266(500] 339 41 559
631 53 865 175149 574 637 747 856 88 953(3000) 81 176088 233 478 637 60 724 42 946 177054 335 514 37 59 75 756 99 981 92 178214 345(3000) 85 469 547
792 808 179419 30 786 842
180014 299 578(5000) 629 871 933 181009(1000] 24 272 442(3000) 525
53 990(500) 182174 89 255[500) 452 510 44 658 755 852 60(1000) 907 183114 223 96(3000) 498 541 974 184105 321 412 652 775 185073 163 342 421 843
186037 89 268 467 74 696(500) 738 79 841 979 187015 57 60 330 427 579 640
993 188127 314[500] 82 426 37 39 94 645 975.189023 52 108 30 84 500 650 87 718 947 62
190112 34[3000] 200 5 81 444(5001 657 767 802 191116 20 247 361 428 523
32 48 72 691at annotnn n
962 193085 3
231 82 303 591—
511 607 825 40, 198000 35 89 558 62 709 50 93 937 199320 61 627(1000
786 871 94
200031 360 765 201393 520 631(500) 778 873 202105 20 88 224 85 353 486
1000) 515 72 82 635 775 847 990 293068 366 686 723 59 204266 424 28 720 24
66 860 95 205385 95 462 503 76 96 782 855 206075 496 557 620 55 98 738 72 79 987. 207007 568 672(3000) 787(1000) 881 208032 172(500) 513 21 87 727 854
969 209115 223 353 504(1000) 73 623 31(500) 32 747 900
210059 129 217 35 314 52 494 659(1000] 706 56 817 80 211071(1000) 115 23 344 590 626 735 87 827(500) 31 56 917(500) 212023 358 452 562 600 11 21 874
994 213082(1000) 393 96 411 36 528 64 68 632 81 840 214215(500) 67 91(1000 334(1000) 60 82 405 538 621(500) 948 215075 133 41 56 231 75 394 477 610
1000) 88 700 216142 397(1000) 446 655 911 217044 251 392(3000) 509 75 641
63 884 963 93 218000 187 241 532 673 219051 295 345 595 748 53
220001 22 231 340(500) 42 540 769 76 97 938 221281 399 441 508 669 708
960 222061 153 69 85 223 356 481 949[3000] 223110 214(500) 22 39 50 396 429 582 722 224110 44 67 537 813 37 55 65 951 225091 121 244 48 374 612 718 27 906 226236(3000] 66 67 341 407 29 569 759 70 880 227005 31(1000) 324 437 65 69 84 662 744 228137 92 211(500) 95 626 50 739 76 810 52(500) 70 976(1000
229007 385 446 63 636 889 91(1000) 918 35
230128 35 86 91 285 542 73 600 23 789 803 231014 51 157 233 44 95 338 524 600 32 97 712 813 52 952 232100(10000] 41 80 253 541(500) 762 99 233022 24 241 428 53 85 542 71 709 15(500] 21
Im Gewinnrade verblieven: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 150000 2 zu 100000, 2 zu 60000. 2 zu 50000, 14 zu 30000, 18 zu 15000, 48 zu 10000, 114 zu 5000, 1402 zu 3000, 3024 zu 1000, 3978 zu 500 Mk.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 321 a Samstag, 22. November 1913.
Seite 13.
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 21. Uhr meinen lieben unvergesslichen Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Hilger,
Kgl. Eisenbahn-Zugführer a D.
nach schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Hilger.
Köln, Lederbach, Morswiesen, Bell, Obermendig,
Oberlahnstein, Waldbreitbach, Köln-Nippes,
Büdesheim, den 21. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. November, morgens 11 Uhr. vom Trauerhause Maximinenstrasse 46 aus.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt schalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Danksagung.
Bei dem schmerzlichen Verluste meiner innigstgeliebten Gattin sind mir so viele Beweise herzlicher Teilnahme zugegangen, daß es mir nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken. Ich spreche inher auf diesem Wego allen lieben Vergandten, Preunden, Bekannten, der Nachbarschaft und besonders den Vereinen für die in so reichem Maße hewiesene liebevolle Teilnahme und die schönen Kranzspenden meinen herzlichsten Dank aus.
Köln-Vingst, den 22. November 1913. 3
Daniel Schiestel.
St. Ursula-Buderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied r
Jodokus Schütz
ündet Sonntag, d 23.Nov., #morg. um 112 Uhr statt.
st Trunksucht
heilbar: Jaaber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhaster Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Jaw, Leutesdorf a. Rh.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und ir der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seineLesostoffes für die Hausfrauer und Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht über troffen wird.::::::
Grabsteins und Denkmäler
nach beendigter Saison weit unter Preis bei kulanten Bedingungen abzugeben. 8
Offerten unter A 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(desstsch oder orientalicch.) bevor Sie nicht die grosse###en! und die sehr niecricen Preise für beste Auelt## im
SSebes Carl Pelers con
Gesehen haben. D Sehenswerter OrientSaal, TFIage
Trauer-Hüte
in größter Ausw. An Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel###
Schilderg. 67, Eche Antonsg., Glogeng. 1, Eche Herzogstr.“
este fürDamen-Kostüme „. Jacken-Kleider „Herren-Anzüge Knaben-Anzüge
Plüsch-Decken
mit kl. Webef.
Rouleaus, uet, Seide,
weit unter Preis.
Damen-Käsche
(angestaub:) pl
mesig billig.
Elhert. Reste-lager
Hohenzollernring 41.
Blumenspenden
zu den Namenstagen in großer Auswahl.
Jehann Rösen. Hoflieferant r.
Pan aleonstrasse I, Ecke Waisenhausgasse. Fernspr. A 2917.
Zwangsversteigerung
Am 15. Jannar 1914, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Junizaebande, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundslück:
Hochstadenstrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stallgebäude groß 3 Ar 46 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3900 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer Kaufmann Robert Blum in Cöln.
3 Königliche Amtsgericht Con. Abt. 30.
Verdingung.
Für die Ausführung der Einfriedigung des alten Friedhofes Deutz. Kalkerstraße, sind:
a) die Beionarbeiten
b) die Schmiedearbeiten
c) die An. reicherarbe ten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschätsnunden vormitlags 10— 2 Uhr auf dem Baubüro der Badeanalt Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtun von je 50h zu a und b und 255 zu c von der Hochbauableilung, Stadthaus, Zimmer 312, veranfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 5. Dezemb. 1913, vorm ttags 11 Uhr. im Stad haus. Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter staltfindet.. 2 B
Cöln. 20. November 1913.
Hochbauamt: Verbeek.
Am Montag, den 24. Nov. 1913, vormittags 111 Uhr, ollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
In der Nacht vom 13. zum 14. 8 November sind in Müngersdorf zwischen den Stangen 7 und 79 der Militärringstraße etwa 150 m 3 mm starker und 500 in 1,5 mm starker Bronzedraht aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwende. worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 50.A ausgesetzt.
Ich ersuche ewaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 786/13 gelangen zu lassen. 2*
Cöln, 18. November 1913
Der Erste Staatsanwalt.
Flügel f. 40 M. zu verl.
Rodenkirchen, Hauptstr. 67. b
Tadell. Ibach=Harmonium Schüler z. v. Venloerst. 198.
für
Bekanntmachung.
Eine Sammlung von Ortstaturen, Verordnungen und Regulativen für die Stadt Cöln, das
Cölner Bürgerbuch
ist von der städtischen Verwallung neu herausgegeben und erscheint im Vertriebe der Cölner Verlagsanstalt u. Druckerei.=G.
Die urt des Einbandes gestattet die Ausmechselung veralteter und die Einfügung neu erlassener Bestimmungen Letzere können nach ihrer Drucklegung von den Inhabern des Bürgerbuches gegen Zahlung eines den Selbstkosten entsprechenden Preises vom städtischen Finanzamt bezogen werden.
Ds Buch ist zu beziehen durch jede Buchhandlung zum Ladenpreise von 7,50 M.
Cöln, den 18. November 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Eyrenfeld zum Preise von 50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, dn 22. Nov. 1913. Direktion der Gas=. Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.*n
Gaskots
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang. bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, sowheit vorrätig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4 1,85 1500 kg und meyr K..80 Rußhoks
für Zentraly#izung, Füllösen, amerikanisch=irische Oesen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr. KK 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln. Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk Cölnhalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg, mindestens aber 3 J. für die Fuhre. Das Enschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übri, en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säte 0 Cöln, den 18. Nov mber 1913 Direktion der.#=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 15
(Häuserbicck am Heumarkt)
Posten HerrenPatetois u. Cister
Stück nur 14.4
(Wert bis 30 Jt.)
Burschen-Faletots jetzt nür 9•6
(Wert bis 20.)
Knaben-Taletots jetzt nur 3 50.0
(Wert bis 12 Mt.)
Knaben-Anzüge
jetzt nur 3 5
(Wert bis 10..)
Loden-Joppen jetzt nur 8 56
(Wert bis 12.)
Herren-Anzüge jetzt nur 18.6
Wert bis 30 Ml.)
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Montag, den 24. Noo. 1913, abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bereidigung eines Sachverständigen
2. Gesetz ntwürfe betr. Reform des gewerblich. Rechtsschutzes
3. Entwurs eines Gesetzes über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
4. Ausdehnung d. Fortbildungsschulpflicht in Cöln auf gewerbliche Arbeiterinnen
5. Verschiedene Verkeursangelegenheiten.
6. Stellungnahme zu dem Handelsminiserialerlaß detr Be kämpfung der Fremdwörter= sucht.
7. Kleinere Angelegenheiten 22
Die Verdingung des Truppen** Fleischbedarfs für die Zeit vom 1. Januar bis 39. Juni 1914 findet am Mittwoch, den 3. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer des Proviantamts. Vayenstr. 45 47, ur, und zwar für Cöln, ausschließlich Kalk, nach den Bedin ungen A. für Mülheim a. Rh. und Kalk nach den Bedingungen B.
Die Bedingungen sind vom 26 November ab ebendaselbst einzusehen und zum Selbstkostenpreis erhältlich.
Aggebote mit der Aufschrift: „Angedote auf Fleischlieferung für Cöln bzw. Mülheim a. Rh. oder Kalk“ sind bis zum Termin an das Proviantamt, Bayenstraße 45 47. versiegelt und portofrei einzusenden.
7* Proviantamt Cöln.
. Sommer
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt). 65
Komplette Licht-Anlagen mit Dauer- icht-Elementen von K.50 an.*h Genaue Anleitung gratis!
v. Müler, Ehrenstr. 68.
Mit
wenigen Groschen
10.
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
Srcho TOT PORSROG PERCMORSOTSRONOT MNOTMNNOS OTO
A Kölner Opernhaus. Hr. Desider Zador vom Dresdener ###theater, der gestrige Alberich in Wagners Rheingold, ist seine kraftvolle Nibelungengestalt, nicht minder dem Körpermaße als hinsichtlich seines schärf charakterisierenden Vortrages und Kenes stets sinnvoll belebten Spieles. Die dämonische Größe, die dem Alberich Schelpers, dem Vorgänger Zadors in Dresden,
1 sast beängstigend wirkte, besitzt er allerdings nicht, dafür läßt er schher, wo es die Partie nur irgend gestattet, sein volles großes eigan durch schönen Gesangsvortrag wirken, so z. B. wenn er im alhallmotiv die in linden Lüften webenden Götter ironisiert oder Ringfluche Gefühle schmerzlichster Verbitterung ausbrechen läßt. Vortdeutlichkeit und Deklamationscharakteristik kommen dabei nicht u kurz, wie denn überhaupt aus der stilistischen Durchempfindung #Rolle die echte Wagnermarke hervorschaut. Auf die in verpetuum etgehaltenen Brecherschen Ritardandi und seine Pastellfarben, die zn der leuchtenden koloristischen Pracht gerabe der Rheingoldartitur kaum eine Ahnung geben, ist sein Vortrag allerdings nicht einer leicht einzustellen, auf Bayreuther Stil und Farbendesto besser! Brauns Wotan überraschte zu Anfang einen Pianowirkungen und empfahl sich wieder durch eristisch belebten Vortrag. Der im ganzen gut
wirkende Riese Fasolt Hoettges' sollte seiner Auffassung das „Blinzeln nach Freias Blick“ noch entschiedener zugrunde legen und im Vortrag eine modulatorisch so beziehungsvolle Stelle wie:
133
it
ear
„Und verkehrt nennt ihr den Kauf" nicht verwischen. Renners schöne Stimme gibt für den Donner nicht machtvoll genug aus. Hans Clemens hat seinen Loge, der auf dem besten Wege ist, ein Meister=Loge zu werden, noch weiter vervollkommnet. Das Mantelspiel, schon überall mit den Orchesterleiten in Uebereinstimmung gebracht, sollte er nun noch meyr nach der jeweiligen Dialegschattierung und Situation individualisieren und dazu auch größere Faltenschwingungen nützen; auch größere Tongebung bleibt anzustreben. Stilistisch ist die Gestalt aufs feinste angelegt. Die übrige Besetzung war die bisherige; im Rheintöchter=Terzett, dessen Klagegesang am Schlusse in der Klage des Hörers über seinen Klang ein Echo fand, erschien erstmals Frl. Bartram als gesanglich tüchtige Woglinde. Die Wanderung nach Nibelheim scheint über Monsalvat zu gehen: das Schmiedegehämmer(das man nie im Rhythmus des Schmiedemotivs hört!) begleitet Glockengeläute. Bukolische Klänge hört man auch auf der blumigen Alm der ersten Szene: Froh und Fricka sind mit allerlei Anhängselzierat bewehrt, dessen metallisches Aufeinanderschlagen wie Kuhglockengeläute klingt. Walhall selbst, die von Riesen erbaute Götterburg, ist ein vorgeahntes Leipziger Völkerschlachtdenkmal.
(#A Millowitsch-Theater(Colosseum). Wie wir von der
Direktion erfahren, finden am Sonntagnachmittag und=Abend wiederum zwei Aufführungen der Posse Filmzauver statt. In der Matinee geht nochmals der Einakter Ueberlistet in Szene.
14) Ein Harmonium-Ronzert veranstaltet die
abends 8 Uhr,
Firma: in
Jauerwald am Montag, den 24. d.., abends 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Tisch. Das durch die Oper Ariadne auf Naxos von Rich. Strauß bekannt gewordene Schiedmayer Meister=Harmonium
Dominator, ausgezeichnet durch seine orchestralen Stimmen in künstlerisch höchster Vollendung, kommt in diesem Konzert als Solound Begleitinstrument zur erstmaligen öffentlichen Vorführung. Hr. Paul Schmidt aus Berlin, ein Künstler auf dem MeisterHarmonium, wird hauptsächlich Kompositionen von Rich. Wagner spielen, die sich ihres orchestralen Charakters wegen besonders für dieses Instrument eignen. Frl. M. Weber aus Luxemburg, die eine sympathische liebliche Sopranstimme besitzt, trägt Lieder von Bach, Brahms, Griegu. a. vor, begleitet von dem Kunst=Harmonium Dominator. Das Konzert findet bei freiem Eintritt statt.
— Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(23. November bis 1. Dezember).
Opernhaus. So. 6½ U. 12 Die Walküre.= Mo. 7½ U. A. Der Troubadour.- Di. 6½ U. B. Siegfried.- Mi. 7½ U. Sonder=Voestellung für den Eisenbahn=Verein Köln. Der Prophet.- Do. 7¼ U. D. Madame Butterfly.- Fr. 7 U. 2. Falstaff.- Sa. 7½ U. B2. Cava leria rusticana. Hierauf: Dr Bajazzo.- So. 6½, U. C2. Götterdämmerung.-— No. 8 U. Volks ümliche Vorstellung. Die Regimentstochter. Hierauf: Die Puppenfee.— Schauspielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorstellung für das
dlner Volksbildungs=Komitee. Flachsmann als Erzieher. 7½ U. Zum I. Male. Der Eroberer.- Mo. 8 U. Sonder=Vorstellung für den Verband der kaufmännischen Vereine. Cyrano von Bergerne- Di. 7½ U. Volkstümliche Vorstellung. Wilhelm Tell.- Mi. 7½ U. C. Die Braut von
gelehrten Frauen. Männergesangverein Concordia Mülheim a. Ry. Golofische.- Mo. 7½ D2. Der Eroberer.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&amp; Samstag. 22. November 1913.
PUUPONNM0 200030000000 00 00 0000800800 00 000000 000r
n Aus dem sozialen Leben:::
SPOPORNON AOETEOMNONON OOCOROMPONDOC 09L0900R 0090PPCOCMCCRROROOCDOMMO
C4) Eine offentliche Taubstummen-Versammlung
tagte Mittwochabend im Saale der Restauration St. Peter, um über die Lage der Taubstummen in Köln zu beraten. Der Vorsitzende des Taubstummen=Turnvereins Köln, H. Hauboldt, hielt das einleitende Referat. Jahrhundertelang seien die Taubstummen von der ersten Ausbildung ausgeschlossen gewesen, bis die Sprache für Taubstummen eingeführt wurde. Im Jahre 1848 sei der erste Taubstummen=Verein in Berlin gegründet und nach und nach entstanden in anderen Städten ähnliche Vereine, die aber bald wieder verschwanden, und so fehle es heute an einer geeigneten Organisation. Der Kölner Taubstummen=Verein habe segensreich gewirkt, indem er für die Stählung des Körpers, der bei Taubstummen naturgemäß schwächlich sei, sorgt. Der Verein habe aber bei der Taubstummen=Anstalt hier nicht die genügende Unterstützung gefunden. Alle Bemühungen, die Taubstummen auch in staatlichen und kommunalen Körperschaften unterzubringen, seien bisher gescheitert, wie man auch den Taubstummen den Eintritt in die industriellen Betriebe verwehre. Die Bestrebungen des hiesigen Vereins zur Förderung des Taubstummen=Unterrichts seien dankbar anzuerkennen, aber es bliebe in Köln noch viel zu tun übrig, um die traurige Lage der Taubstummen zu bessern. In Köln seien 350—400 Taubstummen vorhanden und die müsse man einander näher bringen und öffentlich mehr hervortreten, damit endlich etwas zur Hebung der mißlichen Lage getan würde. Zur Fortbildung sei es namentlich erforderlich, daß für die Taubstummen Vortragsabende eingerichtet würden. Man sei um Unterstützung an die Regierung und an die Stadtverwaltung herangetreten, aber bis jetzt sei noch kein Erfolg zu verzeichnen gewesen. Diesen erhofft der Redner von einem engeren Zusammenschluß der Taubstummen, damit ihre Not, die durch Arbeitslosigkeit und Teuerung entstehe, gelindert wird.
In der sehr zahlreich auch von den Eltern taubstummer Kinder und Meister taubstummer Lehrlinge besuchten Versammlung entspann sich eine lebhafte Aussprache, und es war interessant zu beybachten, wie gut sich die Taubstummen durch Gebärden und natürliche Sprache untereinander verstehen. Namentlich kam zum Ausdruck, daß es erwünscht sei, daß die Taubstummenanstalt länger mit den entlassenen Schülern in Verbindung bleibe. Ein Taubstummenlehrer wies darauf hin, daß leider auch die Taubstummen vielfach selbst schuld daran seien, wenn sie nicht die gewünschte Unterstützung finden, weil sie sich unfreundlich und unwürdig erwiesen. Viel sei aber auch schon getan worden; er erinnere an das in der Vollendung begriffene Altersheim für Taubstumme in Euskirchen. Bei der Gesellenprüfung habe es sich erwiesen, daß die Taubstummenprüflinge im Theoretischen oft versagen, und da müsse man zusammen arbeiten, um eine weitere Ausbildung zu erzielen. Uebrigens sei hierzu auch in den Fortbildungsschulen Gelegenheit gegeben, aber die Taubstummen hielten sich hiervon vielfach fern, wie auch der monatlich einmal stattfindende katholische und evangelische Gottesdienst, namentlich von den taubstummen Männern, schlecht besucht werde. Im April d. J. sei ein neuer Verein gegründet worden, der zur Förderung der Bestrebungen der Taubstummen schonemanches erzielt habe und noch viel erreichen könne, wenn man den Verein richtig leite. Jetzt sei projektiert, einen Lichtbilderapparat zu beschaffen, Zeitschriften aufzulegen und einen
Lesesaal einzurichten, wenn das erforderliche Geld vorhanden sei. Der Erzbischof von Köln habe sich bereit erklärt, für die katholischen Taubstummen eine Vereinigung zu gründen, die den Taubstummen zum Vorteile gereichen werde. Es sei beantragt worden, in dem Ortsausschuß für Jugendpflege einen Vertreter der Taubstummen zu erhalten und vielleicht schon zu Ostern nächsten Jahres werde eine Lehrlingsvermittelungsstelle für Taubstumme in dem Wohlfahrtshause in der Badstraße errichtet. CO
() Der Verein katholischer, gewerblicher Gehülfinnen (Handwerkerinnen) veranstaltete am vergangenen Mittwoch in der Aula der Handesrealschule(Hansaring 56) eine Festversammlung, die recht gut besucht war und einen besonderen Glanz durch
Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer waren anwesend. Die Veranstaltung bestand aus Reden, musitalischen und theatralischen Darbietungen, die dank der eifrigen Vorbereitungen unter Leitung der ersten Vorsitzenden, Frau Toell, sämtlich recht wohl gelungen waren. Besonders verdient hervorgehoben zu werden, daß mehrere junge Damen, vor allem Fräulein Mengelbier mit ihren Schülerinnen, sich in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Der Erzbischof, die übrigen Gäste und Erschienenen wurden von dem Präses des Vereins, Domvikar Dr. Hünermann, begrüßt. Die Festrede hielt Fräulein Küning(.=Gladbach). In ihren bemerkenswerten Worten legte die Rednerin die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der jungen Handwerkerinnen in konfessionellen Vereinen dar. Die Frau spielt im Handwerk eine bedeutende Rollé! Sie ist als Schneiderin, Putzmacherin, Friseuse, Weißnäherin u. a. m. tätig. Ja, manche Teile des Handwerkes sind gerabezu die Domäne der Frau. Daher war es zu begrüßen, daß
strichen ist, besteht jetzt.„
Gehülfinnen= und Meisterinnenprüfung zu machen. Nur wer diese Prüfungen abgelegt hat, darf in Zukunft den Titel Meisterin führen und Lehrmädchen ausbilden. Diese Neuordnung der Verhältnisse erfordert aber dringend die Organisation der Handwerkerinnen in katholischen Handwerkerinnenvereinen. Derartige Vereine wollen das junge Mädchen durch Unterrichtskurse, Vorträge über berufliche Fragen vorbereiten auf die Prüfungen. Durch religiösapologetische Vorträge soll das junge Mädchen befähigt werden, in seiner dem Glauben oft so feindlichen Umgebung standhaft zu bleiben und sich zu verteidigen lernen. Auch der hiesige Verein bietet derartige Veranstaltungen. Erzbischof Dr. von Hartmann versicherte in seiner Ansprache den Verein seines oberhirtlichen Wohlwollens. Er bezeichnete die Tätigkeit des Vereins als eine seelsorgliche Arbeit und empfahl den hochwürdigen Herren Geistlichen die Unterstützung und Verbreitung desselben.„Wer einen Brunnen vergiftet, aus dem ein müder Wanderer einen Trunk labenden Wassers schöpfen will, begeht ein himmelschreiendes Verbrechen. Schlimmer noch ist das Verbrechen, das an unserem Volke geschieht, indem ihm am Sonntage die Stunden, die herzerfreuender Erholung dienen sollen, zu Stunden unerlaubter Vergnügungen gemacht werden. Daher ist die Tätigkeit des Handwerkerinnenvereins zu begrüßen, der die jungen Mädchen von diesen gefährlichen Erholungen fernhält, ihnen Sonntags nachmittags Gelegenheit zur Belehrung und Freude bietet.“ Der Erzbischof lobte und segnete die Tätigkeit der Damen anderer Stände, die in so uneigennützigerweise sich in den Dienst der guten Sache stellten, und wünschte dem Vereine reichen Erfolg. Endlich sprach noch
als ob die sogenannten
besonderen Reklamegelegenkeiten,
die namentlick in der Weiknacktszeit sich an den Geschäftsmann herandrängen, billig seien.
Die teuerste Reklame ist billig,
wenn sie ihren Zweck erfüllt!
Die billigste Reklume ist au teuer,
wenn sie ihren Zweck nicht erfüllt.
Die anerkannt wirksamste Reklame ist die Anzeige in einer gern gelesenen, reichkaltigen und vielseitigen Tagesseitung, welche allseitig Vertrauen bei ihren Lesern geniesst.
Wilde Anseigenblätter, die in der Regel nur für kurze Zeit in den Wochen vor Weihnackten ersckeinen und unkontrollierbare Angaben über ihre Verbreitung macken; können jene Grundlagen des AnzeigenErfolges, wie sie die gute Tagespresse besitst, nicht nachweisen.
Ier seine Empfeklungen in den Wochen vor Weihnackten so veröffentlichen will, dass sie wirklich
weiteste Verbreitung in den Familien von Köln; in den Vororten, sowie im stundenweiten Umkreis finden und dementsprechend
gewinnbringenden Erfolg haben sollen, benutze den
Kölner Local-Anzeiger,
der als erfolgsicheres Anzeigenblatt für alle Geschäftszweige sick seit langen Fahren
glänzend bewährt hat.
Obermeister Figge. Er versicherte den Verein seines Wohlwollens und seiner Unterststützung. Er sprach die Hoffnung aus, daß durch die Tätigkeit des Vereins dem weiblichen Handwerk ein tüchtiger Nachwuchs erstehen möge.
Die Veranstaltungen des Vereins finden allsonntäglich nachmittags 5 Uhr in der Handelsrealschule(Hansaring 56) statt. Für gewöhnlich dient die erste Stunde unter fachkundiger Leitung von Lehrerinnen, die sich in dankenswerter Weise hierzu bereit gefunden haben, der weiteren Ausbildung. Sodann findet ein Vortrag über berufliche, religiöse, allgemein interessierende Fragen statt. So werden in diesem Winter mehrere Vorträge von der Sekretärin der Damenschneider= und Schneiderinneninnung Frl. Mehles, gehalten. Auch andere Herren und Damen aus Fachkreisen haben sich für solche Vorträge bereit erklärt. Den ersten Vortrag wird Frl. Mehles am 30. d. Mts., 6 Uhr, halten. Selbstverständlich ist durch gemeinsame Lieder, Spiele, Tänze und dergl. auch für die nötige Unterhaltung und Erheiterung gesorgt. Möchten recht viele Mädchen dem jungen Vereine sich anschließen. Anmeldungen werden jeden Sonntag im Vereinslokale(Hansaring 56) in den Vereinsstunden (5 bis etwa 8 Uhr) entgegen genommen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(4) Windthorstbund Roln=Lindenthal. In der Sitzung am Dienstag sprach Dr. Waninger über das Thema: Die Demokratie im modernen England. Die Ausführungen des
Redners, der die englischen Verhältnisse an Ort und Stelle studien
hat, gaben den gespannt lauschenden Zuhörern ein klares Bild y dem augenblicklich prägnantesten Parteigebilde Englands.## Lauf der Entwicklung der englischen Demokratie zeigt uns in den Jahren 1830 bis 1846 die Verdienste der Liberalen um das Sklavenbefreiungsgesetz, die Katholiken=Emanzipation, die ersten Frauen= und Kinderschutzgesetze und führt uns dann später die Folgen der schrankenlosen wirtschaftlichen Freiheit vor Augen. Die letzten Jahrzehnte spalteten den englischen Liberalismus in die Altliberalen, die zum Teil zu den Unionisten übergingen und die neue soziale Demokratie. Die Soziale Demokratie, die innerhal der Partei hauptsächlich von Lloyd George geführt wird und in weitesten Kreisen der Gebildeten durch die Fabian Society geförden wird, bemüht sich ernstlich um die Förderung der Gesetzgebung auf sozialem Gebiete. Besonders hervorzuheben sei hier die Sozialversicherung, insbesondere das Arbeitslosen=Gesetz und die Lohnämter, welche für Deutschland vorbildiich sein dürften. Der Vortrag fand recht lebhaften Beifall und löste eine Anzahl von Fragestellungen aus, die der Referent alle eingehend beantwortete. Der Verlauf der Sitzung kann als ein durchaus anregender und lehrreicher bezeichnet werden.
CA Eine Jahrhundertfeier wurde am Mittwoch, den 19. d. M. vom Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln=Nippes, im großen Tivolisaale veranstaltet. Der Vorsitzende leitete in seiner Eröffnungsansprache nach Begrüßung Teilnehmer und Gäste über zu dem leitenden Gedanken der ganzen Veranstaltung: einen Rückblick zu werfen auf die Ereignisse vor 100 Jahren, ihre Ursachen und Folgen. Diesen Gedanken führte Stadtverordneter Professor Maier in seiner geistreichen Rede mit hinreißender Beredsamkeit aus. Er würdigte die Person Napoleons, zeigte, was er für Frankreich und auch letzten Endes für Deutschland getan; er kam nach Deutschland: er, der Böses wollte, hat Gutes geschaffen. Dann zeigte der Redner die großen weltpolitischen Ideen des Korsen und seinen Sturz. An seinem Wollen war etwas von Größe, aber auf seinem Wege zu jenen Zielen ist er rücksichtslos über den nationalen Charakter der Vörker, ihre ideelen und materiellen Güter hinweggeschritten. Wir sind nicht mehr in der Lage, Triumphgesänge über seine Niederlage anzustimmen, aber wir sind in der Lage, jene zu feiern, die ihn niedergerungen haben. Im Geiste ließ der Festredner die großen Männer jener Tage, die führend in die Geschichte Preußens und Deutschlands eingriffen und den Sturz Napoleons vorbereiteten und schließlich durchführten, vorüberziehen. Was jene Männer von 1813 erstrebt haben, haben wir erhalten: ein einiges Vaterland. Nur wenn wir noch die Opfertraft der Männer von 1813 haben, werden wir das Errungene bewahren und weiter tragen können. Das soll unter ernstes stilles Gelöbnis sein.
Der unterhaltende Teil des Abends verlief in schöner und genußreicher Weise. Das Orchester war von einem Teil der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 gestellt, die sich ihrer Aufgabe in anerkennenswerter Weise entledigte. Mit vornehmer Auffassung und mit großer Sicherheit brachte ein Doppelquartett Nippeser Herren eine Reihe von vaterländischen und Volksliedern zum Vortrag, unter denen besonders der Abschied von Innsbruck zu einem wahren Beifallssturm hinriß und wiederholt werden mußte. Recht gut wurden auch die Vorträge von Frl. Sülzen aufgenommen, die mit ihrer feinen, klangvollen Sopranstimme die Juwelenarie aus Faust und Margarethe, Dornröschen und die Bekehrte sang. Mit mächtigem metallenem Stimmaterial, manchmal vielleicht etwas zu freigebig angewandt, brachte Hr. Paul Langen Henschels Jung Dietrich zu Gehör, mit einem Erfolg. der ihn zur Wiederholung zwang. Von guter künstlerischer Auffassung und technischer Vollkommenheit zeugten auch die Violinsoli eines Mitgliedes des Orchesters. Hervorzuhoben sind ferner die Rezitationen des Abends, die Hr. Nik. Brüls mit gutem Geschick vortrug.
Der Vorsitzende, Hr. Qu. Brüls dankte allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen, und Hr. Kaplan Stollenwerk erweiterte diesen Dank auf den Vorsitzenden und den Vorstand des Nippeser Volksvereis, für den das letzte Jahr eine Zeit gedeihlicher Entwicklung gewesen sei. Der Vorsitzende und seine Helfer bürgten dafür, daß das kommende Jahr eine neue Blüte für den Volksverein herbeiführen werde.
(A) Konstantinfeier in Köln-Deutz. Die Konstantinfeier, die am Mittwoch im Eskeschen Saale seitens der Pfarrgemeinde Si. Heribertus veranstaltet wurde, und zu deren würdiger Begehung die katholischen Vereine der Pfarre gemeinsam mitgewirkt, nahm einen erhebenden Verlauf. Pfarrer Bosbach hatte die Leitung des Festes. Er begrüßte die Anwesenden, wies auf die Anregung des Heiligen Vaters zur Begehung des Festes hin und gedachte dann des 13. Stiftungsfestes des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins, der im Interesse der Allgemeinheit auf sein eigenes Fest verzichtet habe. Begeistert nahm die Versammlung das Hoch auf Papst und Kaiser auf und sang dann die Hymne. Freudig stimmte die Festgemeinde der Absendung eines Telegramms an den Heiligen Vater zu, in dem die Pfarrgemeinde ihre Treue und Ehrfurcht dem Papst zu Füßen legt. Frl. Lina Müller sprach mit schöner Empfindung einen nach Inhalt und Form glänzenden Prolog. Dr. Beusch(.=Gladbach) hielt die Festrede. Er schilderte die Befreiungstal Konstantins und ihre Nachwirkungen bis auf die Jetztzeit und forderte zum opferwilligen Kampfe unter dem Zeichen des Kreuzes auf. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für die eingehenden, wertvollen Ausführungen. Der Kirchenchor St. Heribertus, auf der Höhe seiner künstlerischen Leistungsfähigkeit stehend, sang mit Orchesterbegleitung einen Satz aus der Kantate Der heilige Petrus von Zimmermann, zu der Frl. Krämer den erläuternden Tert sprach. Der Chor sang mit Freude, die kleinen Sopranisten wetteiferten mit den Damen; sich ihres Könnens bewußt, gewannen die Herren die schwierigen Einsätze mit Leichtigkeit und verhalfen so dem Ganzen zur vollendeten Wiedergabe, um die sich die Herren Fritz Obladen und W. Schmidt in den Solopartien noch besonders verdient machten. Die Aufführung brachte dem leitenden Lehrer Schäfer und dem Chordirigenten W. Schlitzer die verdiente Anerkennung. Die Rezitation der Dichtung In hoe signo vinces von Kaplan F. Flinterhoff übte dank der vorzüglichen Wiedergabe seitens der Damen Frl. Hörkens, L. Müller und G. Krämer wie der Herren A. Kölders, Jansen, Hübgens, Simons, Ruppe, Rieger, Lennertz, Hergarten u. a. eine tiefe Wirkung aus. Das Orchester Symphonia brachte sowohl Bachs wie Gounods Ave Maria und das Largo von Händel tadellos zu Gehör. Mit Tankesworten an die Ausführenden schloß Pfarrer Bosbach die Feier, die mit dem Musikvortrag des Niederländischen Dankgebetes erdeie. 6
4∆ Der Eifelverein veranstaltet heute abend.30 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes einen Lichtbilder=Vortrag. Prof. Dr. Follmann(Koblenz) wird über die vulkanischen Erscheinungen in der Eifel sprechen.
hütung sprechen.
schw
ihre Heilung

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321&ap; Samstag. 22. November
Seite 15.
Nülner Lehrer- u. Lehrerinen-Hesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, den 23. Nov., abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Chöre a capella. Frauenchöre von Pfitzner Cantate für Chor, Solo und Orgel von Weismann.
Solisten:
Fr. Carola Hüberl, Konzertsängerin von hier
Herr Pros. EIRII FFOV, Kgl. Hofpianist aus Berlin.
Konzertflügel lbach.
Karten: Saal M..—, Galerie M..— bei Westd. Konzertdir., Höhle, 4, P. J. Tonger, Am Hof, u. abends an der Kasse.*y
Männer=Gesang=Verein Kalt.
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin Viktoria von Preußen. (Dirigent: Königl. Musikdirektor Peter Haas, Köln.)
Sonntag, den 30. November,
abends 8½ Uhr,
— im Böhmerschen Saale:—
Großes Pohal= und Insteumentalkonzert
unter Mitwirkung von Frau Sonntag=Weyer(Violinvirtuosin), Frau Wocke=Dowerk(Sopran), Opernsängerin, Köln, und einem Teile der 53. Infanterie=Kapelle unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow.
Chöre von Hiller, Volbach, Zöllner, Pfitzner, Möhring usw. *o Der Vorstand.
313 Konstantin-Feier 1913
St. Maternus
Die Vereine von St. Maternus laden freundlichst ein zu der am Sonntag, den 23. November 1913, 8½ Uhr, im Festsaale des Annohauses stattfindenden
Jubiläumsteier
Konzert, Fest-Kantate(Kirchenchor und Jungfrauenchor)
Lichtbildervortrag des Herrn Pfarr-Rektors Köhne: Deutsche Rompilgerfahrt 1913(in 2 Abteilungen).
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. 33 Der Reinertrag ist zum Besten der St. Maternus-Kirche.
9
Katholischer Beamtenverein Köln
Sonntag, 23. ds., 8 Uhr, im Fränkischen Hof
Lichtbildervortrag
des Herrn P. Filbry, „Meine Missionstätigkeit auf d. deutschen Inseln im Stillen Ozean.“
Wir werden Interessantes hören über die zum Teil unmenschlichen Sitten und Gebräuche der Eingeborenen und über die Erfolge der Mission. 0
Um zahlreichen Besuch bittet dringend der Vorstand.
Eintritt frei.
Kath. Gesellenverein, Köln.
Zu der am Sonntag, den 23. November, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gesellesthauses, Breitestraße, stattfindenden
Versammlung
ladet der Verein seine außerordentlichen Mitglieder und ihre Angehörigen freundlichst ein.
Einlaß 3½ Uhr. Eingang Helenenstraße.“
Pfarrverein St. Michael.
Freundliche Einladung ordentlichen Generalversammlung
am Dienstag, den 25. d.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Moltkestraße 119—121. Tagesordnung: 1. Jahresbericht
2. Rechnungsablage
3. Neuwahl des Vorstandes
4. Verschiedenes.
Un zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
: In vorzüglichen preiswerten dualitäten:
Cognac Olard Dunuy&amp; Co.:
Wilh. Hennekens Söhne
6 Hoflieferanten Sr. Kgl. Hoheit des Großherzogs von Baden.
Breite Strasse 159. Gegründet 1788.4
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
EE
Eng
EnE
EEE
Colosseum
HER
G3
EIE
HE GEL
Plattkölnische Bühne der 8
* Familie Millowitsch
&am Heute, Samstag, 22. Nov., abends 8 Uhr:# S. Zum 79. Male:
#„Filmzauber“
Der Schlager von Köln!#
8
amp Sonntag, den 23.Nov., vormittags 12 Uhr
E Matinee
Ueberlistet.
Posse in einem Akt. Nachmittags 4 Uhr Abends 8 Uhr
(kleine Preise)(Sonntagspreise)
Zum 80. und 81. Male:
8
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
8 8
8 2 8
F 8 en.
# An Sonntagen von 10—1 Uhr und nachmittags von&amp# 2½ Uhr ab.
#
SSSSSO ESSES
„Filmzauber“
Der Schlager von Köln.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersalz Schiflbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kange
von 4 Uhr an: Konzert.
8. Peter Menrath.
November
16 Samstag 22. 1913
LUs. Sonntag 23. abends
ferner Sonntag, 23. November, nachmittags 4½ Uhr
Gastspiele Clara u. Joachim
Sonntag, den 23. November, nachmittags von 3½ Uhr ab:
FreiKonzert.
Breslauer Hof
Samstag, Sonntag, Montag*
Großes
Schlachtfest.
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt. 5d
Programm: Teledynamik. Die Wunder der flüssigen Luft. Thermit, der Schrecken der Geldschränke. Funkentelegraphie. Tesla-Ströme, Herstellung künstlicher Rubine. Die Wunderwelt des Radiums.
Billettvorverkauf nur in d. Lesegesellschaft, Langgasse 6, part., Tel. A927: Sperrsitz 3., Saalplatz oder Balkon 1,50., Stehplatz.80., Schülerkarten.60 M. ohne Stener. Sonntagnachmittag 4½ Uhr dasselbe Programm ohno Kürzung wie abends und dieselben Eintrittspreise.7
99
Hlter Posthof“
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse 26)
Altbekannto= Gier= und Wein=Restaurant
Rüche und Keller vorzüglich. 57
abends ab uhr: Großes Konzert.
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigkeitsverein z. Zwecke d. Waisenpflege(E..)
Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntag, den 7. Dezember d.., nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause
der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
hierdurch ergebenst ein. p
Köln, den 21. November 1913. Der Vorstand.
Sescehlscelcelscelsce lscelseiscelcelce
Flügel:
Neumarkt 1A
Scstesteste Aro
Ehrenfeld neu erötnet: Ehrenfeld?s
Bahnhof-Hotel
Telephon A8567. □
gegenüber dem Bahnhof. 12
Erstklassiges 0
Hotel-Restaurant
vornehm cingerichtet. □
1 Heizung, elektrisches Licht, Bade-Einrichtung. 12
7 Diners von.f. an Vorzügliche Küche*
Logis.K und höher Gute Weine C
Volle Pension von 75.K. und schönes Bier monatlich an. Vornehmes Café.
# Jeden Samstag u. Sonntag: C2
Konzert
4 50 Besitzer: Jos. Schaaf. Bahnhofswirt. L2.
Aegene de De ge De BegeAbdFebege h
Pianos
PtnU.
Schildergasse 111.
erhhaus
Heute, Samstag: Sonder=Vorstellung.
Sonntag, den 23. November 1913.— 80. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Die Walküre.
Handlung in drei Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Grimm, Achsel, Odenthal, Saleska, Felser, Bartram, Nohr, Welden; Herren: Menzinsky, Giesen, Braun.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 24. November 1913.— 81. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus
Heute, Samsag: Die Affäre. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 23. November 1913.
Sonder=Vorstell. s. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Flachsmann als Erzieher.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 23. November 1913.
Zum ersten Male:
Der Eroberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Teller, Wolff, Leithner, Baumbach, Gaebler; Herren: Goetz, Engels, Dysing, Diehl, Majewski, Heber, Senden, Willi, Nitzgen, Salomon, Würthenberger, Turrian, Tachauer, Portz, Kiesau, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 24.. November 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm. Vereine
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
Samstag, 22. Nov.— Sonntag, 23. Nov., abends 8 Uhr:
Rheinische Komödie in 3 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater(Mannheim) a. G. Sonntag, 23. November, nachmittags 3½ Uhr:
Windhund“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Arthur Hoffmann. Hilfslehrer Stöger.. Ludwig Schmitz v. Hoftheater Mannheim a. G.
Montag, 8 Uhr:„Schneider Wibho!“.
Vorverk.(ohne Aufschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-8 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl. 3 u. b. Kimmeltiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. h
Im neuen Festsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Sonntag, den 23. Nov., abends 8 Uhr(Totensonntag):
„Enoch-Arden“
v. A. Tennison. Deutsch von C. Hessel.
Vortragender: Schmitt-Pardo.
Am Ibach=Konzertflügel: Frau Olga Bölsche. Karten a 3 M. u. 1,50., sowie Schülerkarten 0,75 M. in der Westdeutschen Konzertdirektion Höhle 4, und an der Abendkasse. c
num Mnmmmm

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321&a Samstag. 22. November 1913.
Christbaumschmuck ½,
BINDA
118. 120
Zu
Knaben-Ueberkleidung
%% 10
Allgemeine
Ortskrankenkasse Bayenthal.
Einladung.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am Sonntag, den 30. Novbr., vormittags 10 Uhr, im Restaurationslokal der Wwe. Ph. Luhr in Bayenthal, Alteburgerstraße 202, stattfindenden
ordentl. Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: 1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Bericht über den Krankenkassenkongreß in Breslau.
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
% J..: H. Noch, 2. Vorsitzender.
Ulster, ein- und zweireihig.....
Putctots mit und ohne Futter..
u. Bösener Mäntel
imprägniert
Hettlage
Köln
Schildergasse 38-—42
□
Zienung am 2. Dezember 1913
Große Badische Lotterie
215000 Lose, 4578 Gewinne im Werte von Mark
213000 Lose, 1910 Gewilllle In werlevon Nan##n
100000
78 Pferdegewinne im Werte von Mark 2
70000
Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
überall erhältlich. Porto u. Liste 25 Pig.
A. Molling, Hannover und Berlin W. 9,
Lennéstraße 4.
NamenstagsGeschenke
Triumphstühle
Liegestühle
mit und ohne Polster
Sessel. Nachtstühle Kinderstühle
Kinderholzbettstellen Arbeits- und Notenständer
Wäschepuffs Blumenkrippen Blumentische
billigst.——
Hl. Hörchner,
Tafel-Aepfel Koch-Aepfe
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen, zum direkten Gebrauch und zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, Steinweg 8.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Holel Obladen, Köin a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
*
Telephonruf A 1884 A 6117
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Mmmmmnmn
1:
Tmmm
Aueginge--gign ungesgng unsengn
= Einlmt ummmmmmmmmmmmmmmmm
Mi a. izai
Mir-MmzimMinanzam
Schlichtes Steinhäger
ist die älteste und beste Marke,
hat sich durch seine hervorragenden Eigenschaften über ein Jahrhundert bewährt,
behebt alle Magenbeschwerden und ist ein Schutzmittel gegen ansteckende Krankheiten,
ist mit Wasser verdünnt das gesundeste und zuträglichste Getränk,
wird unter Garantie nur aus Roggen u. Nacholder gebrannt
von
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
älteste und grösste Steinhäger- sowie DampfKognak- und Kornbrennerei.
Gegründet 1766. bis iers einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertreter Winand Hüllen, Köln. Riehard Wagnerstr. 37.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintritt SOPfe
Bei Gicht u.
Rheumatismus
hat
Braun's Gichtlos
vielfach geholfen. Aerztlich viel verordnet. Zu haben in den Apotheken.
Ves. MRöbelgelch. 1s gate
Zimmer geg.angen. Zahlungsbed.
Off. unter B 2470 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
WILHELNI LOHR
Juwelier
Fernspr. B 6513, KOLN Gegründet 1832 Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen Gold-, Silberwaren Tafelbestecke.
Telephon B 8301.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
910
-g gen ngug gn,
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinielren, Kränze.— Hocchonke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahnen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gässe#os
St. Josephshaus
rich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßige Vergütung; auch weniger Bemittelte können Aufnahme finden. B
Ecke Albertusstr. u. Ehrenstr. Nr. 4
empfehlen
zu praktischen Geschenken
Schürzen
grosse Auswahl und Neuheiten, aparte Dessins und Fassons.*8
Beehre mich anzuzeigen, daß ich mich beim Königl. Land= u. Amtsgericht in Cöln als Rechtsanwalt niedergelassen habe.
Mein Bureau befindet sich
Gereonstraße 40, Fernspr. Nr. K 7387.
Hochachtend 6
Dr. jur. Ferd. Statz
Rechtsanwalt.
Cöln, im November 1913. b9
succ.