Jra.
3½ Uhr:
Zzert.
0 PI9.
19. Januar I8 3½ Uhr
Ses
Konzert
t 25 3 #ten 2,50 K
8½ Uhr a“
zmillen-Sit.
AIsgesellsch. tädter, mit no für die anschliess. hall
den 22.Jan. gs 4 Uhr,
naskenIstünfest.
K
Nr. 3.
Lolonia
Sonntag.
19. Januar 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTRTTTTTTTZTTTSZ33
af
u. grösstel
en-Caté
tschlands
osse Konzerte
nittags:
„Neu Wien“
ter G. Melzer nds:
ennhold
terdirigent des musikdirektors
Strauss.
virtuosin
hadendorf.
Jeanetti
Tenor vom
ini, Heapel.
zn Fluss
r Original.
arten
Konzert
S Morgenarbeit im Weinberg.
„Gehet auch ihr in meinen Weinberg.“
Matth. 20, 4. 7.
Wie kurz ist doch diesmal die Weihnachtszeit. Wir haben noch die Freudenlieder der heiligen Nacht in den Ohren und wollen sie so recht kinderfroh ausjubeln in seliger Christagslust, und schon schweigen droben die jubilierenden Glocken und verstummen drunten die festlichen Lieder: Weihnachtszeit ist vorüber.„Seufzer des Todes umfangen mich, Schmerzen der Hölle umgeben mich.“ So heißt bereits heute der wehmütige Morgengruß, den die Kirche ihrem Erlöser entgegenruft, wenn er segnend seinen Opfergang durch die Welt antritt. Der Gruß des Kreuzes an die Krippe.
So kurz ist auch einstens die erste Weihnachtszeit gewesen. Jahrtausendelang hatte ihr Advent gewährt, während die Menschengeschlechter sorgen- und sehnsuchtsvoll nach den westlichen Bergen schauten, wann denn endlich ihre tröstenden Sterne aufgehen würden. Sie kamen. Der ewige Vater entzündete die Himmelslichter an der Erdenwiege seines Sohnes. Doch nicht lange dauerte der Gottesfrieden am Heiligtum von Bethlehem. Grausam wurde er gestört. Mordwaffen blitzten um die Krippe. Kinderblut floß in Strömen. Das Heilandskind mußte flüchten, Todesjammern seiner Brüderchen war das Abschiedslied von seiner Geburtsstätte. Der Kreuzweg des Weltenretters begann, die Krippe wurde seine erste Station. In der Morgenfrühe des Lebens bereits wurde das Kreuz neben der Krippe des Menschensohnes aufgerichtet; der Hochaltar der Welterlösung war bereitet und hochgemut trat der Hohepriester aller Zeiten an seine Stufen, um schon mit Kindermund das Stafselgebet seiner Lebensmesse zu verrichten.
Früh, sehr früh begann der Heiland seinen Opferweg. Eine Riesenarbeit wartete aus sein Kommen. Vor ihm lag der Weltweinberg der Menschenherzen, so groß und so weit wie unser Stern, dessen Mauern mit den Grenzsteinen der Erde zusammenfallen. Hier sollte er roden und pflanzen und gießen und pflegen und— ernten. Mit dem ersten Morgenlicht hat er seine Weinbergsarbeit ausgenommen, er arbeitete rüstig weiter bei der Mittagssonne, er arbeitete noch um die neunte und elfte Stunde, bis er beim blutigen Abendrot auf Golgatha todmüde unter seiner Arbeit zusammenbrach. Sterbend gab er seine Arbeitsschaufel weiter in starke Apostelhände, in die er auch als heiligstes Vermächtnis seiner Erlösertreue den unsterblichen Auftrag legte:„Gehet auch ihr in meinen
Weinberg.“
Dies Gotteswort gilt uns allen. Es ist der göttliche Aufruf zur Weinbergsarbeit am Morgen der Vorfasten. Eine ungewohnte und unverständliche Forderung für moderne Menschen. Gerade in diesen Tagen kommt sie so ungelegen und unbequem. Nicht auf Fasten, sondern auf Feste steht jetzt der Sinn fröhlicher Menschenkinder. Königin Freude regiert jetzt im Lande.— Ach, wenn's nur wahr wäre! Auch wir grüßen dich ehrfurchtsvoll, hochedle Königin Freude, du hohe Frau mit der reinen
Stirn und dem keuschen Herzen. Doch wie oft treibt man verwegenes Spiel mit deinem göttlichen Namen. Freibriefe für Sünde und Laster bestätigt man durch deine Unterschrift. Das ist der Tod für wahre Freude. So manches Grab von Menschenglück und Menschenfreude, das in der Fastnachtszeit ausgeworfen wurde, gibt dafür tragisches Zeugnis. Seien wir nicht unsere eigenen Totengräber. Nein, leben wollen wir und arbeiten, arbeiten und leben im sprühenden Sonnenglanze, der von Krippe und Kreuz ausstrahlt.
Früh ansangen. Nicht müßig auf dem Markte stehen und erst auf die elfte und letzte Stunde des Lebens warten. Beginnen wir mit dem Erlöserknaben. Auch Kinderherzen sind schon Weinbergsland Gottes, weicher, empfänglicher Boden, der gern Samen und Sonne aufnimmt. Mit großen Augen stehen unsere Kleinen in diesen Tagen an der Krippe; niegeträumte Wunder schauen sie in den buntfarbenen Gestalten. Oeffnen wir auch die kleinen Herzen. Errichten wir hier die erste Station auf ihrem Himmelswege.
Die Kinder sollen dann Führer für uns Große und Erwachsene werden. Aus jedem Kinderauge schaut uns das Heilandskind an, das zur Arbeit ruft.„Gehet auch ihr in meinen Weinberg.“ Menschenkind, deine Seele ist sein Weinberg. An seine Mauern ist geschrieben das Zeichen des
Erlöserkreuzes, geschrieben mit Erlöserblut. Laß es nicht untergehen. Laß auch den Weinberg nicht verderben. Fastenzeit ist Rodungszeit. Wir stehen am Morgen eines neuen Weinbergjahres. Nun heißt es Unkraut und Steine der Sünde entfernen. Vielleicht wird's schwere Mühe kosten. Laß daher Sonne hinein in die Seele, die Gnadensonne des Himmels, die neues Leben ruft. Dein Weinberg wird dich freuen. F. G.
S Reichtum.
Wieviel in der Welt über den Reichtum und über die Reichen geschimpft wird, ersteren zu besitzen uno zu letzteren zu gehören, wünschen gleich wohl die meisten Menschen. Brot ist uns sicher nötiger als Geld, aber dennoch wird das letztere Wort viel häufiger im Munde geführt als das erstere. Gewiß, es gibt viele Millionen Menschen, die ans Reichwerden nicht denken können, sie müssen sich ihr Leben lang um ihren täglichen, oft kärglichen Unterhalt plagen, aber daß sie dennoch wünschen, reich zu sein, wird wohl kaum jemand bestreiten. Der Reichtum wird nun aus verschiedenen Gründen begehrt. Einmal, weil der Besitz durch seinen Kapitalwert, noch besser aber durch die abgeworfene Kapitalrente vor zukünftiger Not schützt und die Furcht vor zukünftiger Not nimmt.
Zweitens, weil man dann alles, was die Erde an irgendwelchen Gütern bietet, in größerer Fülle genießen kann. Man kann dann gut essen und trinken, weite Reisen machen und die Welt sehen, man kann sich kostbar kleiden, Kunstschätze kaufen und an der Kunst, Theater, Musik sich erfreuen, kann sich Knechte und Mägde halten, die die Arbeit tun, während man selbst ein dolce far niente treibt.
Dann wird der Reichtum begehrt der Ehre wegen. Der Reiche ist mehr geschätzt, wird mehr beachtet als der Arme. Reichtum macht vornehm, auch wenn der, welcher ihn besitzt einen wenig vornehmen Charakter hat. Wer viel Geld besitzt, hat den Schlüssel zu vielen und besonderen Ehren und Ehrenstellungen. Die Brust des Reichen wird mit ganz anderen Orden geschmückt als die des Armen. Bekommt der letztere das Allgemeine Ehrenzeichen, erhält ersterer einen Orden mit der Krone oder dem Adler.
Reichtum wird auch begehrt um seiner selbst willen. Man freut sich an seinem Besitz, er ist als solcher des Herzens Schatz, den es als den besten hütet und verwahrt. In der Fabel von der Elster und der Katze entschuldigt sich die Elster, welche glänzende Goldstücke zu stehlen und zu verstecken pflegte, damit,
daß„ihr Herr, ein alter Geizhals, einen ganzen Kasten Goldes besäße, von dem er ebensowenig Gebrauch mache wie sie.“
Obgleich nun die Welt den Reichtum als das beste schätzt, ist er doch nicht das Höchste und Beste. Wie viel Vermögen hat er hinterlassen? fragen die Leute, wenn jemand stirbt; aber der Engel, der ihn oben empfängt, fragt: Wie viel gute Taten hast du dir vorausgeschickt? Wer seinen Reichtum nur in oben genanntem Sinne erstrebt und verwertet, wer als Egoist ihn nur für sein eigenes Leben gebraucht, wer nie eine Träne trocknet,
her Hof.
gen
on—12 Uhr:
st. Konzert
stlichen Lieder
er
kneipe
Budengasse 20
1er Hohe Strasse
bergäriges bier 10
erold. Be
zu vergeben.
tr. 4143 larneval
2 Uhr an
fnet.
c de Räazemöhn.
Egal, ob't Wedder wärm wor oder kalt,
Mer fung se immer an der Kirchendöör,
Ov Sonnesching, ob Schnei un Rähn dervör.
Su mänches Kääzche hät se opgestallt,
Se hät gebäät bei singem helle Glanz.
Vör'm Krützefix ov Muttergoddesbild,
Su mänche andächtige Rusekranz.
Esu e Bedde bovve noch jet gilt.
Se hät ehr kranke Mutter treu gefläg.
Ehr Kinder hät, noh goder, ahler Aat,
Se opgetrocke, gingk et och ens schlääch,
Un keinem Minsch jet en der Wäg gelaht.
Se wor esu gedöldig un su stell.
Un wor et ehr ald ens bedröv zo Mot,
Dann säht se:„Wie der leeve Gott et well,
Dä weiß et beß, wat för uns Minsche got.“
No nohm der Här se fott vun diser Aed. Et Levvensleech gingk us der Kääzemöhn,
Die su mänch Leech'ge an jo steche dät.
Se hoffte, dat, wo brenne hell un schön De ihw'ge Leechter en dem Himmelssaal,
Se do zo ston nit bröch ens an der Döör,
Nä, dat se do erenn geloße bal
Un dat der leebe Gott ehr gnädig wör. X. G. E.
E Seine Majestät kommt.
Militärhumoreske von Frhr. von Schlicht.
Der Herr Oberst hatte das seinem Kommando unterstellte Infanterieregiment mobil gemacht und ließ auf dem großen kafernenhof Parademarsch üben, daß es schon nicht mehr schön var. Aber es mußte noch schöner werden, wenigstens der Larademarsch, denn kein geringerer als ein König von Gottes Enaden und Chef des Regiments hatte seinen Besuch, den er auf Durchreise der Truppe abstatten wollte, offiziell mitteilen
lassen. Das Programm stand in seinen Einzelheiten noch nicht fest, aber daß der Varademarsch nicht fehlen wurde, war selbstverstandlich. So wurde denn schon heute damit angefangen, diesen zu üben, denn wenn auch noch drei Wochen vergehen wurden, ehe Seine Majestät kam: besser war immer besser.
Der Parademarsch war nach der festen Ueberzeugung des Herrn Oberst bei allen Zügen miserabel; am allermiserabelsten aber war er bei dem Zuge des Leutnants von Bachwitz. Das war aber auch weiter gar kein Wunder, denn wie sollten die Leute gut marschieren, wenn ihnen ihr Leutnant mit einem so schlechten Beispiel voranging? Lag es an seiner Haltung, an seinem Beinsatz oder sonst an etwas anderem: das wußten die Vorgesetzten selbst nicht; die wußten nur soviel: dieser Parademarsch war der reine Hohn, und er blieb es auch, trotz aller Ermahnungen und trotz allen Tadelns; denn der Leutnant, der sich die wahnsinnige Mühe gab, konnte nicht besser marschieren.
Und als der Leutnant nun mit seinen Leuten vorübermarschierte, da faßte der Herr Oberst alles, was ihn im stillen beschäftigte, zusammen in das Wort:„Unmöglich.“
Und diesem„unmöglich" verdankte es der Leutnant von Bachwitz, daß er zum ersten Male, solange er Offizier war, mit seinen Leuten bei dem Parademarsch nicht zurückgeschickt wurde. Ueber diesem„unmöglich“ hatte der Herr Oberst es ganz vergessen, ihm zuzurufen:„Zurück— Marsch, Marsch.“
Der Leutnant war nicht zurückgeschickt worden, und dafür gab es nach seiner Ueberzeugung nur eine Erklärung: sein Marsch war gut gewesen. Stolz und Freude schwellten seine Brust, und ganz glücklich sah er seine Leute an. die ihn ihrerseits ganz blödsinnig anglotzten, weil sie das Wunder nicht begreifen konnten, daß sie diesesmal nicht mitsamt ihrem Leutnant zurückgeschickt worden waren.
„Wir dürfen ihn nicht mehr tadeln, meine Herren, sondern wir müssen ihn loben,“ sagte der Oberst unterdessen zu den Offizieren, die neben ihm hielten,„wir müssen ihn fortwährend loben, denn wenn Seine Majestät, unser hoher Chef, diesen Parademarsch sieht, dann bekommt er unfehlbar vor Entsetzen einen Herzschlag.“
Nur der Herr Oberst in seiner Weisheit wußte, weshalb der Leutnant nun plötzlich gelobt werden sollte, und als Leutnant von Bachwitz bei dem nächsten Vorbeimarsch mit seinen Leuten
wieder vorüberkam, da rief ihm der Herr Oberst ganz laut zu: „Bravo, Herr Leutnant, so ist es gut, sogar sehr gut!“
Und der Herr Major und der Herr Hauptmann eilten dem Leutnant nach, um ihm auch ihrerseits ein lautes Lob zu spenden.
Und das wiederholte sich nicht nur heute, sondern auch fortwährend in den nächsten Tagen.
Der Leutnant schwamm in einem Meer von Entzücken. War es doch wahrhaftig kein Vergnügen gewesen, sich tagaus, tagein wegen einer Sache, die man bei dem besten Willen nicht ändern konnte, von den Vorgesetzten anschnauzen zu lassen. Ja, der Leutnant hatte es schon mehr als hundertmal verwünscht gehabt, überhaupt Offizier geworden zu sein. Und nun wurde er endlich seines Lebens froh: sein Parademarsch war und blieb gut! Durch einen Zufall mußte er ganz von selbst hinter das Geheimnis des Marsches gekommen sein— denn ein lautes „Bravo“ lohnte ihn immer aufs neue, wenn er mit seinen Mannschaften vorbeidefilierte.
Da geschah es eines Abends, als er im Kasino mit dem Oberstabsarzt, einem eingefleischten Junggesellen, und mit dem dazugehörigen Dritten seinen Skat spielte, daß der Oberstabsarzt ganz plötzlich zu ihm sagte:„Sie sehen schlecht aus, Bachwitz, ich glaube, Sie bummeln zuviel.“
„Aber ich denke doch gar nicht daran,“ verteidigte der sich.
„Dann steckt Ihnen sonst etwas in den Gliedern,“ meinte der Oberstabsarzt,„ich sehe es an dem matten Glanz der Pupillen. Na, wir sprechen ein anderesmal darüber, jetzt gilt's, einen Grand mit vieren, schwarz angesagt. Ich will euch jungen Leuten schon zeigen, was eine Harke ist.“
Aber als der Grand gewonnen war, kam der Oberstabsarzt doch wieder auf das Thema zurück. Zuerst leise und vorsichtig, bis er dann endlich bat:„Wenn Sie mir einen Gefallen tun wollen, Bachwitz, dann lassen Sie sich morgen mal von mir untersuchen, lediglich der Wissenschaft halber. Es würde mich interessieren, festzustellen, ob das, was ich vermute, auch zutrifft. Stellen Sie sich für meine wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung, zur Belohnung bekommen Sie dann hinterher eine Flasche Sekt.“
„Wenn ich mir die so leicht verdienen kann, warum nicht,“ meinte Bachwitz, und am nächsten Nachmittag klopfte der Ober

Nr. 3.
nie auf erkaltetem Herde ein Feuer entzündet, wessen Herz hart ist, wer keinen Gott kennt außer dem Golde, der ist trotz seines Reichtums ein sehr armer Mensch. Das ist ein sehr niedriger Maßstab für Größe, der einen Menschen nach seinem Einkommen und seinem Besitze mißt, anstatt nach seinem inneren Werte. Der Handlanger, der die Steine trägt zum Bau des Palastes. in dem
ein Reicher seine Wohnung anfschlagen will, kann an innerem Werte dem Millionär überlegen sein. So hoch der Geist über die Materie, so hoch steht der Besitz eines guten Charakters, eines liebreichen Herzens, einer edlen Seele über dem Besitz eines großen Vermögens.„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele?“
„Gewiß kann auch der Reichtum, gut benutzt, hohe geistige Werie erzeugen, aber das tut der Reichtum nicht an sich, sondern nur durch den Gebrauch, den ein gut gearteter und gebildeter Charakter, ein liebereiches Gemüt von ihm macht.„In den Händen von Menschen mit schwachen Grundsätzen oder geringer Selbstbeherrschung oder schlecht gezügelten Leidenschaften ist der Reichtum bloß eine Versuchung, eine Schlinge und vielleicht eine Quelle unendlichen Unglücks für ihn selbst, oft auch für andere.“ „Den Reichtum soll man brauchen recht, wie man gebrancht den stolzen Knecht; Brauchst du das Geld nicht so auf Erden, So wird der Kuecht dein Meister werden.“„Der Reichtum besteht nicht in dem Besitz von Schätzen, sondern in der Anwendung, die man von ihnen zu machen versteht.“ Das sind Sprüche welterfahrener Menschen.
Es gibt gewiß viele reiche Leute, die ihren Reichtum wirklich gut zu gebrauchen verstehen und außerordentlich viel Gutes damit run. Wie viele Kirchen, Hospitäler, Waisenhäuser, Wohltatigkeitsanstalten usw. verdanken einem einzigen reichen Mann oder dem Zusammenstehen vieler reichen Leute ihre Existenz! Wie manchmal haben reiche Leute mit weitschauendem Blick ganze Gemeinden früh in den Besitz segensreich wirkender Anstalten gesetzt, zu deren Errichtung die Gemeinde selbst aus allgemeinen Mitteln sich kaum jemals würde entschlossen haben.„Auch der Reichtum ist eine Kraft, So gut wie Weisheit und Stärke, Kann werden nicht minder ehrenhaft Verwendet zu gutem Werke.“
Aber wenn der Reichtum, wie er es leider oft genug tut, das Gemüt verarmt, die Quellen des geistigen Lebens mit Goldstaub verschüttet, wenn er das sittliche Gefühl erstickt, den Gedanken an Gott auslöscht und die religiösen Impulse zum Stillstand bringt, wenn er im Gewissen den Unterschied zwischen Recht und U recht, Laster und Tugend verwischt, dann ist der Reichtum wahrhaftig nichts Gutes. Und ich weiß nicht, ob der Dichter Recht hat, wenn er sagt:„Tugenden sind von jeher gesunken mit Zunahme der Reichtümer". Jedenfalls liegt in dem Worte des göttlichen Heilandes Ein Kamel kann eher durch ein Nadelöhr als ein Reicher ins Himmelreich eingehen, das auch durch die tägliche Erfahrung bestätigte Bewußtsein ausgesprochen, daß sehr oft mit dem Streben oder den wirklichen Besitz großer Reichtümer ein religiöser und moralischer Niedergang verbunden ist.
Es sind ungesunde Zustände der Gesellschaft, wenn um den Gelderwerb sich fast alle Gedanken drehen, in solchen Zeiten liegt vielfach das edlere Streben darnieder. Und unsere Lebensatmosphäre ist von dieser Ueberschätzung des Reichtums geschwängert. Wenn ein Mädchen heiratet, so stellt jedermann die erste Frage:„Macht sie eine gute Partie?“ Das heißt mit anderen Worten:„Bekommt sie einen reichen Mann?“ Und doch sollte die erste Frage doch eigentlich sein:„Heiratet sie einen religiösen, einen ehrenhaften, einen braven, tüchtigen Mann?“ Gibt es etwas traurigeres, als das Glück des Menschenlebens so mit einer vollen Börse und einer vertrockneten Menschenseele in den nächsten Zusammenhang zu bringen? Mit Goldspangen und Diamanten, mit feinen Spitzen und ausgesuchten Toilitten in der Gesellschaft zu prunken, darauf legen heute vergnügungssüchtige und den Flirt liebende reiche Frauen einen großeren
stabsarzt an ihm herum, preßte ihm sämtliche Finger in die Rippen, bald hier, bald dort, um immer aufs neue zu fragen: „Tut das weh?“
Und als der Oberstabsarzt dem Leutnant wieder einmal seine großen, starken Finger absichtlich mit aller Gewalt in die Weichteile gepreßt hatte, da tat es wirklich weh.
Der Oberstabsarzt machte ein freudestrahlendes Gesicht:„Na, habe ich es nicht gleich gesagt, daß Ihnen was fehlt?“ Und ganz glücklich setzte er hinzu:„Ihre Nieren scheinen nicht völlig in Ordnung zu sein.“
Der Leutnant bekam es unwillkürlich mit der Angst und so rief er denn dem Oberstabsarzt zu:„Na, seien Sie so freundlich!“
„Bin ich auch,“ gab der zur Antwort.„Im übrigen werden Sie daran in den nächsten fünfzig Jahren wohl nicht sterben, aber gleichviel, Vorsicht schadet nichts.
Das Ergebnis der Untersuchung war, daß der Leutnant wenigstens vorläufig die Flasche Sekt nicht bekam, auf die er sich während der ganzen Untersuchung gefreut hatte.
„Sie müssen sich den Sekt für die nächsten Wochen vollständig abgewöhnen, überhaupt im Trinken sehr mäßig sein. Nur ganz leichter Mosel mit Selterwasser, und vor allen Dingen, sofort ins Bett! Nicht, weil sie ernstlich krank sind, sondern damit Sie es nicht werden. Unter keinen Umständen dürsen Sie jetzt Dienst tun, und dieses blödsinnige Parademarschüben ist absolut nichts für Sie, damit können Sie sich den schönsten Knacks holen. Wenigstens für die nächsten acht Tage bedürfen Sie absoluter Ruhe, dann werden wir weiter sehen.“
Leutnant von Bachwitz sträubte sich mit Händen und Füßen, er hatte nicht die leiseste Lust, sich ins Bett zu legen, er fühlte sich absolut nicht krank, aber der Oberstabsarzt machte sein ernsthaftestes Gesicht:
„Lieber Freund, mit den Nieren ist nicht zu spassen, die Sache endet fast immer mit einem Herzschlag. Ihre Nieren sind vorläufig nur etwas angegriffen, ich verpflichte mich, sie vollständig auszuheilen, aver nur, wenn Sie meinen Rat befolgen.“
So zog der Leutnant seine Uniform aus, zog sich statt des bunten Rockes ein langes, weißes Nachthemd an, legte sich zu Bett und schluckte die Medizin, die der Oberstabsarzt ihm verColonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wert, als zu Hause den Kindern ihre Sorge zuzuwenden und ihnen durch ihr Beispiel in allem voranzuleuchten.„Das sind meine Juwelen,“ sagte die Römerin Kornelia zu der sie besuchenden Dame, welche ihren Schmuck zu sehen wünschte, und zeigte stolz auf ihre beiden aus der Schule zurückkehrenden Knaben. Eine schöne Antwort! Brave Kinder zu erziehen, die der Familie, der Kirche und dem Vaterland Ehre machen, ist viel wertvoller, als Ballen von Gold sein eigen nennen können.
Sind das nicht ungesunde Zustände, weun reiche Frauen und Mütter nicht ein=, sondern vielmal bis nachts 1 und 2 Uhr, nicht etwa in einem anderen befreundeten Hause, sondern in feinen Hotels sich aufhalten, und zu Hause die Kinder sich selbst oder den Dienstboten überlassen? Als vor Jahren einem armen Ehepaar, das sich den Fastnachtsvergnügungen hingab, zu Hause zwei Kinder verbrann en, da verband sich mit dem Bedauern über den Tod det Kleinen auch der Unwille über den Leichtsinn der Eltern, die die Kinder in der Nacht allein lassen konnten. Noch mehr hätte man Grund, sich über manche reiche Mutter zu entrüsten, die nicht bloß in einer Fastnachtsnacht, sondern in vielen Nächten das Jahr hindurch das nämliche tut, was dieses arme Ehepaar getan, über der Sorge, sich ein lang ausgedehntes, vielleicht in vielen Fällen nicht einmal einwandfreies Vergnügen zu verschaffen, die Sorge für die Kinder als die geringere ansieht.
Nein: Reichtum ist nicht das wertvollste, das es auf Erden gibt. König Midas, so erzählt die Fabel, bat die Götter, alles, was er berühre, zu Gold zu machen; er werde dann vollkommen glücklich sein. Aber als seine Bitte gewährt wurde, als Speise und Trank, Blumen und Kleider, ja selbst seine kleine Tochter, der er einen Kuß gab, in das gelbe Metall verwandelt wurden, da flehte er mit Jubrunst, daß die schrecklche Gabe wieder von ihm genommen würde. Da hatte er gelernt, wie viele Dinge einen weit großeren inneren Wert haben, als alles Gold, das aus der Erde gegraben wird.
Wie schade, daß der Reichtum so vielfach das Herz mehr zusammenzieht als erweitert und man nicht bedenkt, daß derjenige der reichste Mann ist, der, nachdem er die Pflichten gegen sich selbst erfullt hat, durch seine Person und seinen Reichtum auf das Leben anderer den heilsamsten Einfluß ausübt, und, wo er kann, Gutes und Edles schafft und fördert. PH.
5 Die Bedeutung der Arbeitsanstalt Brauweiler für die Rheinprovinz.
Nach einem Vortrage von Anstaltsdirektor von
In der Arbeitsanstalt Brauweiler sind zurzeit 1000 Männer und 180 Frauen untergebracht. Die Dauer der korrektionellen Nachhaft beträgt sechs Monate bis zwei Jahre, durchschnittlich 14 Monate. Die männlichen Korrigenden lassen sich nach ihrer kriminellen Betätigung und nach ihrem Verhalten im Arbeitshause in zwei scharf voneinander getrennte Gruppen sondern. Zu der ersten gehören die gewerbs- und gewohnheitsmäßigen Bettler und Landstreicher, deren Willenskraft nicht mehr so weit reicht, um im Kampf ums Dasein sich eine ihren Verhältnissen entsprechende Arbeit zu verschaffen; viele von ihnen sind körperlich und geistig minderwertig. Diese Leute, die in einem Durchschnittsalter von 45 Jahren eingeliefert werden, sind im allgemeinen leicht zu lenken und arbeiten willig und fleißig. Zur zweiten Gruppe gehören meist junge, kräftige Burschen, die, obwohl arbeitsfähig, infolge ihres stark ausgeprägten Hanges zum Müßiggang und zum üppigen Lebensgenuß ihrem schändlichen Gewerbe anheimfallen; sie gehören im allgemeinen der schweren Kriminalität an. Ihre Führung und ihre Arbeitsleistung lassen in der Regel nichts zu wünschen übrig, weil ihr ganzes Streben darauf gerichtet ist, sobald wie möglich das für sie arbeits- und entbehrungsreiche Leben in der Anstalt gegen
ordnet hatte, und die zwar völlig harmlos war, aber trotzdem niederträchtig schmeckte, damit der Leutnant endlich selbst zu der Ueberzeugung käme, daß er krank wäre.
Aber, je länger der Leutnant über sein Leiden nachdachte, desto klarer wurde ihm, daß ihm nichts fehle. Und mit einem Male wußte er auch, warum man ihn zuerst fortwährend gelobt und hinterher doch in das Bett gesteckt hatte: er sollte mit seinem schlechten Parademarsch bei dem hohen Chef des Regiments kein Aergernis erregen.
Das ärgerte den Leutnant natürlich gewaltig, aber er machte trotzdem wieder ein frohes Gesicht, als sein Bursche ihm eines Tages meldete, Seine Majestät, der König, habe den angemeldeten Besuch wieder abgesagt.
„Nun könnt ihr etwas an mir erleven.“ dachte der Leutnant.„Wenn ihr glaubt, daß ihr mich nun in vierundzwanzig Stunden wieder gesund habt, dann irrt ihr euch sehr.“
Und daß er so bald wie irgendmöglich wieder gesund werden sollte, bewiesen ihm die Worte, mit denen ihn der Oberstabsarzt bei seinem Erscheinen begrüßte:
„Nicht wahr, lieber Freund, es geht Ihnen heute doch wesentlich besser?"
Der Leutnant blickte anscheinend ganz überrascht auf:
„Warum soll es mir denn heute plötzlich soviel besser gehen? Im Gegenteil, ich sühle mich heute hundsmiserabel.“
Der Oberstabsarzt machte ein ganz verdutztes Gesicht: „Runu,“ sagte er endlich völlig verwundert,„was fehlt Ihnen denn, wo haben Sie denn Beschwerden?"
„Selbstverständlich in den Nieren," lautete die Antwort.
„Aber die sind doch vollständig gesund, das bißchen Gries, das ich bei der Untersuchung fand, schadet gar nichts, dabei können Sie wenigstens hundert Jahre alt werden!"— wollte der Oberstabsarzt zur Antwort geben, aber er mußte das alles verschweigen. Ja, er mußte sogar tun, als ob der gesunde Kranke wirklich Schmerzen haben könne, und so untersuchte er ihn denn aufs neue, ohne irgendwelche Krankheitssymptome zu finden. Dann aber meinte er:
„Sie müssen sich irren, Herr Leutnant, Sie waren krank, wie krank, das weiß ich am besten, aber jetzt sind Sie vollständig genesen, und spätestens in drei Tagen können Sie wieder Dienst tun.“
19. Januar 1013.
ihre bisherige faule und bequeme Lebensweise zu vertauschen. Trotzdem bilden sie in der Anstalt ein Element, das die Handhabung der Disziplin erschwert und auch die Sittlichkeit der übrigen Insassen zu gefährden geeignet ist. Die erste Gruppe der Anstaltsinsassen ist dreizehnmal stärker als die letztere; sie gibt daher der Anstalt ihr charakteristisches Gepräge. Die Frauen sind in der Regel Dirnen, zum geringen Teil dem Trunk ergebene Landstreicherinnen, von denen ebenfalls viele körperlich und geistig minderwertig sind.
Die Wirkung der Unterbringung in der Arbeitsanstalt ist die in ihrer Bedeutung für die Allgemeinheit nicht zu unterschätzende Tatsache, daß ein großer Teil der Bettler und Landstreicher dadurch in ihrer gewohnten Tätigkeit gehindert wird. Die Statistik lehrt, daß in sämtlichen preußischen Arbeitsanstalten dauernd etwa 7500 Bettler, Landstreicher und Obdachlose untergebracht sind, davon in Brauweiler allein dauernd 1100. Bei der Annahme, daß jeder der in Brauweiler untergebrachten Insassen dieser Art täglich 2,50 Mark erwerben würde, ergäbe sich die Summe von einer Million Mark, um welche die Bevölkerung jährlich geschädigt werden würde, wenn diese Leute ihrem gewohnten Leben weiter nachgingen; davon kämen allerdings 250.000 Mark in Abzug, welche die Anstalt jährlich an Unterhaltungskosten verursacht. Durch das Fernhalten der Bettler und Landstreicher von der Landstraße wird aber auch einem weiteren Umsichgreifen dieser Landplage in wirksamster Weise vorbeugt. Weiter werden diese Korrigenden gehindert, ihre schlechten, antisozialen Lebensgewohnheiten auf etwaige Nachkommen zu vererben, ganz abgesehen davon, daß diese Leute in ihrem sittlichen Empfinden immer mehr Einbuße erleiden und schließlich der schweren Kriminalität anheimfallen würden. Allerdings kann nicht genügend hervorgehoben werden, daß die Bettler und Landstreicher im allgemeinen durchaus keine Kriminellen sind. Nicht immer durch eigene Schuld, wohl aber häufig infolge verminderter Arbeits- und Erwerbsfähigkeit, die in Einflüssen der Vererbung, Erziehung, Lebensweise, körperlicher und geistiger Gebrechen jeder Art, Willensschwäche, Neigung zum Trunk usw. begründet sein kann, der Arbeitslosigkeit, dann dem Müßiggang und schließlich der bettelnden und vagabundierenden Lebensweise anheimfallen, erscheinen sie zunächst im hohen Grade hülfsbedürftig.
Bei näherer Bekanntschaft mit den Insassen einer Arbeits. anstalt wird man kaum 25 Prozent finden, die man als unbeschränkt arbeitsfähig und damit als voll verantwortlich für ihre bettelnde Lebensweise bezeichnen könnte, während man die größere Mehrheit als hülfsbedürftig bezeichnen kann. Leider kommt für diese Leute nur die Arbeitsanstalt als Unterkunftsort in Frage, da die privaten Wohltätigkeitsanstalten sich meist nur mit den ausgesprochen schwereren Fällen beschäftigen. So mit ist die Arbeitsanstalt für einen großen Teil ihrer Insassen nicht als Straf=, sondern als Fürsorgeanstalt zu betrachten. Bei dieser Sachlage muß zugegeben werden, daß die Arbeitsanstalten sehr erheblich dazu beitragen, die Armenverbände, d. h. die Gemeinden und die Provinz in der Armenpflege zu unterstützen und zu entlasten. In der gewiß nicht zu weit gehenden Annahme, daß etwa der fünfte Teil der in der Arbeitsanstalt Untergebrachten in der Freiheit die Unterstützung der Armenverbände in Anspruch nehmen müßte, würde die Fürsorge für etwa 200 Personen dauernd den Armenverbänden der Rheinprovinz von der Arbeitsanstalt abgenommen. Es ist nicht immer ausgesprochene Arbeitsscheu, die den Menschen zum Betteln und zur Landstreicherei veranlaßt und ihn schließlich in des Arbeitshaus führt, sondern in vielen Fällen die Unmöglichkeit oder Schwierigkeit, überhaupt Arbeit zu finden. Daher ist es besser, der Entstehung eines Uebels beizeiten vorzubeugen, als es erst dann zu bekämpfen, wenn es tief eingewurzelt und unheilbar geworden ist. Der beste Beweis dafür, daß Bettelei und Landstreicherei eine Folge von Arbeitslosigkeit sind, kann darin er„Glauben Sie das wirklich?“ meinte der Leutnant,„halten Sie es im Interesse meiner Gesundheit nicht für besser, Herr Oberstabsarzt, daß ich einen sechswöchigen Erholungsurlaub erhalte? Sie haben es ja selbst eben erklärt, Sie wüßten am besten, wie krank ich war, da werden Sie es doch gar nicht verantworten können, mich schon gleich wieder in den Dienst zu schicken.“
„Hm— hm,“ machte der Herr Oberstabsarzt. Dann nahm er, wie immer, wenn er besonders scharf sehen wollte, seine Brille ab, und als er dann dem Leutnant in die Augen blickte, da sah er es: der Leutnant wußte alles. Aber wenn er, der Herr Oberstabsarzt, der heute mittag von dem Herrn Oberst den strengen Befehl erhalten hatte, den Leutnant innerhalb von drei Tagen wieder gesund zu machen, diesem damit kam, daß der Leutnant einen sechswöchigen Urlaub verlangte, dann konnte er im Regimentsbureau etwas erleben.
So versuchte er denn auf alle mögliche Art und Weise, dem gesunden Kranken den Urlaubsgedanken auszureden, aber er bestand mit solcher Hartnäckigkeit auf seinem Urlaub, daß der Oberstabsarzt sich sagte: Wenn wir ihm den nicht freiwillig geben, dann macht er einen Riesenkrach, und dann sind wir alle blamiert.
So zog der Oberstabsarzt denn sehr bedrückten Herzens auf das Regimentsbureau, um dort Meldung zu erstatten, und als er das getan hatte, bekam der Herr Oberst beinahe einen Schlaganfall: Sechs Wochen Urlaub wollte der Leutnant haben? Sechs Wochen brauchte er um gesund zu werden, obgleich er gar nicht krank war? Da hörte sich denn doch alles auf! Aber als der Oberst dann erfuhr, daß der Leutnant es erraten habe, warum er sich hatte krank melden müssen, da dachte der Vorgesetzte wesentlich anders. Und damit der Leutnant den Mund hielt, erwirkte er ihm den erbetenen Urlaub, aber eins nahm er sich fest vor, sobald der Leutnant vom Urlaub zurück war, wollte er den bei dem Parademarschüben anfahren, daß ihm die Lust vergehen sollte, zum zweiten Male um Erholungsurlaub zu bitten!
Das tat der Oberst denn auch, als der Leutnant wieder zurück war, aber der nahm sich den Anschnauzer so zu Herzen, daß er abermals nierenkrank wurde und sich zu Bett legte.

1913.
vertauschen. is die Handttlichkeit der rste Gruppe letztere; sie präge. Die n Teil dem enfalls viele
nstalt ist die iterschätzende Landstreicher wird. Die eitsanstalten chlose unter 1100. Bei tergebrachten würde, eru welche die i diese Leute kämen allerjährlich an nhalten der d aber auch wirksamster n gehindert, auf etwaige ß diese Leute uße erleiden llen würden. den, daß die keine Krimiaber häufig die in Einkörperlicher he, Neigung sigkeit, dann nd vagabunzunächst im
ner Arbeits. in als unbewortlich für end man die inn. Leider Unterkunftsen sich meist ftigen. Sorer Insassen 1 betrachten. die Arbeitsrbände, d. h. ge zu unterheit gehenden Irbeitsanstalt der ArmenFürsorge für der Rheinnicht immer Betteln und das Arbeitslichkeit oder ist es besser,
,<space> a l s<space> e s<space> e r s t<space> nd unheilbar ei und Land in darin eriant,„halten besser, Herr Erholungserklärt, Sie e es doch gar eder in den
Dann nahm wollte, seine lugen blickte, venn er, dei derrn Oberst nt innerhalb damit kam, verlangte, m.
Weise, dem , aber er besub, daß der cht freiwillig nn sind wir
Herzens auf tten, und als einen Schlaggant haben?
obgleich er es auf! Aber erraten habe, hte der Vorit den Mund r eins nahm zurück war, en, daß ihm olungsurlaub
it wieder zuHerzen, daß legte.
Nr. 3.
blickt werden, daß die Bevölkerungszahl der Arbeitsanstalt
Brauweiler regelmäßig mit der wirtschaftlichen Konjunktur
steigt und fällt.
Wenn die verbrecherische Betätigung, und dazu gehören im weitesten Sinne Bettelei und Vagabundage, eine soziale Erscheinung ist, die nur dadurch wirksam bekämpft werden kann, daß man ihre Ursachen, d. h. die sozialen Mißstände, aus denen sie entstehen, nach Möglichkeit einzuschränken versucht, so ist es sicher, daß unter all diesen Mißständen neben der Trunksucht und dem städtischen Wohnungselend die Arbeitslosigkeit am meisten zur Entstehung der Bettelei und schließlich der Eigentumsvergehen beiträgt. Gelingt es, jedem Arbeitswilligen dauernde und lohnende Arbeit zu verschaffen, so wird damit dem Bettel und dem Diebstahl eine so starke Quelle entzogen werden, daß sich bald die wohltätigen Folgen bemerkbar machen werden und die Kriminalität in einer Weise eingeschränkt wird, wie dies von keiner noch so grundlichen Reform des Strafrechts erwartet werden kann.
In erster Linie müßte sich die Gesellschaftet verpflichtet fühlen, für die zahllosen vermindert Arbeitsfähigen unter allen Umständen eine Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, die diesen bedauernswerten Geschöpfen die Möglichkeit gibt, den geringen ihnen noch verbliebenen Rest von Arbeitskraft zur Fristung eines bescheidenen aber einigermaßen menschenwürdigen Daseins zu verwerten. Es ist deshalb mit besonderer Freude zu begrüßen, daß ein Kölner Bürger, der sich auf dem Gebiete der Obdach- und Arbeitslosenfürsorge ganz außerordentliche Verdienste erworben hat, jetzt die Errichtung eines Arbeitshauses ohne Zwang in die Wege zu leiten begonnen hal. Eine solche Anstalt wird eine empfindliche Lücke in unseren caritativen Einrichtungen ausfüllen und im wahrsten Sinne eine Wohlfahrtsmaßregel sein, deren wohltätige Folgen sich bald in einer Entvölkerung der Arbeitsanstalten bemerkbar machen werden.
Neben der Bedeutung der Arbeitsanstalt Brauweiler von der negativen Seite tritt die Anstalt uns auch als Produkiionsanstalt vor Augen. Jede Arbeit, die sittlich erzieherisch wirken soll, muß produktiv sein, d. h. wirkliche materielle, geistige oder sittliche Werte schaffen. Dann aber auch wird der moralische Zweck der Arbeit um so mehr gefördert, ihre Ausführung als Quelle der Anregung und Freude empfunden, je unmittelbarer der Arbeiter das Ergebnis und den Erfolg seiner Arbeit vor Augen hat. Es ist daher natürlich, daß eine solche Beschäftigung von Tausenden von Korrigenden große Mengen von materiellen Werten schafft, deren Verbrauch oder weitere Nutzbarmachung auf das gesamte Wirtschaftsleben nicht ohne Einfluß sein kann. Im Zusammenhang damit steht die viel erörterte Frage über die Konkurrenz durch die Arbeit der Gefängnisse und Arbeitsanstalten. Niemand wird ernstlich wohl bestreiten, daß der Staat, der die Insassen seiner Zwangsanstalten unbeschäftigt ließe, sich einer schweren Pflichtverletzung schuldig machen und statt das Verbrechen zu bekämpfen, dasselbe in wirksamster Weise fördern würde. Diesem Gesichtspunkt gegenüber müssen alle anderen Rücksichten in den Hintergrund treten. Abgesehen davon, daß die Insassen der Anstalt, wenn sie nicht in diesen untergebracht sein würden, auch einem Gewerbe nachgehen müßten, ist zu bedenken, daß die Zahl der in den Zuchthäusern, Gefängnissen und Arbeitsanstalten untergebrachten Personen nur einen verschwindend kleinen Teil der arbeitsfahigen Bevölkerung ausmacht— in der Rheinprovinz sind es ungefähr 1/%o. Daraus ergibt sich, daß die Arbeit dieser Minderheit kaum imstande sein kann, im allgemeinen dem freien Gewerbe empfindliche Konkurrenz zu machen.
Die von den Insassen dieser Anstalten geschaffenen Werte kommen aber in erster Linie dem Provinzialverband zugute dienen also dem Nutzen der Provinz. In Brauweiler z. B.
werden alle die zahllosen verschiedenartigen Gegenstände hergestellt, welche in dem Wirtschaftsbetrieb der sämtlichen Provinzialanstalten, seien dies Heil-, Pflege=, Blinden=, Taubstummen= oder Fürsorgeanstalten, gebraucht werden, soweit die Herstellung nicht durch die Insassen dieser Anstalten selbst erfolgt. Die Anstalt lieferte z. B. für die in diesem Jahre neu eröffnete Provinzialheil- und Pflegeanstalt Bedburg bei Cleve für etwa 800 000 M. Einrichtungsgegenstände. Der Wert der alljährlich von der Anstalt an die Provinz gelieferten Fabrikate beträgt ungefähr 500000 M. Dazu kommen die laufenden Instandsetzungsarbeiten an den sämtlichen Provinzialstraßen.
Im letzten Jahren hat man mit einer anderen Art der Beschäftigung den Anfang gemacht, nämlich der Verwendung der Korrigenden bei Landeskulturarbeiten. So kaufte im Jahre 1911 der Rheinische Provinzialverband vier Geländeflächen, zwei im Kreise Montjoie, zwei im Kreise Malmedy gelegen, in einer Gesamtgröße von etwa 400 Hektar. Die Flächen, die bisher als Heide= oder Vennland keine oder nur eine ganz geringe Nutzung ergeben hatten, könnten bei entsprechender Bearbeitung voraussichtlich in gutes Weide= und Wiesenland umgewandelt werden. Als Endziel der Kultivierung galt von vornherein unter Berücksichtigung der örtlichen klimatischen Verhältnisse die Einrichtung von Weidewirtschaften in einer Größe, die dem Besitzer bzw. Pächter die Bewirtschaftung ohne fremde Hülfe ermöglicht, nämlich 10 bis 12 Hektar. Im Gegensatz zu anderen Formen des landwirtschaftlichen Betriebes hat sich in diesen Teilen der Eifel die Viehwirtschaft als durchaus
Und das tat er auch in Zukunft, so oft er wegen seines Parademarsches einen hereingewürgt bekam.
So blieb dem Oberst nichts anderes übrig, als, wenn auch sehr gegen seine Ueberzeugung, den Parademarsch fortan zu loben.
Das half, und voller Ingrimm mußte sich der Oberst eingestehen, daß sein Leutnant ihm„in der Schläue“ ganz bedeutend überlegen war. Der Trick, den der Herr Oberst sich "<space> g e b a c h t<space> h a t t e,<space> u m<space> e s<space> z u<space> v e r h i n d e r n,<space> d a ß<space> s e i n<space> L e u t n a n t<space> n i c h t<space> sogar bei dem Besuch Seiner Majestät unangenehm auffiel, dar jetzt der Trick seines Leutnants geworden, mit dem dieser sich vor jedem Tadel bei dem Parademarsch schützte, selbst dann, wenn Seine Majestät gar nicht daran dachte, seinen Besuch anzumelden!
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
rentabel erwiesen, da für den Absatz ihrer Erzeugnisse günstige Verhältnisse bestehen. Die ferner gebotene Möglichkeit, die einheimische Viehproduktion zu steigern, müßte in Anbetracht des stetig steigenden Fleischkonsums diese Form der Bewirtschaftung als besonders günstig erscheinen lassen.
Die von der Arbeitsanstalt Brauweiler auszuführenden Arbeiten bestehen einmal in der Kultivierung der Ländereien, sodann in dem Bau der Wohn= und Wirtschaftsgebäude und schließlich in der vorläufigen Bewirtschaftung der kultivierten Flächen bis zur Uebernahme durch den Pächter. Die im Oktober 1911 begonnenen Arbeiten sind jetzt soweit gefördert, daß auf zwei Meliorationsgebieten, bei Lammersdorf im Kreise Montjoie und bei Burneville im Kreise Malmedy, die allgemeine Entwässerung durchgeführt, der Boden zum größten Teil von Baumstumpfen und großen Steinen befreit und etwa ½ der Gesamtfläche mit dem Dampfpflug umgebrochen ist. Auf dem Lammersdorfer Gelände sind ferner die Hauptwirtschaftswege angelegt, zwei Kolonatsgebäude fertiggestellt und ein drittes im Bau begriffen. Einige Versuchsfelder haben einen so günstigen Ertrag geliefert, daß an dem Gelingen des Unternehmens nicht mehr gezweifelt werden kann. Wenn auch die Provinzialverwaltung von vornherein nicht mit einer vollständigen Verzinsung und Amortisation der gesamten Grunderwerbs-, Meliorations= und Baukosten rechnen kann, so werden doch diese Arbeiten nach ihrer Vollendung der Provinz insofern einen erheblichen Nutzen bringen, als es dadurch möglich geworden ist, 400 Hektar vorher ertragloses Land der Bewirtschaftung zu erschließen und etwa 33 kleine Bauern seßhaft zu machen, die Vorbedingungen zum Unterhalt von etwa 800 Stück Rindvieh zu schaffen und damit die Milch- und Fleischproduktion der Provinz nicht unwesentlich zu erhöhen. Berücksichtigt man nun noch, daß die Kultivierung und Besiedelung der bis jetzt erworbenen Geländeflächen bei dem mit Bestimmtheit zu erwarten. den günstigen Erfolge nur der Anfang einer weiter fortzuführenden inneren Kolonisation durch die Provinzialverwaltung sein soll, und daß durch das Vorgehen der Provinz zweifellos auch Kreis= und Gemeindeverwaltungen, Genossenschaften und Private zu ähnlichen Unternehmungen angeregt werden dürften, so wird der außerordentliche Vorteil dieser Art der Beschäftigung von Korrigenden für die Rheinprovinz ohne weiteres einleuchten.
Die Arbeitsanstalt Brauweiler ist aber nicht nur Produzentin, sondern auch Konsumentin. Der Unterhalt und die Versorgung von etwa 1400 Anstaltsinsassen und nahezu 200 Beamten und Angestellten und deren Familien stellt einen nicht zu unterschätzenden Faktor im Wirtschaftsleben der Provinz dar. So kostet die Verpflegung der Anstaltsinsassen jährlich 253000.; der Wert der jährlich zu beschaffenden Kohlen beträgt über 48000 Mark. Der Wert der Lagerbestände, die alljährlich etwa zweimal umgeschlagen werden, steht mit etwa 370000 Mark zu Buch. Im letzten Jahre wurden Webgarne im Wert von 170000 Mark und Papier im Wert von 40 000 Mark bezogen. Alle diese Konsumartikel der Anstalt werden aus der engeren Provinz, besonders aus der Nachbarschaft bezogen. Der Beweis für die außerordentliche wirtschaftliche Bedeutung der Anstalt ist am besten aus dem Jahresumsatz ersichtlich, der jährlich rund 5 500000 Mark erreicht.
Aus diesen Ausführungen ersehen wir, welch hohe ideelle und wirtschaftliche Bedeutung eine Arbeitsanstalt für eine Provinz und besonders die Arbeitsanstalt Brauweiler für die Rheinprovinz, aber vor allem auch für die Allgemeinheit hat.
: Kleines Feuilleton
19. Januar 1013.
:
* Studentenstreiche englischer Königssöhne. Aus London
wird dem Neuen Wiener Tagblatt geschrieben:„Hering und Sprotte“ waren die Namen, unter denen in ihrer Kadettenzeit der damalige Herzog von York, jetzt König Georg., und der Herzog von Clarence, sein inzwischen verstorbener älterer Bruder, in der englischen Kriegsmarine bekannt waren. Wegen ihrer lustigen Streiche, von denen mancher in die Oeffentlichkeit drang, erfreuten sich die beiden Prinzen einer Popularität, die nicht auf die Marine beschränkt blieb. Es scheint nun, als ob die Geschichtchen von „Hering und Sprotte“ eine Fortsetzung finden sollten, und zwar dank ulkigen Späßen der Prinzen Albert(geboren 1895) und Henri (geboren 1900), der beiden jüngeren Söhne des Königs Georg. Der Anfang der zweiten Serie ist wenigstens vielversprechend. Man erinnert sich vielleicht noch, daß im Juli vorigen Jahres, als die königliche Familie auf Schloß Balmoral in Schottland weilte und Premierminister Asquith dort„Hofdienst“ leistete, nächtlicherweile — Wahlrechtsfurien in den Bereich des Schlosses brangen und allerlei Unfug verübten: Die Fähnchen auf dem Golfspielplatze wurden gegen die Trikolore der Stimmrechtlerinnen vertauscht, auf einem Gedenkbrunnen im Parke eine Suffragetteninschrift angebracht usw. Seither hatte Schloß Balmoral lange vor nächtlichen Visiten zum Zwecke solcher„politischen Demonstrationen“ keine Ruhe— jeden Augenblick traf man auf Spuren der Agitation. Auf den anscheinend bestgehüteten Türen des Schlosses fand man immer wieder Aufschriften: Votes for Women, und als Marineminister Churchill Hofdienst hatte, war seine Tür eines Morgens über und über mit Rufen nach dem Frauenstimmrecht und mit Drohungen bedeckt usw. usw. Churchill verließ das Schloß in Eile, und dem Schloßpersonal war die Sache umso ärgerlicher, weil Königin Mary gegen die Frauenstimmrechtlerinnen und ihre Kampfesweise sehr eingenommen ist. Eines Morgens fand man gar das Tor der Autogarage mit Inschriften geziert, und obendrein war auf sämtlichen Autos in der Garage der bekannte Kriegsruf mit frischer Farbe aufgemalt! Das war doch des Guten zuviel, und die gründlichste Untersuchung wurde angeordnet. Wer nun der Syerlock Holmes war, der die Nachforschungen anstellte, und welche Methode von Privatdetektivarbeit zur Anwendung gebracht wurde— davon schweigt die Geschichte. Nur eines weiß man: die„Attentate der Wahlrechtsfurien" in Schloß Balmoral hörten ebenso plötzlich auf wie sie begonnen hatten, und den Prinzen Albert und Henri wurde bedeutet, daß sie nun genug—„Suffragette gespielt“ hätten.
.. Ueber einen neuen Golddiebstahl berichtet der Daily Telegraph. Er betrifft diesmal eine Goldsendung, die von Berlin nach Rio de Janeiro unterwegs war. Fünftausend Goldstücke in ähnlicher Weise verpackt, wie die erst kürzlich beraubte Goldsendung nach Alexandria, wurden mitsamt der Kiste gestohlen. In beiden Fällen wurden die Geldsendungen bei Lloyds versichert, die zu zahlende Prämie war beide Male nur gering. Die Polizei ist der
Ansicht, daß eine äußerst geschickte Diebesbande dieses Feld als
Spezialität bearbeitet. Die Londoner Behörden glauben, daß eine kontinentale, nicht eine englische Diebesbande damit in Verbindung zu bringen sei. Die beiden Kisten, die bei ihrem Eintreffen in Alexandrien anstatt Gold nur Blei enthielten, sind inzwischen auf das eingehendste untersucht worden. Bei einer Untersuchung des für die Plombierung verwendeten Bleies stellte es sich heraus, daß es gewöhnliches englisches Blei und nicht kontinentales Metall war. Dieses Ergebnis trägt wenig dazu bei, das Geheimnis zu lichten, da die Londoner Polizei der Ansicht war, daß der Diebstahl nicht in London oder England begangen wurde.
Lustige Ecke
Kindermund. Ein Hund bellt unsere Elly an, welche furchtbar erschrickt.„Aber er tut dir doch nichts,“ beschwichtigte ich sie,„er wedelt ja mit dem Schweif!"—„Aber ich habe ja vor dem anderen Ende Angst!“ sagt sie darauf scheu.
n Spiel= und Rätsel=Ecke
900000800000000000000000000000 00 80r 0000000000 r e
Wort=Rätsel.
Wird die erste von der zweiten Durch den Druck in zwei getrennt:
Wer wird Menschen Tod bereiten,
Wie das Wortpaar nun es nennt?
Wird die erste mit der zweiten Durch den Druck als Wort vereint:
Wer wird nur zum Altar schreiten,
Wenn das Ganze hoch erscheint?
Bilder=Rätsel.
Verwandlungs-Aufgabe.
In vorstehender Verwandlungs=Aufgabe soll das Wort Rose durch stufenweise Umänderung in die Worte Harz, Part, Witz und Dung umgewandelt werden, und zwar darf immer nur ein Buchstabe durch einen andern ersetzt werden; auch darf jedes Wort nur einmal vorkommen.
Buchstaben=Rätsel.
-— Kernobst.
—. Fürstenschmuck.
-— Wollgewebe.
Waffe.
— Gemüse.
— Gesellschaftsklasse.
— Münze.
*— Liebhaberei.
— Ackergerät.
——.—— Gebirge.
Man suche die bezeichneten Worte, deren mittlere, durch Punkte angedeutete Buchstabenreihe ein Wintervergnügen ergeben. Die Anfangsbuchstaben der Worte sind: B. K. L. S. S. K. R. S. K. T
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel. Greif mutig an, selbst ist der Mann. Skat=Ausgabe.
A hatte t 8, t 7, p A. p K, p D. p 7, c A. c K. c D, c 7:
Cp 9. p 8. c 9. c 8. k A, k K. k D, k 9, k 8. k 7.
A zog beide As, dann aber einen der beiden Könige, worauf der Spieler k 10 abwarf. Hätte A zu dritt Trumpf gezogen, so konnte B nicht gewinnen.
Problem„Luftpost“.
Man setze an Stelle der Zeichen auf den Blättern die korrespondierenden Buchstaben von unten und lese dann von oben nach unten ab. Man erhält dann:„Wer wagt, gewinnt."
Schach-Aufgabe.
1. D e2—g 2. Db7Xg2,
2. S d 8— k 7 matt.
A. 1...... O b7 beliebig,
2. D g 2— d 5 oder S k 7 matt.
B. 1 LtIR2,
2. S b 6— c 4 matt.
C. 1. Lt8xd6,
2. Dg2 Xg5 matt.
D. 1. S c 5— e 4,
2. T d 6— c 6 matt.
E. 1. beliebig,
2. D g2— g 8 matt.
Einsetz=Rätsel.
Ham Burg Wart— Aar Au Tor— Nacht Luft Schacht — Stier Kampf Platz— Wand Arm Brust— Mond Nacht Licht— Balkan.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

R 1
Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme.
+
Schaffen und Streben allein nur ist Leben.
*
Der gute Vorsatz kommt meist zu spät.
*
Alles ist fremdes Gut, die Zeit allein ist unser.
c Exerzitien für die Kölner weibliche Jugend.
Mit Freuden ist es zu begrüßen, daß wieder fleißige Hände an der Arbeit sind, um die vielseitigen Vorbereitungen zu den geschlossenen Exerzitien an den Fastnachtstagen für die heranwachsende weibliche Jugend zu treffen. Wenn man bedenkt, welch großen Anklang diese Exerzitien bei unserer Kölner Jugend gefunden haben, wird jeder Edeldenkende die Wiederholung dieses Gedankens willkommen heißen.—
Welch' hohe Begeisterung im vorigen Jahre bei der jungen Exerzitienschar herrschte, bewies beim Abschiede die fast einstimmige Zusagung, im nächsten Jahre wiederzukehren. Und die Erfahrung lehrt, daß auch viele junge Mädchen ihr Wort eingelöst haben, denn manche hat sich schon wieder als Teilnehmerin angemeldet. Verschiedene frisch=frohe Briefchen lagen vor uns, worin es heißt:„Ich freue mich riesig auf die Exerzitien.“ Muß nicht in den Herzen derjenigen, die noch ein warmes Empfinden für die Jugend haben, eine hohe Welle der Begeisterung anschlagen, bei dem Gedanken, daß viele junge Seelen auf diese Weise vor den verderblichen Vergnügen der Fischingstage bewahrt bleiben? Muß nicht das Herz der Seelsorger und der Eltern es freudig begrüßen, daß in einer Großstadt wie Köln, wo so viele Gefahren gerade in den tollen Tagen des Karnevals unserer unerfahrenen weiblichen Jugend drohen, auf diese Weise dem Verderben entgegengesteuert und manche junge Menschenblüte vor großem Leid bewahrt wird?—
Welch' verschiedenes Bild bietet sich uns Aschermittwochmorgen dar! Auf unserem Wege begegnet unserem Auge zertretener Flitter und mit diesem liegt manche im Anfang erhoffte Freude— deren Ende großes Leid ist— zerpflückt am Boden. Wie manches junge unerfahrene Mädchen gab sich anfangs ahnungslos dem Trubel hin, aber zu schwach, um zu widerstehen, leerte sie den Kelch des Taumels bis zur Hefe, um nach der Ernüchterung am Aschermittwoch das Leid, das sie sich zugezogen, zu beklagen. Mit welcher Freude aber schauen die jugendlichen Exerzitantinnen dem jungen Morgen des Aschermittwoches entgegen, für sie hat der Tag nichts Bitteres, lautere Freude strahlt aus ihren Augen. Ausgerüstet mit neuem Mut, mit festem Willensentschluß treten sie wieder an ihre Arbeitsstätte. Oft im Jahre hören wir von ihnen, daß sie noch gerne dieser Tage gedenken.—
Darum, liebe Kölner Jugend, an dich geht meine Aufmunterung, dich einzureihen in die Schar derjenigen, die auf obige Weise die Fastnacht zubringen wollen. Beweise, daß du es verstehst, die Gelegenheit wahrzunehmen, dich im Guten zu befestigen.
Anmeldungen zu den Exerzitien baldigst erbeten an: Fräulein Agnes Westenberg, Jahnstraße 23, von 11½ bis 12½ Uhr morgens und 8 bis 4 Uhr nachmittags.
Ihr aber, edle Freunde und Gönner der Jugend, schenkt gerne ein Scherflein für dieses edle Bestreben und helfet so die Jugend zu retten und zu hüten. Geldsendungen sowie Anweisungen auf Waren nehmen dankbarst entgegen:
Frau Justizrat Trimborn, Georgstraße 5, Frl. Agnes Westenberg, Jahnstraße 23, Frl. Sus. Bischoff. Vor den Siebenburgen 4 D. I. Frau Sanitätsrat Dr. Braubach, Apostelnkloster 27.
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Der Fruchtwechsel im Gemüsegarten.
„Was ist Fruchtwechsel?" So wird wohl mancher Gartenfteund fragen, denn bisher war ihm ein solcher nicht bekannt. Fruchtwechsel im Gemüsegarten ist ungefähr das gleiche, wie in der Landwirtschaft die Dreifelderkultur, mit Hülfe deren dem Boden ein so hoher Ertrag als möglich abgenommen wird. Leider aber wird dieser Fruchtwechsel in so vielen Gemüsegärten gar nicht beobachtet; jahraus, jahrein wird das gleiche Beet mit Blumenkohl, mit Erbsen, oder zwei= bis dreimal jährlich mit Salat besetzt. Der praktische Gemüsezüchter aber, der seinem Gemüsegarten den größtmöglichsten Ertrag abgewinnen will, macht sich während der langen Winterabende einen. Betriebsplan für das nächste Jahr, in welchem er die betreffenden Gemüsearten einschreibt, berechnet den Bedarf an Sämereien und Setzlingen. Ist auf diese Weise im Winter vorgesorgt, so wird die Bestellung des Gartens im Frühjahr ohne Ueberstürzung vorgenommen werden können, die Sämereien und Setzlinge reichen gerade für den bestimmten Platz, während es im anderen Fall, wenn alles hinausgeschoben wird, überall haperi. Der Same reicht nicht, von einer Sorte wird zu viel, von einer anderen zu wenig, von einer anderen gar nichts gesät, oder ein Stück Land bleibt bis in den Sommer hinein leer liegen. Im Gemüsegarten gilt aber als Regel:„den ganzen Sommer hindurch soll kein Beet leer bleiben", das heißt jedes Beet soll sofort nach dem Abräumen wieder bepflanzt werden. Jedes Fleckchen Erde muß jahraus, jahrein seine Ernte liefern und dies ist neben gut durchgeführter Düngung nur durch Fruchtwechsel zu erreichen. Zur Erreichung dieses Zweckes teilen wir unseren Gemüsegarten in vier Abteilungen ein: 1. Abteilung. Starke Düngung verlangen sämtliche Kohlarten(Wirsing, Blattkohl, Blumenkohl usw.), Salate, Gurken (alten Dünger), Tomaten, Rettiche.— 2. Abteilung. Vorjährige oder Herbstdüngung verlangen Möhren, Karotten, Sellerie (Jauche), Schwarzwurzeln, Bohnen, Spinat, Zwiebeln und Porree.— 3. Abteilung, das heißt, fast ohne Dünger gedeihen Erbsen, in nahrhaftem Boden, auch viele aus der 2. Abteilung, wie Bohnen, Karotten, Zwiebeln usw.— Teilen wir also unseren Gemüsegarten in vier Abteilungen und bepflanzen die drei Abteilungen abwechselungsweise mit den oben genannten Gemüsest- Für den Schein.
So viele liebe wohlbekannte Gesichter sah ich in dem lieben alten Städtchen wieder, in dem ich in meinen Jugendjahren oft als Gast geweilt, nicht ohne ein leises Bedauern über die Runen, die die vergangenen Dezennien in manches damals frische und junge Antlitz gegraben. Und dann wieder zwei Frauengesichter, die ich trotz der Jungmädchenzeit eigentlich immer nur vergrämt und ein wenig welk gekannt hatte, die aber jetzt in reifen Jahren, trotz der leicht ergrauenden Haare, frisch und heiter in die Welt sahen. Die Töchter einer Kommerzienratswitwe, einer vornehmen Dame alten Stils, waren es, die, wie alle Welt wußte, bei einem Bankkrach ihr ganzes Vermögen verloren hatten und von den geretteten Trümmern in der kleinen Stadt eine bescheidene Existenz fristeten. In ihrer Häuslichkeit erinnerte noch alles an die vergangene Glanzzeit, die hübsche Wohnung, die prächtige Einrichtung, die Oelgemälde in den reichen Goldrahmen, das wohldressierte Dienstmädchen im weißen Häubchen; aber nach außen hin war die größte Beschränktheit geboten. Gesellige Veranstaltungen, Theater, Konzerte gab es für sie nicht, da die Mutter selbst nicht die Mittel besaß, ihren Töchtern etwas zu bieten, andererseits auch keine Verpflichtungen übernehmen wollte, für die sie sich nicht revanchieren konnte. Man erzählte sich, daß die beiden Mädchen ihre sehr bescheidene Toilette durch mühsam angefertigte Handarbeiten bestritten. Jedenfalls waren sie immer beschäftigt, wenn man sie besuchte, und unabkömmlich, wenn man sie zu einem Spaziergang, einem Vergnügen aufforderte. Die einzige Abwechslung bot ihnen das Kränzchen mit ihren Schulfreundinnen, in dem auch ich sie kennen und schätzen gelernt hatte, tiotz des unjugendlichen Aeußern und des grämlichen Ausdrucks, den wohl das ewige Entsagen ausgeprägt hatte.
Und nun sah ich die beiden Früh-Alten förmlich verjüngt wieder. Rundung und Farbe hatte den harten Zügen etwas Weiches, beinahe Liebliches gegeben, der frühere Ausdruck hatte sich in einen lebhaften, heitern verwandelt und eine geschmackvolle, kleidsame Toilette vervollständigte den angenehmen Eindruck ihrer Erscheinungen. Wie ich mich freute, sie so lebhaft und angeregt plaudern zu hören! Von hübschen Reisen, von geistigen Interessen, von Schönem und Sehenswertem. Aus dem Gespräch ging hervor, daß sie einen Winter in Italien verbracht hatten, daß sie Tirol, das Meer, daß sie England und Frankreich kannten. Da hatte wohl das Schicksal in ihren späteren Jahren gut gemacht, was es an ihren jungen Jahren gesündigt hatte und ihnen zur rechten Zeit einen Erbonkel oder eine Erbtante, von der sie nichts gewußt hatten, sterben lassen. Nichts von alledem.
„Wir sind immer noch die armen Tröpfe von früher,“ plauderte die Jüngere an meinem Arm.„Nur haben wir einen Systemwechsel eintreten lassen. Früher wurde an uns gespart, jetzt sparen wir an der Haushaltung; den Nutzen hat unsere Lebensführung. So lange unsere gute Mutter noch lebte, hätten wir nichts an Neuerungen einführen dürfen; sie war zu sehr alter Schule, um einzusehen, daß es auch Mädchen aus guter Familie nichts schadet, wenn sie sich auf eigene Füße stellen. Und ihr war der Schein von Wohlhabenheit, mit dem sie sich umgab, fast Lebensbedürfnis. Sie war glücklich, wenn sie sich und anderen reichliche Verhältnisse vorgetauscht hatte... Wie hätten wir ihr mit anderen Plänen und Vorschlägen kommen sollen, die sie nicht verstanden hätte, von denen sie enttäuscht gewesen wäre! Aber dann, als der Tod uns sie nach langem Krankenlager genommen, da waren wir noch nicht zu alt, uns unser Leben anders einrichten zu können. Wir gaben als Erstes die große, viel zu teure Wohnung auf und schafften das Dienstmädchen ab. Was daran erspart wurde, hätte allein schon genügt, uns ein behagliches Auskommen zu sichern; denn
arten und besetzen die 4. Abteilung mit dauernden Kulturen, so werden wir in jedem Jahre eine schöne Ernte, üppig entwickelte Gemüse und stets einen hübsch geordneten Garten haben. Daß auf demselben Beete zweierlei, oft drei Sorten Gemüse im gleichen Jahre gezogen werden können, versteht sich von selbst. So können in der 1. Abteilung auf frühen Blumenkohl mit Zwischenpflanzung von Kopfsalat oder frühen Radieschen(breitwürfig gesäet) die Beete noch mit Endivien oder Spinat besetzt werden, auf Kopfsalat folgen späte Kohlarten, auf Radieschen desgleichen. In der 2. Abteilung auf Wintersalat Bohnen, auf Spinat ebenfalls Bohnen, aus Salat Sellerie, auf Früherbsen Winterkrauskohl usw. Küchenkräuter werden meistens als Einfassung beisammen gepflanzt.
Stalldünger oder Kompost beim Setzen der Obstbäume? So
wünschenswert es auch erscheint, frisch gepflanzten Bäumen eine gute Nährstoffquelle zu eröffnen, so hat sich doch das Einbringen von frischem Stalldünger unter Umständen als nicht vorteilhaft erwiesen. In etwas schwerem Boden wurde beim Pflanzen auf den Grund der Baumgrube frischer Dünger gebracht. Plötzlich wurden die Bäume abgängig, und als die Baumgruben ausgehoben wurden, ergab sich, daß die anfänglich eingebrachte Düngerschicht nicht verwest war, sondern eine feste Masse bildete, die, wie es schien, von den Wurzeln gemieden wurde. Zum wenigsten hatte dieser Stalldünger den Bäumen keinen Nutzen gebracht. Es empfiehlt sich daher, beim Pflanzen nie frischen Stalldünger zu verwenden, sondern verwesten Dünger, der mit Erde gemischt einzubringen ist, oder aber Kompost zu verwenden. Frischer Stallmist verwest eben infolge des Luftabschlusses durch die Erdschicht zu langsam und schadet so mehr als er nützt.
Die Himbeeren teilen sich 1. nach der Färbung in 1. gelbe, 2. fleischfarbige, 3. rote, 4. schwarze; 2. nach der Reifezeit in a) einmal tragende und b) mehrmals tragende oder remontierende. Die Auswahl der Sorten zum Anbau hinsichtlich ihrer Färbung richtet sich darnach, ob man die Früchte für den Markt oder die Tafel, oder zur Saftbereitung benutzen will. Im ersteren Falle, also beim Marktverkauf zu Tafelzwecken, spielt die Farbe keine Rolle, ja es werden von verschiedenen Feinschmeckern die gelbfrüchtigen Sorten als die wohlschmeckendsten bevorzugt. Für die Saftbereitung dagegen wähle nur rote und die neueren brombeerartigen, schwarzfrüchtigen, amerikanischen Himbeeren, denn je dunkler der Himes ist nicht allein Miete und Lohn, was da ins Gewicht fällt, sondern auch Abnutzung, Wäsche, Kost. Aber wir fühlten uns noch so unverbraucht, daß wir uns noch etwas verdienen wollten. Grete bekam durch Vermittelung bekannter Fabrikanten eine Wäscheagentur, die sich sehr rentierte, da alle unsere Freunde uns ihre Kundschaft zuwandten, so daß sie sie nach einer Reihe von Jahren vorteilhaft verkaufen ließ. Und ich führte, wie ich es auch jetzt noch tue, den Haushalt mit einer Stundenfrau, die mir die schwere Arbeit tut. Dafür haben wir jetzt auch unser Plätzchen an der Sonne, wenn es sich um des Lebens Freude handelt. Vor allem können wir uns jedes Jahr eine hübsche Reise leisten, so daß wir schon ein gutes Stück der schönen Gotteserde zu sehen bekommen haben. Und nebenbei finden wir noch Zeit, um geselliges Leben zu pflegen, Kunst- und Literaturstudien zu treiben.“
„Und in caritativer Weise betätigt ihr euch auch noch?“
„Sonst würde uns unsere arme liebe Mutter zu sehr fehlen, die wir so lange gepflegt haben. Und dann, du weißt ja— in jeder echten Frau steckt doch auch ein Stück von einer Mutter."
„Aber eine Reise nach Italien ist doch furchtbar teuer!“
„Das schon; aber man muß sich auch einzurichten wissen. Wir haben lange dafür zusammengespart; außerdem, wenn wir die Türe schließen, kostet auch unser Haushalt hier nichts, als iie sehr geringe Miete. Ob wir hier leben oder anderswo, das macht nicht soviel Unterschied.“
„Das scheint euch vorzüglich zu bekommen.“
„Will ich meinen. Mir, die ich so bleichsüchtig veranlagt, jedenfalls tausendmal besser als das Stillsitzen und Sticken. Und kosten tut es nichts als ein wenig Selbstüberwindung, als ein Aufgeben veralteter Ansichten. Wenn ich nur alle Menschen überzeugen könnte, die sich abquälen, abhungern— für einen Schein, für ein Vortäuschen von Verhältnissen, die einem oft nicht einmal geglaubt werden!"
Wie recht hatte sie! Wieviel Witwen sah ich im Geiste vor mir, die Sklaven ihrer vordem prächtigen Einrichtungen sind, die klagen und seufzen und über die schlechten Zeiten jammern und sich doch nicht von dem Moloch trennen können, der einen viel zu großen Teil ihres Einkommens verschlingt an Miete, an Unterhaltung und Arbeitslohn; oder die sich abhetzen und abrackern in seinem Dienste und darüber keine Zeit finden, ihr Leben zu leben, wie es gelebt sein müßte, im eigenen und in der anderen Interesse.
** Was aues von einer Redaktion verlangt wird, darüber erzählt der Steglitzer Anzeiger die folgende heitere Episode: Heute morgen erschien weinend und händeringend in unserer Redaktion ein junges Mädchen und flehte, ihr doch aus großer Not zu helfen. Die Notlage war allerdings etwas seltsamer Art. Die junge Dame hatte nämlich die Absicht, heute vormittag auf dem Steglitzer Standesamt das Ehejoch auf sich zu nehmen. Als es soweit war, da fehlte der eine der beiden Trauzeugen. Aber die Braut wußte Rat. Wozu gibt es schließlich Redakteure?„Sie sind sicher die geeigneten Leute,“ meinte die eilige Ehekandidatin, und eilte zu uns. Von den drei anwesenden Redakteuren stand einer im Begriff. nach Hannover auf Urlaub abzureisen. Der zweite ist auf dem Steglitzer Standesamt nicht bekannt, es fehlte also die Legitimation. Blieb nur der Chefredakteur übrig, der denn auch schleunigst Schere, Kleisterpinsel und Feder liegen ließ, und als Ersatzzeuge einsprang. Der Standesbeamte fand neben den üblichen ernsten Worten auch den Ton guten Humors, wie ihn die eigenartige Sachlage erheischte.
beersaft, um so ausgiebiger ist er bei seinen verschiedenen Verwendungsweisen, z. B. bei der Limonadenbereitung, und um so höher wird er bezahlt.
Bäume auf eine leichte Weise vom Moose zu befreien. Der Ansatz von Flechten, Pilzarten, Moosen und dergleichen ist den Bäumen sehr nachteilig, indem nicht nur diese Gewächse gewissermaßen als Schmarotzer mitzehren und auf diese Weise Raupen an den Baum kommen. Es ist deshalb eine Hauptaufgabe der Baumzüchter, darauf zu achten, daß die Bäume von allen Anklebseln ganz rein gehalten werden. Um dies zu bewerkstelligen, muß man die Rinde der Stämme und Aeste öfter abbürsten und namentlich im Frühjahre mit Wasser, worin Asche aufgelöst ist, vermittelst eines Lappens tüchtig abreiben.
Kleintierzucht
Wie füttert man die Hühner im Winter? Es gibt viele Stoffe, die den Hühnern im Winter einen willkommenen Kostwechsel bieten, z. B. Kohl, gekochte Kartoffeln oder Rüben, feingehacktes, abgebrühtes Maisfutter, geschnittenes Heu, Grünfutter(Einlage), Gemüseabfälle usw. Die Hühner lieben Verschiedenheit im Winter wie im Sommer, und wenn sie solche erhalten, beweisen sie gewöhnlich ihre Dankbarkeit durch vermehrten Eierertrag.
krümmen und beständig bereit sind, Exkremente abzustoßen, doch ohne Erfolg sich abmühen. Weiches Futter, saure Milch, in Essig getauchtes Brot schaffen gewöhnlich Abhülfe.