ERRRRRRRERRRRRRRARRRRRRRRRRRRRERRRREERRRRRRRRRRRRRRERRRRRERERRERERRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREREREEERRRRRRERRRRRREE
Anzeigenpreis r
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
* Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der## * Sonntagsbeilage Colonia in## * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 26 S monatlich; mit dem wöchentl.# illustriert Unterhaltungsblatt### # Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 PI mehr. 8 aamp Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia K mn 1,50(3 mon.), m.— 3 K(2mon.), m.50(1mon.). 5 Ausgabe B mit Zolonia und S
* 2
Kölner
Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pt monatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 g zweite Seite 00 Pl. 26 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 26
* 26
a Geschältsstellen: Marzellen- 2 " strasse 37 u. Breitestr. 35.
RNT
Nr. 219. Feruspr.
häftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6922. häftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 11. August 1913.
26. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
S Kinderschutz.
Die Sorge um das geistige und leibliche Wohlergehen der Kinder ist in unserem deutschen Vaterland erfreulicherweise in ständiger Ausdehnung begriffen; private Neigung und organisierte Hülfe reichen sich bei uns die Hand, um den gesundheitlich oder sittlich gefährdeten Kindern Unterstützung angedeihen zu lassen. Wie in der gesamten sozialen Gesetzgebung, so hat Deutschland auch in der Kinderschutzgesetzgebung den anderen Ländern Wege gewiesen, und es berührt sympathisch, daß Vertreter aller Länder in bestimmten Zeitraumen sich zu einem internationalen Kongreß zusammenfinden, um gegenseitig die auf dem Gebiete des Kinderschutzes gesammelten Erfahrungen auszutauschen und zur Fortführung des Werkes neue Anregungen zu erhalten.
In diesem Jahre hat der internationale Kongreß für Kinderschutz vom 23.—26. Juli in Brüssel getagt. Wenn die Bedürfnisse der verschiedenen Länder auch weit auseinandergehen, und die in den einzelnen Staaten noch zu lösenden Aufgaben des Kinderschutzes recht verschiedenartig sind, so bringt eine internationale Aussprache auf solch wichtigem Gebiet doch für jedes Land wertvolle Anregungen und Fingerzeige. Ist in Deutschland der Kinderschutz für die Fabrikbetriebe auch einheitlich durchgeführt, so läßt er in den übrigen gewerblichen Betrieben bisweilen doch noch zu wünschen übrig und gar oft gibt auch die mangelhafte Durchführung der gesetzlichen Vorschriften zu berechtigter Klage Anlaß. Zudem eröffnet der völlige Mangel gesetzlicher Bestimmungen zum Schutze der Kinder im Gesindedienst und in der Landwirtschaft auch in Deutschland der sozialen Hülfstätigkeit ein weites Arbeitsfeld. Wie überall, so wäre es auch hier verfehlt, alle Hülfe nur von der Gesetzgebung zu erwarten. Weit mehr als das Gesetz kann zielbewußte Kleinarbeit leisten und opfervolle Liebestätigkeit dringt weiter als der Arm des Gesetzes. Die Zahl der sittlich gefährdeten Kinder ist heute besonders in unseren Großstädten so groß, daß natürlich auch der Brüsseler Kongreß nicht umhin konnte, diesen Armen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es wurde dort auf die mancherlei Mängel in der Methode und der Statistik der Feststellung der Anormalität hingewiesen und betont, daß eine Feststellung von Intelligenzdefekten etwas ganz anderes sei als eine Feststellung moralischer Anormalität. In der Erziehung schwer Erziehbarer sei darum zunächst eine fortschreitende Individualisierung nötig; man müsse kleine Gruppen von 10 bis 15 Zöglingen bilden und gleichartige tunlichst zusammenordnen, um besser unterscheiden zu lernen. In den meisten Fällen werden die sittlich gefährdeten Kinder des Arztes ebenso sehr bedürfen wie des Erziehers. Auch die Frage der Jugendgerichtshelfer wurde durchberaten und die Nützlichkeit monatlicher Zusammenkünfte derselben mit Vorträgen über einschlägige Themata hervorgehoben. Die Berliner Jugendgerichtshülfe veranstaltet für ihre Helfer auch systematische Unterweisungskurse. Man wies auch darauf hin, daß jeder Jugendgerichtshelfer nur 3 bis 4 Kinder überwachen dürfe, damit er sich diesen mit ganzer Kraft und dauernd widmen könne. Viel Gutes zum Schutze der verwahrlosten und gefährdeten Kinder können auch unsere Binzenzvereine tun. Zur Bekämpfung der Kindersterblichkeit wurde eine ärztliche Ueberwachung aller Kostkinder und Verbreitung der Säuglingspflege durch die Schule gewünscht. Zugleich wurde ein energischer Kampf gegen den Alkohol und die Verteilung von Stillprämien gefordert. Die belgische Regierung wurde gebeten, auf internationalem Wege eine gleichmäßige Statistik der Kindersterblichkeit herzustellen und die Begründung einer internationalen Zentralstelle für Kinderschutz in die Wege leiten zu wollen.
Die Fürsorge und der Schutz der Kleinen wird jedoch stet: nur von jedem einzelnen Staat auf besonderem gesetzlichen Wege und durch außergesetzliche Fürsorge, die in der Lage ist, die besonderen Verhältnisse der einzelnen Länder und Orte zu berücksichtigen, durchführbar sein. Bei der großen Zahl der erwerbstätigen Kinder, die wir auch in Deutschland noch haben und dem erschrecklichen Anwachsen der Zahl der Verwahrlosten und gefährdeten Kinder müssen auch wir auf neue Mittel und Wege sinnen, um unsere Jugend nachhaltiger zu schützen, damit wir für das kommende Geschlecht nicht zu bangen brauchen.
Sozialdemokratische Unzufriedenheit
mit der eigenen Partei.
m Stuttgart,.Aug.1913. Eine sehr scharfe Kritik an der eigenen Partei übt der württembergische sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Mattutat in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 15) bei der Besprechung der Vorgänge im württembergischen Landtag. So schreibt er über die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion der Zweiten Kammer unter anderem:
Die noch immer in der württembergischen Partei bestehenden inneren Zerwürfnisse sowie die gegen die Fraktion und ihre Mitglieder aus den eigenen Reihen erhobenen Anwürfe boten den Begnern zahlreiche und willkommene Angriffsflächen. Diese Ver600500 0000300r 20 0000000000 0000 r0m rr 00 r r
Das Neueste vom Tage
annnnnnnnnnnnananaan
* Kaiserbesuch in Lübeck.
Lübeck, 10. Aug. 1913. Anläßlich desheutigen Kaiserbesuches zeigt sich Lübeck in prächtigem Festgewande. Die Straßen, die der Kaiser auf der Fahrt zur St. Marienkirche und zum Rathause durchfahren wird, fallen durch reichen Flaggenschmuck auf. Vor dem Bahnhofe nahm eine Ehrenkompagnie des Regiments Lübeck Aufstellung. Der Kaiser traf um.37 Uhr mittels Sonderzuges von Rostock auf dem Bahnhofe ein und wurde im Namen der Stadt von dem Bürgermeister Dr. Eschenburg, den Senatoren und Regierungsrat Dr. Geise empfangen. Nachdem der Kaiser von dem Bürgermeister aufs herzlichste begrüßt worden war, schritt der Kaiser die Front der Ehrenkompagnie ab und fuhr sodann in Begleitung des Bürgermeisters nach der Marienkirche, während in weiteren Automobilen die Herren des kaiserlichen Gefolges mit den übrigen zum Empfange des Kaisers erschienenen Herren folgten. In der Marienkirche fand eine musikalische Aufführung statt, die durch ein Präludium eingeleitet wurde. Die Aufführung fand mit dem allgemeinen Schlußgesang Nun danket alle Gott ihr Ende. Von der Marienkirche aus begab sich der Kaiser mit seiner Begleitung zu Fuß nach dem Rathaus. Dort hatten sich im Audienzsaale eingefunden mit dem Bürgermeister die Mitglieder des Senats, die Wortführer der Bürgerschaft, des Bürgerausschusses, Vertreter des Offizierkorps und andere.
Der Kaiser in Rostock.
Der Kaiser erschien gestern morgen 11 Uhr in Rostock zur
Teilnahme an dem 125jährigen Jubiläum des GroßherzoglichMecklenburgischen Füsilier=Regiments Nr. 90 Kaiser Wilhelm. Der Großherzog von Mecklenburg und Prinz Heinrich der Niederlande waren gleichfalls anwesend. Nach dem Feldgottesdienst und der Parade besuchte der Kaiser das Rathaus und die Universität. An den beiden Stellen hielt der Kaiser Ansprachen.
** Ernteschäden infolge der Hitze.(Drahtber.) Kansas Citr, .Aug.1913. Aus Missouri, Kansas und Oklahoma werden schwere Ernteschäden durch Hitze und Dürre gemeldet. In Städten und Ortschaften herrscht Wassermangel. Die Brunnen sind ausgetrocknet.
** Erdbeben.(Drahtbericht.) Lissabon, 10.Aug.1913. Seit Mittwoch war das Auftreten der Erdstöße von einem starken unterirdischen Rollen begleitet, das in Lissabon und Umgebung gehört wurde. Die Erdstöße waren besonders in den am Tago gelegenen Ortschaften bemerkbar. Der Materialschaden ist unbedeutend.
** Wieder eine Feuersbrunst in Konstantinopel.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 10.Aug.1913. Ein Feuer, das gestern abend 10 Uhr ausbrach, zerstörte das Gebäude der französischen Botschaft in Therapia und das altberühmte Palais Ypsilanti vollständig. Die Mannschaften der heute hier eingetroffenen deutschen Kriegsschiffe Breslau und Loreley leisteten Hülfe.
Ueber Paris, 11.Aug.1913 wird weiter gemeldet: Es fand gerade ein Diner anläßlich der Rückkehr des französischen Botschafters Bompard statt, als plötzlich im oberen Stockwerk ein Brand ausbrach. Die Tischgäste mußten eiligst flüchten. Es gelang, das Archiv zu retten. Ein Sekretär der italienischen Botschaft, der sich an dem Rettungswerk beteiligte, erlitt ziemlich schwere Brandwunden. Um Mitternacht dauerte der Brand noch fort.
hältnisse beeinträchtigen nicht nur das Ansehen der Fraktion, sondern wirken auch hemmend auf ihre Agitationsfähigkeit ein. Daran hat auch die Ergänzung der Fraktion durch einige sog. radikale Genossen nichts zu ändern vermocht. Auch diese haben inzwischen einsehen müssen, daß mit radikalen Redensarten und Phrasen allein nichts zu erreichen ist.
Dann spricht sich der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete auch entschieden gegen die grundsätzliche Ablehnung des Etats aus:
Die Festlegung der Abgeordneten auf eine Ablehnung unter allen Umständen machte diese selbst eindruckslos und läßt sie als eine Formalität ohne jede Bedeutung erscheinen, wobei die Abstimmenden selbst eine wenig angenehme und erhebende Rolle spielen. Es läge deshalb im Interesse der Partei wie des Ansehens ihrer parlamentarischen Vertretung, wenn dieser in jedem Betracht verfehlte Parteitagsbeschluß recht bald seine Aufhebung fände.
* Der neue Zolltarif. Gegenüber der Annahme der Nationallib. Korresp., die Reichsregierung werde dem Reichstag keinen neuen Zolltarif vorlegen, sondern sich darauf beschränken, in einer Novelle zu dem geltenden Tarife einzelne Abänderungen vorzuschlagen, wird der Magdeburg. Ztg. von gut unterrichteter Seite mitgeteilt, daß die Frage, ob ein neuer Zolltarif vorgelegt werden solle, noch nicht entschieden sei, daß aber die Wahrscheinlichkeit dafür spreche.
(A) Das Passagier-Güterboot E. M. Arndt der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist dieser Tage für 9000 M. an einen holländischen Unternehmer verkauft worden. Ein Schraubenboot brachte den alten Rheinveteran zur letzten Fahrt stromabwärts. Der Arndt erschien 1878 und war gebaut als Ersatz für die alte Königin. Als aber um diese Zeit bei Griethhausen das Boot Der König der gleichen Gesellschaft von einem Schraubenschiff in den Grund gebohrt wurde, mußte der Arndt für diesen fahren und die Königin blieb im Kurs. Der Arndt ist bekanntlich jetzt nach 35jährigen fast ununterbrochenen Fahrten vom Goethe ersetzt worden.
4A) Die gefährlichen Insektenstiche. Von einem Insekt wurde ein Mann aus Ehrenfeld in die Hand gestochen. Die Hand schwoll alsbald bedenklich an und es trat Bkutvergiftung ein. Der Mann mußte im Bürgerhospital Hülfe suchen. □
() Die nächste Schwurgerichtsperiode beginnt Montag, den 22. September; da der zu erledigenden Prozesse viele sino, sich sofort wieder eine außerordentliche Session von wiederum 14 Tagen Dauer anschließen und dann folgen weitere Tagungen bereits wieder ab 27. Oktober und 24. November.
(A) Durchgebrannt. Vorgestern wurde der Laufbursche einer hiesigen Firma zur Bank geschickt, um 300 M. abzuholen. Der Bursche hat das Geld abgehoben und ist mit der Summe ausgerückt. 42
() Gasbezug durch Münzgasmesser(Automaten). Das
Städtische Nachrichtenamt schreibt: Die Bedingungen für Münzgasmesser scheinen vom Publikum nicht ganz richtig aufgefaßt zu werden. Die fünfflammigen Münzgasmesser sind für solche Gasabnehmer bestimmt, welche nur eine zwei=bis dreiflammige Kochplatte — nicht Herd— und ein bis drei Leuchtflammen benutzen wollen
und wo in dem Hause eine besondere Steigeleitung vorhanden ist. Diese Steigeleitung ist eine Hauptleitung vom Keller durch das ganze Haus mit Abzweigleitungen in den Etagen. An diesen Anzweigen finden die Münzgasmesser Aufstellung und zwar in der Wohnung. In den Kellern werden diese Messer nicht angeschlossen. Sind in einem Hause für jede Etage besondere Leitungen vom Keller aus vorhanden, wie dies vielfach hier der Fall ist, und stehen hierfür die Gasmesser im Keller, so können Münzgasmesser nicht ohne weiteres verwendet werden. Es empfiehlt sich daher, für Häuser, die noch keine Gasversorgung haben, sowie für Kleinwohnungs=Neubauten, Gassteigeleitungen bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken zu beantragen, damit für alle Etagen Münzgasmesser Aufstellung finden können. Badeöfen können an die fünfflammigen Münzgasmesser nicht abgeschlossen werden. Es ist für diese allein ein gewöhnlicher Gasmesser von mindestens zwanzig Flammen erforderlich. Von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken werden Kochplatten mit Ständer sowie einfache Beleuchtungspendel mit Hängelicht(keine Gaskronen) nur geliefert, wenn ein Münzgasmesser vorhanden ist oder gestellt werden kann.
Aus Köln-Lindenthal.
() Zur Wahl des Ausschusses für die Allgemeine Ortskrankenkasse.
Morgen(Dienstag) abend findet hier im Saale des Herrn Jean Schneider, Dürenerstraße 208, eine große Wähler versammlung statt für alle christlich=nationalen Wähler. Seitens der Lindenthaler Wahlleitung wird dringend gewünscht, daß die Interessenten recht zahlreich zur Versammlung erscheinen. Auch die der christlich=nationalen Sache nahestehenden Frauenorganisationen sind eingeladen und haben ihr Erscheinen zugesagt. Ebenso wird die Teilnahme aller Gesinnungsgenossen und anderer sozial interessierter Kreise freudigst begrüßt werden. Besonders ergeht an die Vertrauensleute die dringende Bitte, für einen guten Versammlungsbesuch Propaganda zu machen.
Aus Köln-Deutz.
(A) Das Deutzer Schützenfest kam gestern zum Schluß. Am Nachmittag zogen die Schützen der St. Sebastianus=Bruderschaft von ihrem Vereinslokal Brauerei Abels in ihrer schmucken Tracht unter Musikbegleitung zum Schießstand, wo das Preisschießen fortgesetzt wurde. Auf dem Schützenplatz herrschte bald wieder das bekannte Jahrmarktstreiben, dem auch die Regenschauer keinen Abbruch taten. Ein japanisches Feuerwerk, von den Herren Hartig und Arnold Abels durchgeführt, fand allgemeinen Anklang. Abends war Verteilung der Ehrenpreise im Zelt. 0
.A) Eine Diebesbande brach in der Nacht von Samstag auf Sonntag an mehreren Stellen ein. Einem Friseur an der Tempelstraße wurden außer seinem Bestand an Messern die feinsten Parfümerien, Wäsche und sogar das Fleisch zum Sonntagsbraten gestohlen. An der Siegburgerstraße stibitzten die Einbrecher einem Metzgermeister an dreißig Pfund der feinsten Wurst. Dieser hörte die Diebe, konnte ihnen aber nichts anhaben, da sie die Türen verrammelt hatten. Auf dem Schützenplatz wurde ein Faß Benzol von 50 Liter entleert. Den Dieben ist die Kriminalpolizei auf der Spur. 0
(A) Rohlinge. In der Nacht zum Sonntag wurden von vier
jungen Burschen einige Zeltbahnen an dem Schützenzelt mit Messern zerschnitten. Dieselben Burschen haben auch an anderen Zelten ihre Zerstörungswut betätigt und großen Schaden angerichtet. 0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Montag, 11. Auaust 191..
•0900000000 50 5
Was der Dienstag bringt::
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ u. 8, Obernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr. Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Erster Tertiarenkongress in Norddeutschland. Vormittags: Pontifikalamt in der Kirche Maria-Himmelfahrt, 6½. Zweite öffentliche Versammlung, 8½; nachmittags: dritte öffentliche Versammlung, 2½, Festversammlung, 8 Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Der Krieg auf dem Balkan.
(A) Auf der Rennbahn.
Der gestrige Sonntag stand im Zeichen der großen Pferderennen auf der Mehrheimer Bahn; besonders der Norden der Stadt hatte wie immer an solchen Renntagen sein besonderes Gepräge erhalten. Straßenbahnen, Automobile und Droschken rollten von 1 Uhr ab in kürzester Reihenfolge unablässig die Neußerstraße hinaus nach Merheim, wo die Bahn das bekannte fesselnde Bild bot. Infolge der starken Regenmengen der letzten Monate war der weitgespannte Plan von tiefstem Grün überzogen und es bereitete offensichtlich den vielen Tausenden, die hinausgezogen waren, große Freude, auf den schwellenden Rasenpolstern zu wandeln. Der Besuch der Rennen wächst alljährlich um ein Bedeutendes, ein Beweis, wie schuell das Interesse für den Pferderennsport um sich gegriffen hat.
Die vielen Besucher der Rennbahn konnten im übrigen außer dem interessanten Bild, das der ganze Betrieb draußen zeigt, inmitten all des geschäftigen Treibens ein Vogelidyll beobachten. Just in der Mitte der großen Rasenfläche des zweiten Platzes, auf dem sich viele Hunderte von Menschen drängten, hat ein Feldlerchenpaar sein Nest gebaut. In einer kleinen Bodenvertiefung ist es aus Wurzeln und kleinen Hälmchen sauber hergerichtet und enthält drei anscheinend erst einige Tage alte Junge. Die auf dem Platze tätigen Angestellten des Rennvereins, die die Brutstätte entdeckten, hatten dafür gesorgt, daß bei dem starken Besuch den Tierchen kein Leid geschehen konnte, indem sie das Nest mit einem Schemel überdeckten und des Publikum auf das Vogelidyll unter dem Schemel aufmerksam machten. Da der Platz vom Frühjahrs= bis zum Sommerrennen 4 Monate lang von Menschen fast nicht betreten wird, konnte der Bau des Vogelnestes an dieser Stelle ohne jede Störung vor sich gehen.
Die Sensation des Tages bildete die hohe Gewinnquote im Kronprinzessin Cecilie Jagdrennen; aufsden Sieger wurden nämlich nicht weniger als 518 Mark Gewinn für 10 Mark Einsatz bezahlt. Solche Glücksfälle sind selten— auch auf der Rennbahn wird mehr Geld verloren als gewonnen— gestern wurden von dem außerordentlichen Fall aber drei Leute betroffen, denen gewiß alle die Freude so hohen Gewinnes gönnten: drei Soldaten. Ihnen wurde von Bekannten geraten, sie möchten auf La Faridontaine setzen. Nach langem Wägen wagten sie zusammen fünf Mark. Die Freude der Vaterlandsverteidiger war grenzenlos, als ihr Pferd gesiegt und sie 259 Mark gewonnen hatten. Sie eilten im Sturmschritt zur Kasse und dann zur Kaserne, wo sie brüderlich die Kameraden an dem unverhofften Gewinn Anteil nehmen ließen.
(# Hr. Louis von Othegraven, der in weiteren Kreisen bekannte Präsident des Kölner Männer=Gesang=Vereins und des Rheinischen Sängerbundes, konnte gestern in voller Frische und Rüstigkeit seinen 85. Geburtstag begehen. Trotz der Ferien hatte sich Sonntagvormittag 12 Uhr eine große Zahl von attiven und inaktiven Vereinsmitgliedern im unteren Saale der Wolkenburg eingefunden, um das„Geburtstagskind“ zu feiern. Hr. Rektor Heinr. Hack brachte in beredten, teils ernsten, teils humorvollen Worten die Glückwünsche der aktiven Mitglieder zum Ausdruck, Hr. Engels schloß sich namens der Inaktiven, Hr. Küpper namens des Rheinischen Sängerbundes und des Kölner Liederkranzes an. Hr. von Othegraven, der nun bereits mehrere Jahrzehnte hindurch an der Spitze des Kölner Männer=Gesang=Vereins gestanden hat, dankte in bewegten Worten und versprach, auch weiterhin, so lange ihm die Kraft dazu bleiben werde, treu auf seinem Posten auszuharren. Viele Glückwunschtelegramme und Blumenspenden bekundeten, welcher Wertschätzung sich Hr. von Othegraven erfreut. Auch an dieser Stelle sei ihm ein herzliches Ad multos annos zugerufen.
(A) Verschwunden. Am 31. Juli d. J. hat das Dienstmädchen Agnes Lindlau aus Gill bei Rommerskirchen seine Stellung Hohestraße 18 verlassen und ist seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung: Größe mittel, Alter etwa 18 Jahre, Haar dunkelblond, Gesicht rund, frisch, Stirne gewöhnlich, Nase geradlinig, Ohren mittel, Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn breit, Sprache helle Stimme. Bekleidung: Weißer Strohhut mit weißem Band, grauer Rock, rote Bluse.
4A Kölner Flieger. Hr. Polizeikommissar von Klösterlein wird demnächst wieder Versuche mit einem Eindecker anstellen. Nachdem die Versuche mit dem von ihm gebauten Doppeldecker fehlgeschlagen waren, ist er zur Konstruktion eines Eindeckers übergegangen, der bereits im Schuppen auf dem Exerzierplatze an der Niehler Seite untergebracht ist. Er ist außer einigen Verbesserungen eine Kopie von dem französischen Apparat Morane=Saulnier, auf dem die Franzosen wie: Garros, Audemars und Letort fliegen.
() Opferstöcke geplündert. In der Nacht auf Sonntag wurde in eine hiesige Kirche eingebrochen. Es gelang dem Einbrecher, zwei Opferstöcke zu leeren.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(A) Rechtsrheinische Rekrutenfürsorge. Der Präses eines rechtsrheinischen Jugendvereins schreibt uns: Im Local=Anzeiger (No, 216, 8.§. 13) las ich, daß zwischen dem Kreiskriegerverband Köln und der rechtsrheinischen Rekrutenfürsorge resp. deren Leitung Verhandlungen gepflogen worden seien mit„dem Ergebnis, daß die Mannschaften von Deutz, Kalk, Humboldt= und Van der Zypen*<space> D e r<space> F r i e d e n s v e r t r a g<space> u n t e r z e i c h n e t.<space>( D r a h t b.)<space> B u k a r e s t,<space>
10. Aug.1913. Agence Roumaine. Heute vormittag 10.30 Uhr wurde in der Schlußsitzung der Friedenskonferenz der Friedensvertrag unterzeichnet. Geschützdonner und Glockengeläute begleiteten den Akt. Die Stadt war beflaggt.
Ausführlich wird noch gemeldet: Nachdem die Sitzung der Friedenskonferenz um 10.15 Uhr eröffnet worden war, gab der Sekretär Pissoski den amtlichen Text des Friedensvertrages, wie er von den Sekretären der interessierten Mächten durch Vergleich festgestellt worden war, zu lesen. Der Vertrag wurde in alphabetischer Reihenfolge unterschrieben. Nur die Chefs der Delegationen fügten ihre Siegel an. Salven der Bukarester Forts kündigten den Augenblick an, wo der Friede unwiderruflich geschlossen war. Um 11 Uhr drückte Benizelos namens der Konferenz dem Ministerpräsidenten Majorescu die einmütige Dankbarkeit für die Unparteilichkeit, den Takt und die weisen Ratschläge aus, die er in den Delegationen und Sonderkonferenzen gegeben habe und fügte hinzu, daß der Name Majorescus mit Dankbarkeit und Hochachtung von allen Völkern ausgesprochen werden würde, denen der Vertrag von Bukarest endlich den Frieden gegeben habe. Die Konferenzmitglieder spendeten stehend Beifall. Majorescu dankte bewegt, verteilte aber das Verdienst auf alle Delegationen, deren versöhnlicher Geist ihnen ein Anrecht auf die Dankbarkeit ihrer Völker gegeben habe. Er stellte fest, daß die Konferenz in Bukarest, die am 17. Juli(30. Juli n..) begann, ihre Arbeiten am 28. Juli(10. August n..) beenden konnte, nachdem sie flüssige Arbeit verrichtet, die sicherlich der Zivilisation zur Ehre gereichen werde. Er erklärte dann, die Konferenz werde am nächsten Dienstag zum letzten Male zusammentreten, um untergeordnete Förmlichkeiten zu erledigen und das Schlußprotokoll, das die Nummer 12 trägt, verlesen zu lassen. Verliehen wurden vom König folgende Auszeichnungen: Ministerpräsident
Pasitsch, der bereits das Großkreuz des Sternes von Rumänien besitzt, erhielt das Bild des Königs mit Widmung; Benizelos und Wukotitsch erhielten das Großkreuz des Sterns von Rumänien, Spalaikowitsch das Großkreuz der rumänischen Krone. Die bulgarische Delegation drückte den Wunsch aus, daß wenn Auszeichnungen verliehen würden, sie erst nach Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen und nach Beginn eines herzlichen Verhältnisses zwischen Rumänien und Bulgarien verliehen würden.
&a Depeschenwechsel zwischen dem deutschen Kaiser und dem König von Rumänien.(Drahtber.) Berlin, 9. Aug.1913. Zwischen dem deutschen Kaiser und dem Könige von Rumänien sind aus Anlaß des Friedensschlusses folgende Telegramme gewechselt worden:
Bukarest, 7 Aug.1913. Nach Ueberwindung von bedeutenden Schwierigkeiten ist der Friedensabschluß gesichert, der dank dir endgültig bleibt. In diesem für meine Regierung so bedeutungsvollen Augenblick weilen meine Gedanken bei dir und danke ich von ganzem Herzen für deine treue Freundschaft und deine warme Sympathie, die du mir in diesen ernsten Zeiten ganz besonders entgegenbrachtest. gez. Karol.
— Swinemünde,.Aug.1913. Hohenzollern. Dein heute nacht angekommenes Telegramm ist eine große, wahre Freude für mich. Ich sage dir meine aufrichtigsten und herzlichsten Glückwünsche zu dem schönen Erfolge, den nicht nur dein Volk, sondern alle kriegführenden Staaten und damit ganz Europa deiner weisen und wahrhaft staatsmännischen Politik zu verdanken haben. Es ist mir gleichzeitig eine große Genugtuung, wenn du erwähnst, daß ich zu dem jetzt Erreichten habe beitragen können. Der allmächtige Gott erhalte dich in Gnaden noch lange zum Wohle deines Landes, dessen herrliche Entwickelung ich nach wie vor mit herzlicher Freundschaft und Bewunderung verfolge. Freue mich unseres gemeinsamen Zusammenwirkens zum Zweck des Friedens.
gez. Wilhelm.
— Bukarest, 8 Aug.1913. Die liebevollen Worte in deinem
so warmen und herzlichen Telegramm erfüllen mich mit Stolz und aufrichtiger Dankbarkeit. Ich schätze mich glücklich, daß durch mein Eingreifen einem langen, blutigen Kriege ein Ende gemacht und der Frieden auf der Balkanhalbinsel gesichert werden konnte. Möge es uns jetzt gestattet sein, mit Zuversicht in die Zukunft zu blicken und einer längeren Periode der Ruhe entgegenzugehen, damit das Vertrauen in allen Kreisen des öffentlichen Lebens wiederkehre. Nochmals innigen Dank für dein warmes Interesse und deine wirksame Anteilnahme an den letzten für mein Land so bedeutungsvollen Ereignissen. gez. Karol.
& Athen. 10.Aug.1913.(Drahtber.) Agence'Athénes. Der Deutsche Kaiser hat den König Konstantin zum Generalfeldmarschall ernannt.
D Eine Verdrehung des deutschen Standpunktes? Nach französischen Behauptungen soll Kaiser Wilbelm sich dafür verwandt haben, daß Kawalla Bulgarien genommen werde, während Oesterreich und Italien die gegenteilige Meinung vertraten. Also Verstimmung und Spaltung im Dreibunde! Jetzt wird die Sache so dargestellt, daß der Kaiser für die Bulgaren ein Stück ägäischer Küste gerettet habe, das die Griechen auch noch verlangten; der Schritt des Kaisers hatte also nach der Seite der Griechen durchaus eine negative, versagende Bedeutung. Allerdings schloß er die stillschweigende Hinnahme des Anfalls Kawallas an Griechenland in sich, aber er war alles eher als ein Bemühen um griechische Interessen, wie man ihn in Paris hat hinstellen wollen. Dr. Dillon berichtet im Daily Telegraph darüber folgendes: Der griechische König habe mit äußerster Hartnäckigkeit darauf bestanden, Bulgarien nur Dedeagatsch zu lassen. Da habe König Karol den Kaiser gebeten, das Gewicht seines Einflusses in Athen für die Nachgiebigkeit Griechenlands in die Wagschale zu werfen, das sei denn auch so wirkungsvoll geschehen, daß Xanthi für Bulgarien gerettet wurde Diese Tatsache habe der rumänische Minister am Mittwoch den bulgarischen Vertretern mitgeteilt.
* Die Antwort der Pforte.(Drahtber.) Konstantinopel, 11. August1913. Wiener Korr.=Buerau. Der Ministerrat beriet gestern die Antwortnote an die Mächte. Die Pforte dankt darin den Mächten für die freundschaftlichen Gefühle, die sie durch ihr Versprechen betreffend die Abgrenzung bekundet haben, und erklärt, die Pforte habe um der Sicherheit der Grenze willen Adrianopel besetzen müssen. Wenn die Mächte die Erhaltung eines dauernden Friedens wünschten, müßten sie die Besetzung annehmen.
Kolonie zur militärischen Vorbildung der Kölner Rekrutenfürsorge angeschlossen werden.“ Von solchen Verhandlungen ist der Leitung der Rekrutenfürsorge in den oben benannten Bezirken nichts bekannt. Bekanntlich haben sich die Jugendpräsides von Kalk, Deutz, Humboldtund Van der Zypenkolonie entschlossen, in diesen Vororten selbständige Rekrutenfürsorge zu betreiben, da, wie in früheren Jahren so auch heuer, die Beteiligung der rechtsrheinischen Rekruten wegen der allzugroßen Entfernung und sonstiger ungünstiger Umstände an der Kölner Rekrutenfürsorge sehr zu wünschen übrig ließ. Die Leitung der Rekrutenfürsorge auf der rechten Rheinseite liegt nun nicht in einer Hand, sondern die verschiedenen Jünglingsvereinspräsides leiten die ganze Veranstaltung in ihrem Bezirk; diese kommt sämtlichen Rekruten(auch Nichtkatholiken und solchen, die nicht den betreffenden Vereinen angehören) zugute. Die Leitung der wöchentlich einmal stattfindenden militärischen Uebungen haben die Präsides je einem Fachmann übertragen, der aber keineswegs die Verantwortung für unsere rechtsrheinischen Rekrutenfürsorge trägt, so daß mit ihm auch nicht von seiten des Kölner Kreiskriegerverbandes verhandelt werden kann.— Von einer solchen Verhandlung ist in Nr. 216 des Local=Anzeigers offenbar die Rede. Gern und freudig folgten die rechtsrheinischen Rekruten der Einladung der zuständigen Jugendpräsides, der übrigens auch die Einladung des Kreiskriegerverbandes zur Kölner Rekrutenfürsorge beigefügt war und auf welche seitens der Präsides auch ausdrücklich zwecks Beteiligung hingewiesen worden ist. Es kann also bei der sogenannten rechtsrheinischen Rekrutenfürsorge nicht etwa von einem Gegensatz zu der Kölner großen Rekrutenfürsorge gesprochen werden, sondern diese letztere wird durch jene gefördert; außerdem sind die Uebungen auf der rechten Rheinseite so gelegt, daß die dortigen Rekruten bequem an den Uebungen auf der linken Rheinseite teilnehmen können, wenn ihre Zeit es gestattet. Jedenfalls handelt es sich hüben wie drüben um ein recht vaterländisches Werk und daher darf man den Präsides der rechtsrheinischen Jugendvereine am allerwenigsten einen Vorwurf daraus machen, wenn sie wie bei ihrer gesamten Jugendpflege, so auch bei der Rekrutenfürsorge von echt vaterländischer Gesinnung durchdrungen sind.
5006000 650005 00
mitteilungen
einschließlich Dienstag, den 12. d. Monats in dem Ladenlokal Marsilstein 9 ausgestellt.
9800000000 5
:
00000 500000 0000000000000 000 00008rm r r
Handelsteil
* Köln, 11. Aug.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5854 Schweine, a. M. 63-65(80-82), b. 62-64(79-81), c. 62-63 (78-80), d. 62-63(78-80), e. 59-62(75-79), f. 58-62(74-78), g. 55-57 (70-72). Markt lebhaft und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 352 Viertel Grossvieh, 76 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)„
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..72-.76, 2. M..64-.68. 3. M..50-.54. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. M..60-.64. 3. M. 1,52-.56. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,72-.76, 2. M. .62-1,66, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,62.-1,66. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..44-1,50, Hinterviertel M..48-.60; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00—0,00. Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-1,66, 2. M. 1,50-0,00, 3. M..44-0,00. Kalbfleisch aus Schweden M..00-0,00 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. .00-.CO. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch und Speck ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: KalbHleisch flott.
* Köln. 11.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,008
Okt. 69,00 k, 68.50G.
+ Köln. 11 Aug. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu.00 bis 5,60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 aie 100 Kilo.
Neuss. 11 Aug.1913. Fruchtmarkt.
Roggen, neuer 1.„„ 16,60 I Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo
.„„ 15.60 1 Breitdruschstroh, 13,00„„
Hafer, I.„„ 17,80 Roggenrichtstroh 15,00.„.„
2."„ 16.50 1 Kleie..50 die 50 Kilo
3.„„ 13.50 j Kartoffeln, neue3,00—.00 dieseKilo
Heu, M..40—2,90„„„
neues M..40—2,60„.. Hiesige Land-Eier perStück-10 Pf.
Wintergerste
1. Sorte M. 15.20 „ 2.„" 14.20
Luzernerheu M. 3,40—.90 dies0Kilo „ neues 3,00—.50„".
QNeuss..Aug.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 11. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..39—0,07 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,52—0,06 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 3,19—.08 m Mannheim, Zom., Rh. 4,22—0,05 m Heilbronn, Som., Neckar.80--0,05 m Lohr, 9 vorm, Main.16-.01 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,61—.01 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,28—.00 m Bingerloch,.88—0,00 u Trier, 7 vorm. Mosel.334-0,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,45—.02 m Ruhrort,§ om., Rhein 1,59—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.42—.09 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,21—0,16 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 181/ Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 12. August: Temperatur noch
wenig verändert. Wetter teils heiter, teils wolkig und wahrschein ich nicht ohne strichweisen Regen. Wind Süd bis West.
(-Aufg..15, Unterg..58.-Aufg..14 nachm., Unterg.—
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Futzbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&a Montag, 11. August 1913.
Seite 3.
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Vom 15. bis
29. August liegt die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanalgebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Abfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
Die Pilze.
Der diesjährige niederschlagreiche Sommer hat den Wuchs der Pilze befördert, die daher wieder in größeren Mengen auf den Märkten erscheinen. Und doch sind die Pilze als Nahrungsmittel noch lange nicht genug verbreitet und jährlich gehen große Massen der Benutzung verloren, weil die Eßbarkeit vieler Pilzarten nicht genügend bekannt ist und weil andererseits nicht selten giftige oder für den Genuß nicht mehr geeignete Pilze verkauft werden und Pilzvergiftungen hervorrufen, deren Bekanntwerden dann weite Kreise überhaupt von jedem Pilzgenuß abhält.
Ueber die Zahl der in Deutschland vorkommenden giftigen Pilze herrschen bei vielen übertriebene Vorstellungen, Vorsicht ist aber doch geboten, denn schier unausrottbar ist die durchaus irrige Annahme, es müsse allgemein gültige Kennzeichen für die giftigen Pilzarten geben wie: Verfärben beim Zerschneiden, Milchsaft in Pilzen, Schwärzung mit gekochten Zwiebeln oder eines silbernen Löffels. Es gibt jedoch eine ganze Anzahl guter Speisepilze mit Milchsaft, eine noch größere weist Verfärbung beim Durchbrechen oder Zerschneiden auf, und die Veränderung an der Zwiebel und dem Silberlöffel zeigt sich auch bei der Zubereitung mehrerer eßbarer Schwämme. Auch zeichnen sich giftige Pilze nicht etwa stets durch schlechten Geruch oder Geschmack aus. Manche unter ihnen riechen und schmecken recht angenehm, während andrerseits einige Speisepilze scharf und
unangenehm schmecken. Ebenso ist durch vorheriges Abkochen,
i. B. bei den giftigen Knollenblätterpilzen, durchaus keine Zerstörung des Giftes zu erzielen, wie es von Unkundigen oft angenommen wird. Es gibt nur ein einziges sicheres Mittel, um Giftpilze von eßbaren zu unterscheiden: Man muß sie kennen lernen! Wer mit Hülfe eines zuverlässig illustrierten Pilzbuches die aufgefundenen Pilze gewissenhaft bestimmt, indem er sie mit den Abbildungen sorgfältig vergleicht und jede Einzelheit der Beschreibung an seinen Exemplaren aufsucht(man verlasse sich nicht allein auf den Vergleich des zu bestimmenden Pilzes mit der Abbildung) wird im Laufe weniger Jahre sicher einige Dutzend Pilze kennen lernen und die wenigen bei uns vorkommenden Giftpilze von den eßbaren Arten unterscheiden können.
Bei Pilzvergiftungen sind die Krankheitserscheinungen je nach der Ursache recht verschieden, da ja die einzelnen Giftpilze eine verschiedenartige Wirkung auf den Körper äußern, die sich wiederum von der durch Fäulnisgifte verursachten Erkrankung wesentlich unterscheidet. Im allgemeinen fühlt man nach solchen Vergiftungen Uebelkeit, Schwindel, Brennen und Kratzen im Halse, hat Flimmern vor den Augen, Funkensehen, kalten Schweiß, Brechreiz, Schwächegefühl, Herzklopfen, Ohnmacht, Magenschmerzen und=krämpfe, ruhrartige Diarrhöe. Bei allen Pilzvergiftungen, seien sie nun durch giftige oder, was wohl weit öfter der Fall sein wird, durch verdorbene Pilze hervorgerufen, sei man zunächst darauf bedacht, den Magen und Darm zu entleeren, soweit das nicht durch den Verlauf der Krankheit von selbst geschieht. Man steckt dem Erkrankten zwei Finger in den Schlund oder kitzelt diesen mit einer Federfahne, ferner gibt man alle Viertelstunden einen Eßlöffel Rizinusöl und wendet zugleich ein Klistier an. Selbstverständlich sendet man sofort zu einem Arzt, der je nach dem Krankheitsverlauf entsprechende Mittel verordnet. Inzwischen gebe man so viel wie möglich kaltes Wasser, natürliches oder künstliches Mineralwasser oder Milch zu trinken(nicht saure Getränke!) und mache heiße Umschläge um den Unterleib, die alle zehn Minuten erneuert werden. Einer etwa zunehmenden Betäubung suche man durch kalte Umschläge auf Kopf und Gesicht Einhalt zu tun. Bei schnellem Kräfteverfall ist guter Wein oder schwarzer Kaffee anzuwenden. Tritt Schweißentwickelung ein, ist das ein Zeichen der Besserung.
(.4) Mond und Jupiter. Während der Nacht vom 12. zum 13. August werden der Mond und der Planet Jupiter, augenblicklich neben Venus der helleuchtendste Stern des nächtlichen Himmels, eine schöne Stellung einnehmen. In der Frühe des 13. August haben beide Gestirne Konjunktion; jedoch ist der Riesenplanet dann schon untergegangen. Beim Einbruch der Dunkelheit weilt der sich der vollen Phase nähernde Mond südwestlich(rechts unten) von dem strahlenden Planeten.
() Eine mit 2930 Worten beschriebene Postkarte ist für
einige Tage im Lesefenster unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 35•43 zur Ansicht ausgestellt. Die Karte wurde in etwa fünf Mußestunden von dem Kaufmann Rud. Pützer aus der Merovingerstraße 37 geschrieben, und zwar ohne Benutzung von Brille oder Lupe. Die Arbeit war umso schwieriger, da der Schreibkünstler noch mit roter Tinte das Wappen der Stadt Köln in dem laufenden Schriftsatz auf der Karte wiedergegeben har. Zur Abschrift gelangten die bekannten Sagen: der hörnerne Siegfried und der Schwanenritter.
::: Von Dah und Fern:
90005000 ff5 55
Posen) fünf Lose der Elsaß=Lothringischen Geldlotterie. Dieser Sendung fügte sie eine Postanweisung und ein gedrucktes Schreiben bei, das zum Spielen der Lose einlud. In dem Schreiben ist unter anderem gesagt:„Nur bezahlte Lose haben Anspruch auf Gewinn.“ Da M. auf dieses Schreiben nicht antwortete und auch die Lose nicht zurückschickte, sandte ihm die Beklagte ein anderes Schreiben, das in Fettdruck den Vermerk enthielt:„Sollte in den nächsten Tagen der Betrag oder die Lose bei mir nicht eingehen, so werde ich mir erlauben, denselben per Nachnahme zu erheben.“ M. tat auch auf dieses Schreiben nichts. Am 30. November 1910 fand die Ziehung statt, wobei auf eines der Lose ein Gewinn von 5000 M. fiel. Am Tage vor der Ziehung hatte die Beklagte die angekündigte Postnachnahmekarte abgesandt, sie aber nach der Ziehung des Loses auf telegraphischem Wege wieder zurückgezogen. M. erhob nunmehr Klage auf Auszahlung des Gewinnes von 5000., weil nach seiner Behauptung schon vor der Ziehung durch die bloße Annahme der Lose ein Lotterievertrag abgeschlossen worden sei. Das Landgericht Straßburg i. E. machte die Entscheidung von einem Eide des M. abhängig, daß er die angebotenen Lose noch vor dem 30. November angenommen und die Absicht gehabt habe, sie zu spielen. Auf die Berufung der Beklagten, hat das Oberlandesgericht Colmar den Kläger mit seiner Klage abgewiesen. Das Reichsgericht hat die Revision des Klägers zurückgewiesen und damit das Urteil des Oberlandesgerichtes Colmar bestätigt. k
Lustige Ecke
(A Unter Schwestern.„Du hast heute Nacht wohl geträumt, es mache dir jemand einen Antrag?“—„Weshalb denn?—„Na, du hast wenigstens fünf Minuten lang laut„Jac gerufen.“
(0 Das nicht bezahlte Los berechtigt nicht zur Abhebung des Gewinnes. Von großem Interesse für Lotteriespieler ist eine Entscheidung des Reichsgerichtes, aus der hervorgeht, daß das angebotene und zurückbehaltene Lotterielos erst dann Gültigkeit für den Inhaber hat, wenn er das Los vor der Ziehung bezahlt, oder wenn— wie das Reichsgericht auch früher schon ausgeführt hat— aus den tatsächlichen Umständen des Falles zu entnehmen ist, daß die Bezahlung des Loses hat gestundet werden sollen. Im vorliegenden Falle handelt es sich um folgendes: Die Beklagte H. in Wittenberg, die sich gewerbsmäßig mit dem Vertrieb von Lotterielosen beschäftigt, übersandte im November 1910 ohne vorherige Bestellung dem Erblasser der Kläger M. in Gorazdowo(Provinz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
14] Roman von Otto Elster.
„Lassen Sie mich zu meinem Vater!“
„Er würde Sie nicht empfangen, Hilde— lesen Sie, was er geschrieben.“
Er entnahm seiner Brusttasche einen zusammengefalteten Brief und reichte ihn ihr hin.
„Ihr Vater gab mir den Brief,“ fuhr er fort,„mit den Worten: Geben Sie ihr den Brief— das ist meine Antwort auf das Telegramm.“
Hilde las und brach in krampfhaftes Schluchzen aus. Ihr Vater hatte ihr mit zitternder Hand geschrieben:
„An Hilde Karnow! Du hast dich mit einem Verräter unseres deutschen Vaterlandes verbunden— du hast hinter meinem Rücken mit ihm ein Liebesverhältnis angeknüpft— du hast mich getäuscht, belogen— du bist mit ihm entflohen— du bist selbst eine Verräterin an deinem deutschen Vaterlande — du hast meinen ehrenvollen Namen mit Schmach und Schande bedeckt— fortan scheiden sich unsere Wege— du magst deinen Weg allein gehen— ich habe keine Tochter mehr...“
Plötzlich hob sie trotzig den Kopf.
„Ihr tut mir alle unrecht...“ sprach sie bebend.„So werde ich denn meinen Weg allein gehen...“
„Ihr Vater schickt Ihnen eine Summe Geldes, Hilde.“
„Ich nehme es nicht an!“
„Seien Sie verständig, Hilde. Wovon wollen Sie leben?"
„Ich suche mir eine Stellung...“
„Und bis dahin?“
Trostlos blickte sie ihn an.
„Helfen Sie mir, Willy...“
„Ich will Ihnen helfen, Hilde, und mache Ihnen folgenden Vorschlag: kommen Sie mit mir zu meiner Schwester...“
„Ihrer Schwester?“
„Ja— kennen Sie die Geschichte meiner Schwester nicht?“
„Nein..“
„So hören Sie. Es sind wohl schon zehn Jahre yer, da wohnte im Sommer bei meinen Eltern auf dem Strandhof ein junger Maler mit Namen Hermann Runstedt. Er soll ein hübscher, flotter Mann gewesen sein, meine Schwester Henriette, damals ein zwanzigjähriges Mädchen, verliebte sich in ihn; er hielt bei unseren Eltern um Henriettens Hand an und wurde zurückgewiesen, da er nichts als seine Kunst besaß und sein Ruf nicht der beste war. Da wußte er meine Schwester zu überreden, mit ihm zu entfliehen. In England heirateten sie. Mein Vater verstieß seine Tochter, sie durfte sich auf dem Strandhof nicht wieder sehen lassen— unsere Mutter starb aus Gram
Mit atemloser Spannung lauschte Hilde seinen Worten, aus denen sie ihr eigenes Schicksal heraushörte.
„Und Ihre Schwester?“ fragte sie, als er stockte.
„Sie lebt jetzt als eine unglückliche Frau in Stettin, nachdem ihr leichtsinniger Gatte sie verlassen und nach Amerika gegangen ist. Seit Jahren hat sie nichts von ihm gehört. In ihrer wandte sie sich an mich, ich hab' ihr eine Wohnung in Stettin gemietet und helfe ihr so gut ich kann. Sie arbeitet als Näherin und Stickerin für größere Geschäfte. Zu ior will ich Sie führen, sie wird Sie gern aufnehmen.“
„Galten Ihre Fahrten nach Stettin Ihrer Schwester?“
„Ja, Hilde,“ entgegnete er mit niedergeschlagenen Augen, als sei er sich einer Schuld bewußt.
„Willy, können Sie mir verzeihen?“ fragte sie innig, während ihre Augen sich mit Tränen füllten.
„Was soll ich Ihnen verzeihen?“ fragte er traurig.„Daß Sie glaubten, was alle Welt von mir glaubte, daß ich auf schlechten, leichtsinnigen Wegen wandelte?“
„Weshalb sprachen Sie nicht?“
„Ich durfte es nicht— um Henriettes willen— mein Vater durfte es nicht erfahren, daß ich sie unterstützte.“
„Lieber nahmen Sie den falschen Verdacht auf sich— O Willy, wie anders hätte alles werden können!"
„Sie liebten mich ja doch nicht mehr, Hilde, denn Sie hatten
kein Vertrauen zu mir.— Das ist nun vorüber, Hilde, und muß ertragen werden. Aber Ihr Freund bin ich trotz allem geblieben und will Ihnen treu zur Seite stehen. Wollen Sie mit mir zu meiner Schwester kommen? Mit der Zeit Ihr Vater milder denken und Ihnen verzeihen.“
„Ich will mit Ihnen gehen, Willy— ich werde nie Ihre treue Freundschaft vergessen.“
„Ich danke Ihnen, Hilde. Aber diese Nacht müssen Sie noch hier bleiben, der Dampfer geht erst morgen früh.“
„Ich werde bereit sein.“
„Darf ich Sie zu einem Spaziergang abholen? Zerstreuung wird Ihnen gut tun, und es gibt hier herrliche Spaziergänge in den Wäldern.“
„Ich danke Ihnen— Sie sind sehr freundlich— aber ich möchte lieber allein sein— wenigstens für jetzt. Sie wohnen auch hier im Hotel?"
„Ja— Sie können mich jederzeit erreichen.“
„Auf Wiedersehen dann, Willy— und— und— denken Sie nicht schlecht von mir...“
„Ich denke nicht schlecht von Ihnen, Hilde— dazu habe ich kein Recht— ich bin Ihr Freund und will Ihnen helfen.“
Sie reichte ihm tiefbewegt die Hand, dann verabschiedete er sich, und Hilde war wiederum allein.
Eine Weile stand sie wie in tiefem Sinnen verloren da. Sie strich sich mit der Hand über Augen und Stirn; es war ihr, als sei sie aus einem schweren Traum erwacht und müsse sich jetzt erst wieder mit der Wirklichkeit abfinden. Aber da lag der Brief ihres Vaters und daneben das kleine Paket Banknoten, die ihr Vater ihr gesandt und welche Willy stillschweigend auf den Tisch gelegt hatte, ehe er sich entfernte. Es war Wirklichkeit! Sie war eine Ausgestoßene, das Vaterherz und das Vaterhaus waren ihr verschlossen, sie stand allein in der Welt, verlassen auch von dem Manne, um dessentwillen sie dem Vaterhaus hatte entfliehen, dem sie ihr Leben hatte opfern wollen.
Ein schwerer Seufzer schwellte ihre Brust; die Tränen traten ihr in die Augen, aber sie unterdrückte sie tapfer und

Seite 4.
Offene Stellen
Zum baldigen Eintritt suche ich
1 Lehrling
mit guter Handschrift aus besserer Familié.
P. W. Ossendorff
B Waidmarkt
ilinn.k werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.-19* Montag. 11. Auaust 1913.
Zamenschn. fertigt JackenD kleid., Röcke, Blusen gutsitzend nach Maß an.
Köln, Eigelstein 135, I
Zuverläsliges besl. Mädchen
am liebsten von auswärts, welch. kochen kann u. kinderlieb ist, in kl. Haushalt(ein 4jähr. Kind) zum 1. o. 15. September als
Alleinmädchen
gesucht.
Fr.=Off. u. CL 4289 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig'a
für alle Hausarbeit zu alleinstehender älterer Dame gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 35, I.
Nebenverdienst.
Neue leichte Handarbeit an nur bessere Damen sofort zu vergeb. Richter, Limburgerstraße 17. b
Für die
eines großen Werkes in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt ein
junger
mit guter Schulbildung gesucht Angeb. mit näheren Angaben u Gehaltsansprüchen unt. C 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Starke
Arbeiter
gesucht. b
Seifenfabrik Weißhaus 5.
Erfahr. Zweitmädchen
kath., mit gut. Zeugnissen zum I. September gesucht.
Werderstraße 28.
Ein Junge
für das
Zeichenbureau
eines groß. Fabr=Gesch. gesucht. Off. u. A 196 an die Gesch. d. Bl.“
Züngerer Zebeiter
militärfrei, der etwas schreiben kann, gesucht.
C. A. Lindgens, Köln=Rodenkirchen, Weißerstr.b
Fuhrmann
ür Kartoffelgroßhdl. p. sof. auch —14 Tage spät. ges. Genaue Ang. unt. B 1766 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Brav. kräftig. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 121.
Starker Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei gesucht. Keine Nachtarbeit. Café Esser, Altermarkt 71.
Ein Vorarbeiter u. 15 Oberbauarbeit.
gesucht. Zu melden ab 13. Aug. Köln, Hauptbahnhof
Schachtmeister Klein.
Tüchtiger
gesucht. Engels, Höningen
bei Bayenthal.
tücht.3
gegen hohen Lohn gesucht. Wernershof, Esch.Longerich.
Installateur-Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Nippes, Sechzigstr. 71.
Lehrling für Kontor u.
Laden Mütheim=Rh. Wallst. 121
Apostelnstr. 21.
Fraves hleißiges Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht.
" Friedrichstraße 34.
Suche sofort tüchtigen
Huskarrer
gegen hohen Akkord.
Ziegelmeister Bruns,
B Zülpicherstraße 419.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
.4 6508, 6509, 6510. g
Tüchtige branchekundige
Filialleiterin
für Kolonialwaren, fleißig und zuverlässig, mit prima Zeugnissen aus ersten Firmen per 1. September gesucht.
Ang. unter U G 875 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 2
Zuverlässige
ngsträgerin
per 1. September gesucht.
Corl Ritter, Rülheim(Rh.
Wallstraße 121.
Durchaus gediegenes
kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Metzgerei Stöcker Ursulastraße 8.
tüchtig im Hauswesen, beste Zeugnisse, sucht zu Oktober
Stelle als hausdame Haushälterin
bei geistl. od. weltlichen Herrn, Witwer mit 1 Kind oder, da musikal. und gute Gesellsch, zur Gesellschaft bei Dame. Es wird mehr auf gute, dauernde Stelle und gute Behandlung, wie auf hohes Gehalt gesehen. g
Gefl. Fr.=Off. u. B U4275 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Alnstreicher-Arbeiten“
40 bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße 10. Pt.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kolonial= und DelikatessenGeschäft, am liebsten in kleinerem Städtchen bei Familien= Anschluß sofort oder später.
Off. u. C 503 a. d. Geschst. d. Bl.*
ushältern,
kath., erfahr. u. perf. im ganz. Haushalt, sucht, gestützt auf best. Zeugn. u. Empfehl. selbständ. Wirkungskreis. Fr. Offert unt. C 507 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 141
Prav. ehrl. Mädch. v. L. 16 b.
18 J, w. Liebe z. Kind. u. Geschäft hat sof. ges. Bobstr. 16. b
Jung., fleißiges Mädchen
I für alle Hausarbeit sofort gesucht. Severinstr. 179.*
"<space> w e l<space> schläft, für sucht. Weyerstr.
Mädchen, Ln schläft,
es zu Hause
ausarbeit ge9. II. b
ges.Neu=Mastrichterstr. 6, Geschäft
Kraves fleißig. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
Klingelpütz 23
eb. kath. Kindersräulein mit
# langjähr. Zeugniss., in der Kinderpflege, Erziehung, Strick., Bügeln, im ganz. Haushalr u. im Kochen erfahren, sucht per bald Stellung als Kinderfräul. oder Stütze. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
modes
Suche z. 1. od. 15. Sept. Stellung als 2. Arbeiterin.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. K 413 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Beparat. a. Grammophonen u. A Nähmaschinen in u. außer d. Hause. Feder=Einsetz. v..K an. Off. u. B 1747 an Breitestr. 85. b
Jackettkleider 10.K, Kostü. ö.
2 Röcke 2,50, Blusen 1,50, Knaben= anzüge 2,50 fertigt tadellos an Schumacher, Meist. Gerhardstr. 3.
Schneider Anzügen tadellose Knaben=Anzüge.
Eintrachtstr. 84, Karte genügt
ekorations=.Polsterarbeiten
werden von tüchtigem Fachmanne sorgf. ausgef. J. Friedrich Neue Mastrichterstraße 16.
räul.sucht Kunden i. Umänd. u. 6 Ausb. v. Garder. i..i u. auß. dem Hause. Friesenwall 58.
Neu=Ehrenfeld
hochherrschaftl. Hochpart.
mit großem Garten, Nähe Park
Kruppkt. 19 Ausstattung.
4 gr. Räume, eing. Wohndiele, Küche, einger. Luxusbad, Wintergart.,—2 Mans., überd. Terrasse. Zentralheiz., Vakuum per sofort zu vermieten. 7
Daselbs I. u. 2. El. verseth.
zu om. Besch.Hausmeist.das. u. b. Eigent Röntgenst. 27.Tel. B7017
Etagen" Wohnungen
in bester Lage Kölns, # in jeder Preislage zu#
—<space> v e r m i e t e n.<space> N ä h e r e s<space> K<space>
Müller Hansahaus
Friesenplatz, Zimm. 16.
Telephon B 2053. Fc
ane
rau s. Kund. z. Wasch Bl.a. H
Nippes, Nordstr. 80, 2. Et.l.
Instreich., saub. u. b. Tap..25 A Poststr. 32. Fernspr. A 8531
#elt., kath. Dame, verh., tüchA tige Geschäftsfrau, s. Stelle Filialleiterin od. Verkäuferin in einem Kolonialwaren=Geschäft.
Offerten u. B 1765 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kalt.
Mädchen für vormittags gesucht. Thumbstraße 3, 3. Et.
##ath. Mädchen, 18 J. alt, ist
im Nähen, Bügeln, Servieren bewand., sucht ähnliche Stelle in herrsch. Hause. Näheres Gertrud Höhr, Siegburg, Toenisbergst.47.
strop. kath. Mädchen f. Küche
u. Hausard. zu 2 Pers. ges. Viktoriastraße 23, p
Geübte Strickerin
sof. gesucht. Ehrenstr. 4, II.
Stellengesuche
im Alter von 25 Jahren sucht Stelle in Konditoreigeschäft oder als Stütze in gut bürg. Hause.“ Ang. u. A 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen sucht Stelle, wo
* ihm Gelegenh. gebot. ist, das Gesch. zu erlernen, i. d. Lebensmittelbr. Humboldt=Kolonie,
* Bahnstraße 27. 3. Et.
Marsilstein 9
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Ladenlokal
nebst
Entresol
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, eotl. mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Brillante Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer
Marsilstein 9. Hofgebäude. bs
Moltkestr. 123
2.
Arbeitsgesuche
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter§Zim., Küche mit Wandplatten
Damenkostüme und Konfektion u Spind, einger. Bad. Mans. halten sich bestens empfohlen u. Kellerabteilung, mit ZentralKoschm Meier Dillenburger= heizung, Warmwasser, elektr. Grschw. worirt, straße 31.— Licht, Parkett= und Linoleum=
böden, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbeleucht., Hausmeister, der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. eh
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw. der Neuzeit entsprech. hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Teleph. A 8292. 0“
2. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, Mansarde u. Kellerabteil. Erker, Kachelofen und Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. F5
Moltkestr. 99
Herrsch. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A8292. d
Eine best. Wohnung
Nähe Kölns, mit Rheinuferbahn zu erreichen, 1. Etage 3 Zim., Küche, Waschküche, schöner Kell, große Mans., an ruh. Familie zu 25 M zum 1. Sept. zu orm.
Off. u. B 1762 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Vornan in Nippes
Schöne helle abgeschl. 3. Etg., enth. 4 Zimmer u. Küche, mit all. Bequeml., in dem ruh. abgeschlossenen Privathause Steinbergerstraße 4 p. 1. Sept an ruh. Fam. billig zu verm. Bescheid 2. Etg. oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
2
I. u. 2. Etage, je 7 Räume, Man u. Keller, 1. auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Es Köln-Weißhaus
Arnulfstraße 4, schöne 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Diele, einger Bad u. Mädchenzim., per 1. Okt. zu verm. Besch. das. od. Luxemburgerstraße 194, pt.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Zim., groß.Keller und Hof
Alteburger Straße 71
zu orm. Näh. das. bei H. Lichtenthäler. part. od. beim Eigentümer Fürst=Dücklerstr. 6. Tel. B 7702. b
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 3, part., 3 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg. u. Gart., 3. Etage 3 Zimmer, Küche, Gas und Balkon zu vermieten. Be scheid d. b. Eigentümer. b
Neu=Ehrenfeld
Wohnung. von 4 Z. u. K. som.
5.,., Diele, Bad, elektr. Licht, Gas usw. bill. zu verm. Besch. Kruppstr. 15, p. Fernr. A 234.
Kalk
Nähe Post und Bahn 5= und=Zimmer=Etage mit Bad und Nebenräumen in besserem Hause per sofort od. spät. Näh. L. Frank, Esserstr. 19(Humboldtk.)
Nippes
Holbeinstr.= Christinastr. Ecke Nr. 2. 1. Etage 3 große Zimmer und Küche zu
Bescheid Unterhaus. b
Perfekte Schneideriv“
mit best. Empf., empf. sich in u. auß. d. Hause. Auch perfekt in Weißn., spez. in Herr.=Wäsche n. Maß K. gen. Wittgenstein st. 42,1
Austreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25
äuß. billig
Rotgerber bach 26
1. B
Neu=Ehrenfeld:—
abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche und Zudehör per Sept. od. Okt. bill. zu verm. Off. u. E G 6454 a. d. Annahmest. Hansaring 76.*
Nahe Deutscher Ring] Ladenlokal
n u e## Größe über 100gm, in best.!
Maybachstraße 167
in besserem Hause, sehr schöne abgeschl. Wohnung 2. Etage, 4 Räume(3 3. 1. Küche), Erker, Gaseinricht., elektr. Flurbeleuchtung und Treppenreinigung, an ruhige Familie(nur Dauermiet.) preiswert, 58.4 per Monat, szu vermieten. Bescheid im Hause und Engelbertstraße 5. B7
Nippes. Abg 33.,., Veranda
41 3. Ct., Keller, Waschk, Bl. zu 28.Kz verm. Uerdingerstr.10, Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Größe über 100gm, in best. Lage Mülheims, für jed. Geschäft pass.. geteilt oder zusammen zu verm. Mülh.=Rh., Berlinerstr. 27-29 II.I.
Sudermanplatztt, hu.
Schöne 1. Etage, 5 Zimm., Küche Mans. u. Zubehör, zu vermiet Besch. nur b. Eigent. Hochpart.
preßte die Lippen fest aufeinander. Sie wollte nicht schwach
werden. Sie sagte sich, daß sie unrecht gehandelt, aber sie sagte sich auch, daß ihr Tun unrecht beurteilt wurde, war sie doch nur dem Zuge ihres Herzens gefolgt, der sie mit Charles Trefford verband. Unüberlegt hatte sie gehandelt, doch ein tatsächliches Unrecht hatte sie nicht begangen, wenn der Schein auch gegen sie zeugte.
Charles Trefford— hatte Willy nicht gesagt, daß er verhaftet sei? O, wenn sie die Wahrheit gewußt, daß er die militärischen Geheimnisse ihres Vaterlandes auskundschaften wollte, niemats würde sie ihm Gehör geschenkt haben! Sie verabs heute seine geheimnisvolle Tätigkeit. Als Tochter ihres Vaters, des Lotsenkommandanten, wußte sie mit diesen Dingen sehr genau Bescheid, sie wußte auch, welche schwere Strafe den Spion, den Landesverräter, erwartete, und sie erschrak nun doch in dem Gedanken, daß Charles Trefford jahrelang vielleicht im Gefängnis oder auf einer Festung schmachten sollte.
Hatte er eine solch harte Strafe verdient? War sein Vergehen so schwer, daß keine Entschuldigung dafür zu finden
wor?.
Er war Ausländer. Er konnte nicht das patriotische Empfinden des Deutschen haben. Er glaubte, seinem eigenen Vaterlande einen Dienst zu erweisen, vielleicht war er auch durch die englische Regierung zu dem gefahrvollen Unternehmen befohlen worden— man las ja in den Zeitungen öfter von solchen geheimen Agenten, die die Geheimnisse der anderen Staaten erforschen sollten— auch Deutschland entsandte solche Agenten, wie ihr Vater ihr erzählt hatte.
Ihr Herz, das sich von seiner Liebe nicht losreißen konnte, suchte nach Entschuldigungen für ihn, und mit einem Male fiel es ihr schwer auf die Seele, daß ihr Verhalten eigentlich seine Verhaftung herbeigeführt hatte. Hätte sie nicht darauf bestanden, in Saßnitz an Land gesetzt zu werden, hätte sie eingewilligt, wenigstens bis Bornholm mit ihm zu fahren, wo man sich nicht auf deutschem Gebiet befunden, dann wäre seine Verhaftung unmöglich gewesen.
Unruhig, von solchen Gedanken gepeinigt, schritt sie in ihrem
Zimmer auf und ab. Der enge Raum bedrückte sie, die Luft
schien ihr schwül geworden und legte sich ihr beängstigend aufs Herz. Sie vermochte nicht mehr in diesem engen Raum zu bleiben, sie kam sich wie eine Gefangene vor. Sie hüllte sich in ihren Mantel, nachdem sie den Brief und das Geld ihres Vaters zu sich gesteckt hatte, und verließ das Hotel.
Der Oberkellner und der Portier verbeugten sich höflich, als sie durch das Portal eilte. Sie fürchtete, Willy zu begegnen, sie wollte allein sein; aber Willy war wohl am Strande, von dem Musik herüberschallte und auf dem sich die Menge der Badegäste in der frischen Abendluft erging.
Hilde vermied jedoch den Strand mit seiner Menschenmenge. Sie bog in eine Seitengasse des Städtchens ein, die sie bald in das Freie führte. Rasch schritt sie dahin, dem nahen Walde zu, der schon von der abendlichen Dämmerung erfüllt wurde. Ein Fußpfad brachte sie an den Rand der steil abfallenden Klippen. Dort ließ sie sich auf einem Felsstück nieder. Zu den Füßen der Felsen wogte das endlose Meer, von dem Gold der sinkenden Sonne überstrahlt; das Brausen der Brandung klang gedämpft zu ihr herauf. Kein anderer Ton störte die Stille der majestätischen Einsamkeit. Sie atmete, wie befreit von schwerem Druck, erleichtert auf.
Elftes Kapitel.
Die Schatten des Abends wurden dunkler, aber noch lohte der westliche Horizont in rosigem Feuer und warf glühende Reflexe auf das Meer, das fast spiegelglatt dalag und nur mit leisem Wellenschlag den Fuß der weißen Kreidefelsen bespülte. Fast senkrecht fielen diese zur See hinav; nur ein ganz schmaler sehr steiniger Strand trennte sie von der See, die diesen schmalen Streifen oft mit ihrem Schaum überschwemmte. Ginster, Dornenbüsche und einzelne windverwehte, krüppelhafte Fichten wuchsen in den Schrunden und Rissen des Felsens, von dessen Gipfel kein Pfad zu dem öden Strand hinabführte.
Die See lag einsam da in stiller Majestät. In weiter Ferne zog ein Dampfer voruber, eine Rauchwolke hinter sich herschleppend. Aber mehr und mehr tauchte er unter, bis nichts mehr von ihm zu sehen war.
Im Norden leuchtete ein weißes Seael im Abendsonnenschein
auf. Es schien sich der Insel in langsamer, zögernder Fahrt zu nähern. Hildes Augen hingen an diesem Segel; es war ihr, als wenn sich ihre Hoffnung an dieses langsam sich nähernde Schiff knüpfen sollte, als würde ihr dieses Segel Erlösung und Befreiung bringen. Aber der Abend sank tiefer herab und das Dunkel legte sich immer schwerer auf die See und verschlang auch das Segel, bis es plötzlich wieder ganz in der Nähe auftauchte, als der Mond die Wolken durchbrach und seinen zitternden Silberschein auf das Meer warf.
Weshalb kreuzte das Schifflein noch immer da auf hoher See? Weshalb suchte es nicht den Hafen auf?
Hildes geübtes Auge erkannte, daß das einsame Schifflein kein Fischerboot sein konnte, und mit einem Male schoß ihr die Erkenntnis heiß durch die Seele, daß das Schifflein da draußen die Seeschwalbe war, die Jacht Charles Treffords! Was wollte sie noch hier? Was hielt sie sich in der gefahrvollen Nähe der Insel auf? Konnte sie nicht vom Hasen aus entdeckt und durch ein geschwindes Dampfboot verfolgt werden?
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke#
60 Französischer Witz. Er:„Alle kriegen das Kreuz der Ehrenlegion, bloß ich nicht. Was soll ich denn da machen?" Sie: dann hättest du 1813 geboren werden müssen, da wärest du als Hundertjähriger dekoriert worden.“— Droschkenkutscher im Laden: „Ich möchte ein Paar Handschuhe.“ Der Verkäufer:„Welche Nummer haben Sie, mein Herr?“ Kutscher„.“—„Was verlangen Sie für die Reparatur meines Autos?“„Was ist denn daran kaput?“„Das weiß ich nicht.“„Dann kostet es 82 Franken.“ —„Was, du wäschst dir die Füße?“„Was soll ich denn machen Meine Frau will dies Jahr durchaus ins Hochgebirge.“— Der junge Herr:„Ja, gnädige Frau, als ich gestern abend Ihrer Tochter meine Aufwartung machen wollte, knurrte mich Ihr Hund bedrohlich an.“„Hat er Sie gebissen?"„Aber nein, durchaus nicht, er knurrte nur.“„Ich werde das Tier abschaffen müssen und ein anderes anschaffen...“. 52
***• F K—.——
P* A
*•**

Kölner Local-Auzeiger Nr. 219* Montag, 11. August 191.
Seite 5.
9 0 0n ee esennen
:::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:<space>
0 Aus Kreisen christlicher Straßenbahner wird
uns geschrieben:
In Nr. 178 sucht die Rheinische Zeitung Stimmung zu machen gegen die von der Vereinigung der Straßenbahner erstrebte Neuregelung der Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung der Stadt Köln. Daß es der Rheinischen nicht in ihre verhetzende Agitationsweise paßt, wenn die Reform so durchgeführt wird, wie sie die Vereinigung erstrebt, glauben wir gern. Die Rheinische Zeitung wurde mit ihren Getreuen daran ja nicht das geringste Verdienst haben und die Arbeiter selber würden dadurch ja bedeutend zufriedener gestellt. Zufriedenheit paßt aber nicht ins sozialdemokratische Programm. In der Versammlung, worauf sich der Bericht bezieht, kam auch zum Ausdruck, daß man Agitationsschwierigkeiten befürchtet, wenn die Reform zustande käme. Dadurch wird aufs neue bewiesen, daß bei den Sozialdemokraten zuerst das Parteiinteresse und dann erst Arbeiterinteressen vertreten werden. Wenn die Versammlung als Beweis dienen soll, daß die Mehrzahl der Bediensteten und Arbeiter gegen die Bestrebungen der Vereinigung ist, so stellen wir fest, daß etwa 70 Personen in der Versammlung anwesend waren und man ganze 60 Stimmen auftreiben konnte, die für die Resolution stimmten. Damit wird die Rheinische wohl nicht beweisen wollen, daß die Mehrzahl der Straßenbahner gegen die Bestrebungen der Vereinigung ist. Die Rheinische verschweigt wohlweislich die Vor schläge der Vereinigigung und verlangt die Beseitigung der Bestimmungen, wonach der 7½fache Grundbetrag der staatlichen Rente nicht überschritten werden darf(was übrigens schon voriges Jahr geschehen ist, wie auch die Rente auf 70 Proz. erhöht wurde), sowie Einräumung eines rechtlichen Anspruchs. Daß für eine solche Reform die Arbeiter nicht geneigt sind, Beiträge zu leisten, ist auch unsere Ansicht, jedoch erstrebt die Vereinigung außer diesen Punkten eine bedeutende Erhöhung der Rente und nach einer gewissen Zahl von Dienstjahren Rechtsanspruch auch ohne Invalidität. Außerdem sollen jedem die eingezahlten Beiträge zurückerstattet werden, wenn er entlassen wird. Wie da die Rheinische von Anmaßungen reden kann, ist uns unerklärlich. Daß die Mitglieder der Vereinigung als rückständig und Dunkelmänner bezeichnet werden, nehmen sie der Rheinischen weiter nicht übel. Es ist das ja der gute Ton, den dieses Blatt anschlägt gegenüber Nichtsozialdemokraten. Es ist auch nicht das erste Mal, daß sich die Straßenbahner eine Anpöbelung von der Seite gefallen lassen müssen. Deshalb läßt sich die Vereinigung nicht abhalten, für eine gründliche Verbesserung auf diesem Gebiete einzutreten, selbst auf die Gefahr hin, daß die Rheinische und ihre Hintermänner noch mehr in die Wolle geraten.
0)„Nochmals Cheorie und Praxis“,
schreibt die Rheinische Zeitung als Erwiderung auf unseren Artikel vom Freitag, den 1. August. Darin hatten wir die Angriffe des sozialdemokratischen Blaties gegen den Stadtverordneten Dedenbach zurückgewiesen und gezeigt, wie grundlos die Verdächtigungen gegen diesen und die christlichen Arbeiter waren. Aber bekanntlich wollen Sozialdemokraten immer recht behalten und wenn sie tausendmal unrecht haben. So geht es anch hier wieder. Zunächst im Falle Schirmer. Wir haben an unserer ersten Feststellung kein Jota zu
Die Rheinische behauptet auch wiederum, die Christlichen würden in Köln bevorzugt.„Sollen wir etwa die Namen derjenigen nennen, die, nachdem sie als Mitglieder der christlichen Organisation innerhalb des Arbeiterausschusses über ihre Zentrumsgesinnung den nötigen Nachweis erbracht hatten, ein Pöstchen bekamen und noch bekommen?" so ruft sie schadenfroh aus. Das mag sie unseretwegen ruhig tun. Wir haben nichts dagegen, wenn die Welt die Namen solcher Leute erfährt, die infolge ihrer Tüchtigkeit in bessere Stellungen aufrücken. Glaubt denn die Rheinische mit ihren Zwischenträgern, solche Posten dürften nur von Sozialdemokraten besetzt werden? Das wäre ja noch schöner. Die Rheinische Zeitung wird uns keine Stadt nennen können, die eine sozialdemokratische Mehrheit hat, in der die christlichen Arbeiter sich so frei in städtischen Betrieben betätigen können, wie es hier bezüglich der sozialdemotratischen der Fall ist. Und erst recht ist es nicht denkbar, daß dort christliche Arbeiter in gehobene Stellungen gelangen könnten. Da wird, das ist doch männiglich bekannt, genau gesiebt und nur gesinnungstüchtige Genossen genießen diesen Vorzug. Das hält man für so selbstverständlich, daß man glaubt, es müsse nun überall so sein, und wenn es einmal in einer Stadt, wie hier in Köln, nicht so gemacht wird, dann wird gleich über Vevorzugung der christlichen Arbeiter gezetert. Bei vernünftigen Leuten, namentlich bei denen, die die sozialdemokratischen Winkelzüge kennen, wird man damit keinen Eindruck machen.
Von der Feststellung, daß sozialdemokratische Arbeitsausschutzmitglieder sich bei der Einführung des neuen Lohntarifes mit aller Verve für diesen ins Zeug legten, und selbst betonten, etwaige Verschlechterungrn müßten in Kauf genommen werden, haben wir nichts zurückzunehmen. Sie ist nicht unwahr, sondern wahr. Den Vertretern der christlichen Arbeiter ist es zu danken, daß noch manche Verbesserungen in die erste Vorlage der Verwaltung gebracht wurden, namentlich für die im Monatslohn stehenden.
Schon einige mal haben wir den Genossen die famosen Bestimmungen der Offenbacher Arbeitsordnung unter die Nase gerieben. Jedesmal stellen sie sich dumm, als ob sie davon nichts wüßten. Sie mögen es doch in ihrem eigenen Leibblatt der Gewerkschaft Nr. 32, 1912, nachlesen.
Nachdem solche blamable Bestimmungen in die Arbeitsordnung
hineingebracht wurden von den Genossen, die, das ist ja gerade das Bezeichnende an dieser ganzen Sache, sonst den Mund nicht voll ge uug nehmen können, möchte man die Arbeiter mit dem Hinwe auf eine magere Kritik trösten. Was ich mir dafür koofe? In Köln besteht längst keine Altersgrenze mehr für einzustellende Ar beiter. Die Rheinische tut sich aber noch etwas zugute darauf, daß erst im verflossenen Jahre in Offenbach eine solche von 45 Jahren von ihren eigenen Genossen festgesetzt wurde. Wie bescheiden doch diese Leute in ihren Ansprüchen sind, wenn es sich un ihre Gesinnungsgenossen handelt. Darin liegt der große Wide spruch zwischen sozialdemokratischer Theorie und Praxis.
* Codessturz.(Drahtber.) Prück.j. d. Mark, 10=Aug.191.
Der Flieger Roseler und der Flugschüler Stephan sind heute früh abgestürzt. Beide sind tot.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Ang. 1913
e 0
: Unterhaltendes 3
Sursum corda!
Skizze von Aenne Serve.
Das Licht in der Nische ist verhangen. Dämmerlicht hullt das Zimmer ein. Weiße Marmorstatuen und Büsten auf hohen, schwarzen Säulen füllen in künstlerischer Unordnung das Gemach. Draußen sinkt der Abend...
Auf dem Ruhebett in der Mitte des Zimmer liegt der jung Künstler, Graf Georg Lorey, der bisher freilich nur fast zum Zeitvertreib den Meißel geführt hat. Wirr hängt ihm das Haar um die hohe, weiße Stirn, hinter der die Gedanken sich
Warum mußte Vater so früh, so plötzlich sterben und all die Sorgen ihm auf die müden Schultern laden? Da stand die Not auf der Schwelle, kaum einen Monat seit Vaters Tod. Ja, die Not, die er nie gekannt hatte, der er nicht zu begegnen
wußte...
Da war der Alfonso, der oben im Turmzimmer hinter den Büchern saß und in ein paar Monaten zur Universität sollte... Da war die Leno, die seit dem Tode ihres Gatten mit ihrem Töchterchen im Schlosse weilte... Da war die Mutter... die Mutter, welche an Zofe und Diener gewöhnt war. Sie ahnten alle, alle nicht, wie es um sie stand. Wie es ihnen sagen...?
Leise... ganz leise kam Musik herauf in das stille Gemach, leise, verwehende Klänge... Da stand der Graf auf und ging mit müden, schleppenden Schritten durchs Zimmer. Von einer Seitennische zog er die Portiere. Eine kniende, weiße Marmorgestalt hob sich aus dem Halbdunkel... mit aufgestreckten Armen, die Hände ineinandergeschlungen..., das schmerzdurchwühlte Antlitz halb emporgerichtet.
Mit weicher Hand strich der Künstler über den kalten Marmor. Er dachte an den Jugendfreund im fernen, stillen Kloster, den nur noch ein paar Tage trennten von der heiligen Weihe. Für ihn haite er das Kunstwerk gearbeitet in stillen Stunden. Es sollte ein letztes liebes Geschenk sein für ihn, um den sich seine heiligsten Jugenderinnerungen rankten... Wenn er die Statue verkaufte, so war ihm und den Seinigen geholfen...? So plötzlich, so stark kam ihm der Gedanke, daß er tief erschrak. „Herr!" stöhnte er,„laß mich nicht zum Judas werden an dir, der dich verkauft um elend Geld...“
Ein leises Klopfen an der Tür. Der Diener reichte eine Karte herein.„Der Herr wartet in der Bibliothek.“
Ein paarmal fuhr Georg mit der Hand über die Stirn, dann gab er dem Diener den Auftrag, den Herrn ins Atelier zu führen. Er selbst schritt mit raschem Schritt ins Nebenzimmer und ließ die Vortiere herab.
Als er eine Minute später das Atelier wieder betrat, stand der Besucher vor einer halbfertigen Arbeit. Er hatte die nassen Tücher gehoben und betrachtete das Werk. Beim Eintritt des Künstlers wandte er sich lebhaft um. Er entschuldigte sein spätes Kommen; er sei gleich von der Ausstellung hierhergefahren...“ Er wünsche ein paar größere Arbeiten für seinen Park, für die Halle in seinem Schlosse...
Graf Georg zog einen Sessel heran und lehnte dem Besucher gegenüber am Fenster.
„Was raten Sie mir für den Park?“
„Die Jahreszeiten vielleicht, oder Szenen aus den Märchen:
Dornröschen, Rotkäppchen...; für die Halle vielleicht größeres Gruppenbild...“
„Sahen Sie die Kollektion Vahl in der Kunsthalle?
„Ich sah sie."....
„Etwas derartiges wünsche ich!
Des Künstlers Gestalt straffte sich.„Nein, Graf Rondy, so etwas schaffe ich nicht!“
„Und warum nicht?“
„Weil mein Gewissen es mir verbietet!“
Klar und fest kamen die Worte.
Ueber des anderen Gesicht ging ein Staunen und dann ein Lächeln voll Ironie.„Darf ich wissen, was Ihnen mißfällt an Vahls Kunst?" 8
„Von seiner Kunst spreche ich nicht, Graf Rondy. Vahl ist ein gottbegnadigter Künstler. Seine Schöpfungen meine ich, die Sie sahen... in der Halle...
„Und...“
„Die empören müssen... in tiefster Seele... Vahl mißbraucht sein Talent... schändet die Kunst...
Rondy hatte sich erhoben.„Sie übernehmen die Arbeiten? Fester lehnte der Künstler gegen die Wand. Er dachte an den Bruder oben im stillen Zimmer, der seine Hoffnung auf ihn setzte, dem er helfen mußte... dachte an die Mutter, mit dem Auftrage des unermeßlich reichen Grafen Rondy wäre ihnen allen geholfen gewesen....
„„Aber so etwas schaffen wie Vahl? Die Kunst, die ihm stets so heilig gewesen, so schänden... seine Seele verkaufen?... „Wenn Sie solche Arbeit verlangen, nein!“
„Dann bedauere ich!“
Rondy verbeugte sich kühl. Graf Georg ging zur Tür und schellte dem Diener... Als unten das Tor ins Schloß fiel, wankte er durchs Zimmer. Vor dem Bilde des Heilandes sank er in die Knie.
„Herr, hilf uns, sonst gehen wir zu Grunde... nimm den Kelch von mir...“ Die Stirn sank herab auf den kalten Stein
Draußen auf dem Flur schlug die Glocke. Der Graf fuhr auf. Hatte er geträumt...? war er eingeschlafen...? Der Kopf schmerzte ihn, seine Stirn war eiskalt. Mühsam erhob er sich und trat aus Fenster. Tief verschneit war der Park. Mit tausend Lichtern lag die Stadt in der Ferne. Er hielt es nicht mehr aus im Zimmer, in der schrecklichen Stille. All die wilde Aufregung der letzten Stunden wühlte wieder empor und drohte ihn zu ersticken. Er ging ins Nebenzimmer, warf den Mantel über und stürmte hinaus. Das Treppenhaus war hell erleuchtet; nur die Halle lag dunkel. Da... sein Fuß stockte... vor dem Muttergottesbilde in dem dunklen Raume kniete die kleine Tirza. Ueber dem feinen Kindergesicht lag warm der rote Schein des Lichtes. Die Hände lagen gefaltet auf dem dunklen Samt des Betstuhles. Das weiße Nachtkleid hüllte die kleine Gestalt ein.
Ganz still stand der Künstler. Wie schön das Kind war! Er dachie an die Kindergestalt, die Vahl in der Kunsthalle ausgestellt, und die ihn in tiefster Seele empört hatte.
„Ganz... ganz leise kam ihm da der Gedanke, ein Bild zu schaffen, wie er es lebendig hier sah; ein Kind im Unschuldskleide, mit reinen, heiligen Kinderaugen. Er ging hinunter. Der dicke Teppich verschlang seine Schritte.
„Tirza!"
Sie wandte sich um. Da beugte er sich über das Kind, hob es auf und trug es ins Atelier; stellte es auf das Ruhebetr. Und als es ihn verwirrt, erschreckt ansah, küßte er es.„Unten in der Halle ist es zu lalt, hier muß Tirza den Abendsegen beten.“
Freiwillige vor!
Bei den letzten Landtagswahlen haben sich zahlreiche schreibgewandte Damen und Herren in dantenswerter Weise der Zentrumspartei ehrenamtlich zur Verfügung gestellt und die erforderlichen umfangreichen Schreibarbeiten mustergültig geleistet.
Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen sind wiederum ähnliche Arbeiten in weit größerem Umfange zu leisten. Die Partei wendet sich deshalb erneut an die bewährte Opferwilligkeit der Parteifteunde, Damen und Herren, mit der Bitte, sich recht zahl reich zu freiwilliger, unentgeltlicher Mitarbeit zu melden. Die Schreibarbeiten beginnen am 15. August und können auf Wunsch zu Hause gefertigt werden.
Mündliche oder schriftliche Meldungen sind umgehend
erbeten an das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11
Dann ging er zur Portiere und zog sie zurück. Des Kinde Blick fiel auf das weiße Heilandsbild in der Nische. Ein heiliges Stannen ging über sein Gesicht. Unbewußt faltetee die Hänbe... Ta ging Graf Georg leis zurück und nahm den Zeichenstist..
*
Wenige Wochen später stand er vor der fast vollendeten Arbeit. Er hatte sich keine Ruhe gegönnt, hatte Tag uni Nacht gearbeitet, und eine stille, heilige Andacht war über ihn gekommen wie in den Stunden, da er das Bild des Heilandefür den fernen Freund schus...
In der großen Ausstellung des Künstlervereins erregte Graf Loreys„Betendes Kind“ berechtigtes Aufsehen. Es war da erstemal, daß der Künstler ausstellte. Warum hatte man nich schon mehr von ihm gesehen? Daß er kein Novize mehr war, bewies sein Werk. Die Kritik fand Worte wärmster Bewunde rung. Man wußte, daß die Arbeit schon am ersten Tage ver kauft worden war.
Graf Georg war noch nicht in der Stadt gewesen. All Zeitungen, die Kritiken über sein Werk brachten, schickte ihm der Künstlerverein zu. Am Abend fuhr er hinüber zur stellung. Beim Kastellan holte er die Schlüssel und betrat diHalle. Er drehte das Licht an und sah sich um. Alles ältere Werke, die er schon kannte...
Er stieg die Treppe empor. Da... gleich vorn stand eine Arbeit des Professors, seines lieben, alten Meisters, und daneben... gleich daneben sein Werk... seine Tirza... vor einer schweren, roten Samtportiere, auf schwarzem, niederen Sockel. Noch schöner, heiliger schien ihm das Kindergesicht in dem Halbdunkel, in dem stillen, weiten Raume.
Er zog den Sessel, der gegenüberstand, näher, und setzte sich Seine Arbeit!... und schon verkauft...
Der Künstlerverein, der den Verkauf übernommen hatte, hatte ihm am Morgen die Nachricht gesandt...
Eine Hand legte sich auf seine Schulter. Er wandte sich um und sprang auf.
„Rondy!“
Eine furchtbare Erregung packte ihn. Er stieß den Sessel fort und ging zurück, bis er mit dem Rücken die Statue deckte
„... Verzeihen Sie den Ueberfall, Graf Lorey. Ich sal
Sie hier eintreten und folgte Ihnen. Sie wissen, daß ich Ihr Arbeit gekauft habe?“ Gs tu
Einen Augenblick stand Georg wie betäubt. Eine Blutwelle schoß ihm ins Gesicht... Sie? Das wußte ich nicht.“
Er zerriß die Worte zwischen den Zähnen.„... Aber Sie bekommen sie nicht... Sie bekommen sie nicht... eher zerschlage ich sie...!
Graf Rondy trat näher. Ein Bitten kam in die herrischen
Augen.
„Bei Gottes Engeln ist mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über neunundneunzig Gerechte. Ich habe eine Stunde vor Ihrem Werke gesessen, allein, gerade wie Sie jetzt Ich habe das Gesicht des kleinen Engels studiert. Dann ging ich zur Kunsthalle... Am Abend war ich wieder hier bei Ihrer betenden Unschuld...
„Wollen Sie es mir nicht lassen...? Darf ich's behalten, Lorey..?“
„Ja!“
Leise, halberstickt kam es.„Und die Märchen für meinen Park... die Gruppe für die Halle.. werden Sie die schaffen... wenn ich bitte... werden Sie bekommen...?
Dem Künstler versagte die Stimme. Jetzt waren alle seine Sorgen zu Ende.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Montag, 11. August 1913.
Professor Wilhelm Albermann;.
Prof. Wilh. Albermann ist am Samstagabend verschieden. Er wurde am 28. Mai 1835 zu Werden a. d. Ruhr geboren. Nach Absolvierung der Rektoratsschule in Werden kam er in seinem 16. Lebensjahre zu einem Holzbildhauer in Elberfeld in die Lehre, wo er vier Jahre blieb. Nachdem er seiner Militärpflicht in Berlin genügt hatte, besuchte er mehrere Jahre die Berliner Kunstatademie. Dann arbeitete er bis zu seinem 30. Lebensjahre unter den Professoren August Fischer und später Hugo Hagen praktisch in deren Werkstatt. Nach zehnjährigem Aufenthalt in Berlin siedelte er 1865 nach Köln über, um selbständig zu arbeiten. Es zeugt von seinem großen Talente, von seinem unermüdlichen Fleiß und seiner nie ruhenden Schaffensfreude, daß er sich schon in den ersten Jahren seiner Tätigkeit in Köln zu einem tonangebenden Künstler durchzusetzen wußte. Mit derselben Leichtigkeit, mit der er seine Gedanken in fügsamem Ton ausdrückte, wußte er auch dem spröden Stein Formen zu geben.
Die Regierung und die Stadt Köln fanden im Bestreben, die Kunst auch in Köln heimisch zu machen, in ihm ihren Mann.
deren Auftrag rief Professor Albermann die Gewerbliche Zeichenschule ins Leben, der er 25 Jahre ununterbrochen in stiller Pflichttreue sich widmete, und der er den Stempel seiner Persönlichkeit aufdrückte.
Auf allen Gebieten seiner Kunst hat Prof. Albermann mit Erfolg gewirkt. Die dekorative Kunst jener Zeit verdankt ihm
Leben und Blüte. Doch das eigentliche Feld seiner Tätigkeit war die figürliche Plastik. Die klassische Einfachheit, gepaart mit dem Idealismus eines vornehmen Geistes, vermählte sich in seinen Werken zu einem einheitlichen Ganzen, das jeden Beschauer in seinen Bannkreis schlagen mußte.
Dementsprechend drang sein Ruf weit über die Grenzen seiner engeren Heimat hinaus. An fast allen bedeutenden Konkurrenzen seiner Zeit hat der nie rastende Meister teilgenommen. Er ging fast immer preisgekrönt daraus hervor. Erwähnen wir nur das preisgekrönte Kaiser=Wilhelmdenkmal für Köln, und das zweimal preisgekrönte Kaiser Friedrichdenkmal ebenfalls für Köln.
Von seinen Werken verdienen besonders hervorgehoben zu werden: Denkmäler in Bronze: Kaiser Wilhelm I.(Hilden, Rhld.), Kaiser Friedrich(Werden a. d. Ruhr), Fürst Bismarck(Freiberg, Sachsen und Zweibrücken, Pfalz), Graf Moltke(Krefeld), die Gründer des städtischen Museums Wallraf und Richartz in Köln, die Kriegerdenkmäler in Elberfeld und Bielefeld. Denkmäler in Stein: Kaiser Wilhelm., Fürst Bismarck und Graf Moltke auf der Ruhrbrücke in Werden a. d. Ruhr, die Kriegerdenkmäler in Neuß, Solingen, Werden a. d. Ruhr, Kettwig a. d. Ruhr, Kaiser Barbarossa in Sinzig(Besitzung Bunge), Pater Friedrich von Spee, Verfasser der Cautio Criminalis in Trier. Laufbrunnen: Jan von Werth(Köln), Hermann Joseph(Köln), Mülheimia (Mülheim a. Rh.), Waffenschmied(Solingen), Märchenbrunnen (Elberfeld), Bismarckbrunnen(Hilden, Rhld.), ferner eine Menge von Statuen in Marmor und Porträtbüsten, die sich alle im Privatbesitz Kölner und auswärtiger Familien befinden. Von dekorativen Arbeiten sind besonders hervorzuheben: die vollständige Erneuerung und Ergänzung der Bildhauerarbeiten an der Rathauslaube in Köln und die beiden Karyatidengruppen, die schönen Künste darstellend, an der Kunsthalle in Düsseldorf.
Ganz besonders fand sein kindlich=frommes Gemüt in der reli2. Jiehung der 2. Klasse der 3. Veratus# Suobensczea
(229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Am 8. und 9. August 1913.) Nur die Gewinne über 6 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewenne gefallen, und for je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
100121 52 574 718 675 946 101211 24 558 607(200) 43 896
100138 857 103 29 96 3·5 451 633 926 84(300) 104094 192(200) 210) 28 59 95 301 9 405 553 87 738 1035080(200] 100 56 345 628 756 831 998 10603 198 516 640 804 69 107061 298 343 507 61 108152 200 313
90 472 547(4001 109140 596 652 85 804
110067 238 94 490 93 637 727 902 89. 111075 269 76(200) 327 464
502(2001 n82 701 20 48 112266 483 93 113221 504 775 861(200) 985
114001 144 72 251 318 68 73 560 775(500) 115129 50 63 485 592 841
43 967(3001 115200 29 848 117360 53 81 451 874 990 118184 216 428
6 1200] 119055 97 118 250 425 690 725 73 846 990
9. August 1913, vorhillags. Nachdruck verboten.
308 24 39 68 656 718 924 1130 f2 283 396 580 601 968. 2049 60
212
10000 20
360 409 511 666 706 8185 630 744 6056 598 648 920
308 24 39 68 656 718 924 1130 R2 283 396 580 601 968 2049 50
2 346 531 72 600 871 8065 826 93 536 42 672 796 884 969(200) 4015 0000) 200 64 453 661 895 5104 91300) 16(200) 22 253 471 605 703 79 17 41 151 239 357 417 19 95 809 91 92 935[200] 7067 146 213 68
782
10197 277 500 11(200] 614 40(200) 754(200) 804 909 2 984 12092 152 271 481 618 41 60 881 94 960 13341 82
1201 19 62 2001 738 98
937 14170 88 343 57 503 627 786 869 925 15141 68 65 294 616 707 72 9 935 95(1000] 16271 81 379 651 17111 317 663 717 18285 60
10017 780
20407 87 94 577 813 21163 231(200) 561 911
60
K WG 22064 432 37 45 83
679 975 23105 477 989 244163 71 314 495 678 25:08 613 949 26008
79 109 681 27050 90 116 354 640 869 28•27 29131 476(200) 567
400) 634
30015 40 77 533 744 31092 114 296 407 575 32038 178 229 324
52:00) 62 82 400 669 837 45 903 28 33151 63 597 31433 90 946
35110 45 445 546 703 36013(500] 218 385 445 507 37066 171 214 326
448 624 38216 709 39201 81 435 68 601 12 22 875 996 99
40037 225 521 41295 394 580 816 42067[300) 266 244 635 38 86 98 758 889 43174 217[300) 326 410 72 802 67 98. 44406 660 45130 210 13 99 375 416 739, 46099 257 463 528 703 822 47428(200
34(200) 72 806 73 962 48059 100 99(300) 551 792 96 905 77 49045 94 166 432 777 822 902
50108 351 451 540 68 604 51021(200) 431 920 25 52134 37 374
756 53463 95(200) 622 54268 519 719 80 55004 23 289 389 487 585 967 56253 508 57039 264 308 514(5001 605 34 828 908 58074 656 705 935 59016
60016 329 50 61450 62013 84 144 669 713 865 95 63319 466 752
“:<space> 6 1 3 1 6<space> 8 1<space> 5 4 1<space> 8 7 3<space> 9 0 3<space> 6 2<space> 6 5 2 6 6<space> 3 1 0<space> 6 1 9<space> 6 ½ 2 5 6<space> 7 8<space>
Cna 104 ga1 900 hank 028.RA 76
68075 238 666 756•4
809 28 50 944—.——
424 657 817 51 73 67051 196 471 664 898
C9056 74 158 475 716 812 942
70216 491 718 71 984 71109 35 86 210 754 817 69 918 72074
200) 305/5001.685 73051 14 68 322 71749923 74328 4·5 505 701.32
75037 243 460 80 761 76078 161 98 266(200) 363 606 801 965 77296
435 78063 114 255 356 556 772 76 861 79021 190 272 94 541 81
612 867
80302 572(200) 93 688 825 81243 802 902 97 82116 248 52 501
83033 114 78 258 69 436 63 561 712 18 72 84 209 341 449(400) 566 617 200) 735.2, 85107 241 468 656 99 772 957, 86·149 632 993 87085
399 880 931 67 88126 316 447 965 89065 118 58 229 81
90059 99 172 366 75 509 628 966 91086 201 344 568 956 92.26
215 50 482 507 31 697 743 898 93032 62 614 25 94122 252 604 774
95 65 158 286 94 312 667 839 44 921 76 96692 909 97007 127 416 614 48 97 903 98299 756 59 73 1200) 896 951 99.124 68 638 60
425 44 629 926 129006 37 57 164 87 824
.01 0319 450 522 96 131200 492 990 132467 522 98 778 881 13:3074 97 147 581 667 917 134131 245 501 70 607 21 707 87 900 14 135640 718 970 73 1336037 147 65 601 22 857 70 137060 146 12001 211 98 718 133534 692 769 826 28 59 928 139145 622 72 795(300)
827 93 95
1410237 768 1200] 944 99 141384 862(200] 916 142057 455 575
78 606 786 113146 65 98 744 896 908 144087 610 856 145293 419
823 37 146157 292 691 710 147052 181 205 501 627 815 17 27 148172 207 306 495 140006 6S 126 380 445 633 90 708 871 921 50
150109 490 595 820 151637 800 95 969 79, 152165 76 853 153236 627 776 806 973 151 05 43 693 993 155343 401 70 888 156018 283
327 47 524 600 21 157115 262 305 7 515 642 911 16 158420 74 522
91 726 37 813 936 82 159167 384 4·2 544 852
160108 638 161033 48 180 237 486 526 59 711 807 912 162067
[20013°4 461 615 87 163060 3 1 419“8 56 609 20 707 827 16.4006 419 614 830 165101.8 136.(2 97 885 167091 260 489 168289 365 450 518 65 966 169158 512 717 68 810 968
:0391 456 705 91 809 925 33 171193 188 282 448 910 172 03
306 573 679 734 832 16 925 173203 49 411 171038 117 226 175174
200 414 935 170098 781 849 911 95 177250 91 323 33 75 83 491 178032 257 541 71 179063 335 56 63 525 35 641
180137 40 77 503 735 181041 48 97 450 857, 182369 443 505 734
88 183757 837 181172 207 90 444 577 660 739 909 12 43 185109 32 564 6 786 930 68 91 186013 80 460 560 835 907(300) 14 187444 93 810 14 188092 116 210 315 432 669 768 98 845 908 83 189200 449
593 837 58
190018 126 343 426 728 81 967 191277 345 421 526 634 716 45 19•2085 212 23 74 932 193118(300] 2 3 310 600 194065 135 451 863 933 195370 438 589 862(200 9 4 196100:0 578 758 197.47 810 65
198071 115 466 612 23 733 80 981 199049 145 259 750
200095(1000) 220 44 91 351 78 544 51 201087 126 239 93 673
753 96. 2022006 26•4 57 373 401 987 263106 281 309 478 503 76
837 20 1062(400) 213 68 648 840[200] 974 265148(200) 650 82 90
866 88 200031 637(200, 887 207052 365 66 429(400) 571 82 208263
335 37 432 73 780 951 209037 203 491 995
210112 89 585 819 211042 161 444 580 212378 692 779 213094 196 309 86 89 614 15 988 211213 741(200] 215044 282(200) 515 967
216260 318 77 429 566 614 69 790 817 957 217049 149 54 305 48 79 526(300) 88 807 218)14 43(1000) 459 577
Berichtigung. In der Vormittagsliste vom 8. August lies 60906 natt 80909
2. Zlehung der 2. Klasse der 3. Preußisch-Säddeutschen (229. Egl. Preuß.) Klassen-Lokierie.
Am 8. und 9. August 1913.) Nur die Gewinne über 6 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. August 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
24 194 239 385 431 774 892 901 2 65 1053 102 466 919 2050 422 36 550 648 817 73 969 3219 580 614 887 958, 4055 119 437 70 539 600 200 754 63 844 5418 801 903 23 88 6126 384 534 48 644 7291 659
200) 950 88 808S 382 429 40 76 834 943 9007 8(300) 59 181 92
685 785
10260 99 553 914 50 86 11003 63 9S 287 431 859 82 12114[300)
238 914 13140 531 802 957 14142 525 799 15115(200) 433(300) 16162 98 504 787 910 17181 219(300) 340 94 18054 449 600 13 884 19122 53 400) 67 207 58 482 584 629
20167 551 704 808 21079 302 430 674 998 22687 794 23036(500)
365 462 568 610 34[200) 754 24177 297 372(200) 525 624 931 97
25058 69 170 302 15 34 615 49 877 903 26017 107 27[500) 239 325
654 27177 610 31 738 28092 124 474 543 53 78 737 815 29195 398 427 600
30156 59 31192 750 79 972 32166 230 414 532 834 40 1500) 33241 57 58 581-704 902 31432 627 811 941(200) 44 74 82 35457 951 86105
43 296 461 628 74 964 8k 37033 96 306 512 789 874 924 88210 516 68 679 731 828 39101 53 433 533 48 687 715
10114 200 338 443 971 410 6 216 399 732 33 814 908 24 70 42246
860 741 835 83 43172 320 561 876 921 44·33 438 721 829 72 930 36
45000 260 301 548 775 936 46 01 595 983 47107 33 207 452(200) 509
48057 119 372 449 101 762 49291 415 531 40 713 886 998
50017 257 454 64 548 618 757 85 847 51040 526 77 692 52177
400) 242 435 560 63 761 806 961 53267 305 200) 47 55 504 54035 126
55 88 568 924 55159 380 473 91 856 962 56091 138 45 258 486 57410
615 58138 317 474 581 830 80 59005 319
60°42 93 419 517 720 804 55 61033 421 88 521 663 62213 318
515 63354 70 428 708(200) 820 64107 249[200) 615 755 864 65278
355 481 816 75 93 924 66710•8 952 62 75 67068 180 312 16 26 458
68 997 68257 319 471 599 683 746 69089 148 296 327 416 36 563
635 68 791
70060 91 129 247 75 334(1000) 517 966 71093 105 46 299 595(200)
678 903 92 72 06 629 73014 145 292 427 723 880 992 74145 351 599
673 80 731 82 75108 53 200 57 784 7614) 209(200] 81 406 67 529
610 743 800 923 1000] 77151 418 22 577 72) 862 913 50 78050 624 738 200 924(200) 79193(300) 224 546
80335 82 915 81019 81 385 426 643 891 82000 268 507 69 674 838 914 83007 31 186(300) 580 99 807 97, K4320 699 802 35 949 85090 262 412 94 579 714 64 86098 118 229 629 87113 29 35 409 512 761 953 83 88099 129 86 99 261 307 485 541 751 906 15 32 92 89160 672 702 97 905 67
00028 138 348 74 401 35 550 887 970 84 91000 242 406 595 730 909
46(300) 92086 105 376 433 67 881 966 93110 66 582 781 828 905
94274 478 633 733 834 95301 41 72 80 441 90 590 96056 58 126 202
95 365 99 426 74 729 43 813 97061 149 356 73(300] 600 39 958 981 35 224 44 47 93 516 99 702 91(200) 931 99472 644
100050 94 621 69 749 821 32 101095 208 318 549 86 647 797 971 103010 252 554 620 754 843 63 999. 103151 563 884 957 104040 317 414 718 105151 354 477 691 713 886 106301 427(300/31 48 73 97 537 57 803 18(3000) 969(300) 107214 514 761 973 108221 820 1200) 49 80
103052 432 91 503 95 687 783 914 64
110022 35 291 95 609 757 94 813(200) 111288 411 112018 256
88 448(200] 668 113142 298 376 491 551 635 42 799 802 918 70
114·95 385 578 1153 0 857 116 99 117166(200) 427 618 749 79 818 118576 774 826 119046 252 309 14 493 508
120089 376 400 84 511 96 720 984 121208 60 547 629 83 800(400)
25 955 122140 829 58 123096 248 557 763 99 12.40 6 177 451 681
704 962 125334 468 84 69 865 126302 73 640 802 947 127041 56 952 128307 692 722 881 129653 843 58 94 980 95
130089 102(200) 233 496 643 713 36 181255 504 42 642 903 132080 517 1333051 65 306 97 627, 134030 252 78 476 668 135123 44) 990 136123 410 44 591 850 138123 264 318 20 60 139042 190 224 32
60 466
140153 1200) 356 814 141108 689 64 975 81 142058 392 403 68 526 664 714 48[200) 143028 133 81 350 61 792 904 141228 75 466 891 95 99 910 145140 396 472 741 58 146326(300) 814 955 147718
65 148297 372 438 537•40037 225 467(300) 691 932
150133 97 246 82 355 562 63 802 38 151023 177 383 513 31 85 640 987 152257[200) 372 685 701 6 905 13 153035 43 254 329 60 584 874
948(200] 151475 682 952 155505 65 733 156105 19 983 89 99
157063 214 29 308 520 758 158027 51 124 581 878 159157 735 83
915 77
160025 467 601 771 920 97., 161223 465(200) 551 162251 96 672
729 973 163110 278 512 68 79 164216 63S 165143 266 399 427 537
166170 201 313 559 772 167117[200) 277 331 452 80 644 831 168095
931 169080 197 253 67 70 312 618 723 52 67 893(200) 939
170083 230 406 604 56 858 949 58 63 171023 335 49 428 79 720
816 77 78 172029 37 79 85 312 39 553 963 173057 110 271 572 95 609 810 174454 726 825 175077 121 210 325 424 657 920 176124 528 49
66 832 48 177088 309 15 27 53 503 755 86 904 61 83 178342 80 573
179313 426 63 630 68 844
180071 192 335 417 181059 111 228 418 529 760 994 182093
294 465 649 858 63 900 183032 102 486 184104 58 61 222 407 637
769 834 905 185247 84 415 547 649 720 819, 186151 359 504 614 63
733 87 187172 277 597, 188142 764 189025 101 67 415 91 559 70 100063 227 33 80 316 99 780 878 919 191392(300) 552 676 735
76 934 53 192185 265 550 625 97(200] 807 24 193011 265 806
191019 338 484 693 741(200] 195069 393 542 196467 97 516 749 197119 392 577 622 77 81 870 198196 439 577 645 880 926 199085 414 55 84 647 901 56
200186 229 427 537 201219 22 354 633 776 840 202250 538 74 91 696(300) 913 203116(4001 39[300) 272 438 571 801 20 1005 27(200]
99 593(200) 620 68 98 787 852 72 205437(200) 519 46 64 640 815
206294 690 976 80 207030 331 485 98 950 208061(400) 217 526
209150 310 902
210058 292 406 514 C05 13 61 67 763 846 211116 264(200) 84 578 807 212380 693 213117 212 61 88 457 214122 97 243 439 98 557 799 215314 727 63 216821 217115 228 45 393 738 56 972 218345 418 80 588 609 37 747 70 90 92
Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 10. September 1913.
giosen Kunst seine Befriedigung. Die große Franziskusstatue auf dem Apollinarisberge bei Remagen, die Kreuzwegstationen in Moresnet, der Bonifatiusaltar der Franziskanerkirche zu Hülfensberg im Eichsfeld, die Altarreliefs der Franziskanerkirche in Köln sind seine Werke. Im Herbst 1902 wurde Albermann der Titel Professor verliehen. Seine Mitbürger ehrten ihn, indem sie ihn 1893 in das Stadtverordnetenkollegium wählten. Als Mitglied der Kommissionen für öffentliche Anlagen, für das Wallraf Richartzmuseum, das Kunstgewerbe= und das Historische Museum stellte er sein reiches Wissen und seine nie erlahmende Schaffens freude gern in den Dienst der Stadt. Nur ungern sah ihn die Zentrumsfraktion des städtischen Parlaments 1900 aus ihrer Mitte scheiden, nachdem er eine Wiederwahl abgelehnt hatte. Im persönlichen Verkehr äußerst liebenswürdig und zuvorkommend, begeistert für alles Schöne und Gute, ein treuer Sohn seiner Kirche, hat Prof. Albermann sich einen weiten Kreis aufrichtiger Freunde erworben.
CO Ueber aktuelle stadtkölnische Fragen spricht morgen Dienstag, 12. August, abends 9 Uhr, im Eigelsteiner Hof, auf dem Eigelstein, Herr Stadtverordneter Dech. Die Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet. Die Mitglieder dieses Bundes und die Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Herr Stadtverordneter Dech wird alle Fragen behandeln, die auf kommunalpolitischem Gebiete in den letzten Monaten das Interesse der Kölner erregt haben.
0- Köln. 10.Aug.1913. Der zweite Tag des Sommer-Meetings brachte den prachtvollen Anlagen in Merheim einen Besuch, der beinahe die Rekordziffer grreichte. Die wiederholten Regenfälle beeinträchtigten heute den Besuch nicht; ein Beweis, dass das Interesse am Rennsport weite Kreise erfasst hat, so dass es durch kleine Witterungsunbilden nicht beeinträchtigt werden kann. Den stärksten Besuch wies wieder der Platz mit kleinen Eintrittspreisen auf. Auch heute fehlte es nicht an hohem Besuch; u. a. war die Fürstin zu Wied mit ihren beiden Söhnchen anwesend. Die Felder waren stark besetzt; sportliche Ueb rraschungen belebten die Stimmung. Im Habenichts-Rennen sing Haniels zweijähriger Hengst Terminus mit fünf Viertellän en vor Frhrn. von Oppenheims Mephisto durchs Ziel. Im Damenpreis versagten die sämtlichen Favoriten. Nettes Therese brachte leicht den wertvollen Preis nach Hause, während der Belgier Mitchwork sich den zweiten Platz eroberte. Das Hauptereignis des Tages, das Rheinische Zuchtrennen, brachte der Zucht des Frhrn. von Oppenheim wiederum neuen Triumph: Ariel fertigte leicht seine Widersacher ab und ging mit drei Längen Vorsprung durchs Ziel. Grosse Ueberraschungen brachte das Kronprinzessin Cecilie-Jagdrennen: wider Erwarten siegte Stall Hagens La Faridondaine unter Lt. von Peitzer. Der Totalisator quittierte den Sieg des aus Frankreich importierten Pferdes mit 518: 10, der höchsten bisher erzielten Quote. Fiorham(Lt. von Mossner) gab das R unen auf und Rosa Canina trennte sich von ihrem Reiter (Lt. Gracff) der eine kleine Armverletzung erlitt. Den Preis der Stadt Köln holte J. Daniel jun. Saint Maximin, der siebenfaches Geld brachte. Das Hannibal-Handikap wurde von R. Haniels Orinoco mit Beschlag belegt. Im Saphir-Rennen versagte Frhrn. von Oppenheims Blautopaz, während Königl. Hauptge-tüt Gradttzs Venctia sich mit dem dritten Platz begnügen musste. Erster wurde Baron von Ittersums Sunstar.
Im einzelnen hatten die Rennen folgende Ergebnisse:
Habenichts-Rennen. Für Dreijährige. 7000 M. 1200 Meter. 1. Haniel Terminus(Shurgold), 2. Frhrn. S. Alfr. von Oppenheims Mephisto Archibald), 3. Königl. Privatgestüt Weils Wassertropfen(Schläfke). Ferner lielen Omen, Mato. Tot. 19: 10. Pl. 11, 12: 10.——3.
Damenpreis. Herrenreiten. Ehrenpreis und 9000 M. 1600 Meter. I. G. Nettes Therese(W. Dodel), 2. H. Neumanns Black Swan (Cte.’Oultrémont), 3. E. Felds Boiling Hot(van den Ven). Ferner liefen Ma Laddie, frish Angel I, Jewel, Shannon Lad, Kreuzer, Beni Mora. Tot. 58: 10. Pl. 21, 22, 28: 10.——1½.
Rheinisches Zucht-Rennen. Für Zweijährige. 30000 M. 1000 Meter. I. Frhrn. S. Alired von Oppenheims Ariel(Archibald), 2. A. von Schmieders Ilsebill(O, Mil.er), 3. Königl. Privatzestüt Weils Flying Thouchts(Schläfke), Ferner lief Logarithmus. Tot. 14: 10. Pl. 12, 16: 10.——2½.
Kronprinzessin Cecllie-Jagdrennen. Handikap. Offizierreiten. Ehrenpreis u. 10000 M. 4200 Meter. 1. Stall Hagens La Faridondaine (Lt. von Pelzer), 2. K. Hartmanns Cherry Bob(Lt. Erbprinz zu Bentheim), 3. J. u. G. Reimanns Claudio(Lt. von Falkenhausen). Ferner liefen Tucker, Florham(angeh.), Bilbao, Lyre’Airain, Tory Hill II, Rosa Canina(gef.), Kings Eve. Tot. 518: 10. Pl. 121, 64, 38: 10. 4— J.
Preis der Stadt Köln. Handikap. 9000 M. 24 0 Meter. 1. J. Daniels Saint Maximin(Ludwig), 2. R. Haniels Brachvogel(Archibald), 3. Graf A. Henckels Rancho(Blades). Ferner liefen Papyrus, Cola Rienzi, Poltergeist, Tarage, Acsolade. Tot. 73:10. Pl. 20, 15, 20:10.
Hannlbal-Handikap. 7000 M. 1400 Meter. 1. R. Haniels Orinoco (Archibald), 2. Privat-Gest. Weils Blue Darling(Schläfka), 3. Gr. Seidlitz-Sandreczkis Sybille(Lane). Ferner liefen Dichtung, Norton, Donnafelice, Animato, Marcus, Macimilian, Fox. Tot. 60: 10. Pl. 18, 19, 28: 10.¾— ½—„.„„ An u.„
Saphir-Rennen. Für Dreijährige. 10 500 M. 2200 Meter. 1. Baron van Ittersums Sunstar(Smith II), 2. R. A. Waughs Blumensegen (H. Teichmann), 3. Gestüt Graditza Venetia(F. Bullock). Ferner liefen
:: Handwerk und Gewerbe:::
03000000000000000 9 00 099 n 9
(A) Der Reichsverband reisender Gewerbetreibender Deutschlands, Gauabteilung Rheinland, hielt Donnerstagnachmittag im Saale der Restauration Herold eine Versammlung ab. Gauleiter Jakob Spiro(Köln) leitete die Verhandlungen, in denen darüber geklagt wurde, daß die reisenden Gewerbetreibenden durch die Abhaltung von Vereinsfestlichkeiten sehr geschädigt würden. Man will allseitig dahin wirken, daß die Gemeinden auf eigenen Grundstücken alljährlich einen Jahrmarkt mit Kirmesfeier abhalten und die Vereinsfeste eingeschränkt werden. An die Gemeinden soll herangetreten werden, damit die Vereine ihre Festlichkeiten möglichst zusammenlegen, um ein großes Volksfest zustande zu bringen. Einstimmig wurde ein Antrag angenommen, wonach die rheinischen Handelskammern ersucht werden sollen, den reisenden Gewerbetreibenden im Kleinhandelsausschuß einen Vertreter einzuräumen usw. □O
(A) Innungsverband Bund deutscher Capezierer und verwandter Gewerbetreibender. Im Jahre 1914, vom 1. bis 4. August findet die 23. Wanderversammlung des Bundes deutscher Tapezierer und verwandter Gewerbetreibender in der städtischen Tonhalle in Düsseldorf statt. Die Tagesordnung wird u. a. umfassen: Der Ausbau der deutschen Handwerksbrganisation mit besonderer Berücksichtigung des Tapezierer=, Polsterer= und DekorateurBerufes, Verdingungsämter, die Festsetzung des angemessenen Preises, gemeinsame Uebernahme staatlicher und kommunaler Arbeiten seitens der Innungen u. a. Am Samstag, den 1. August 1914 wird die Ausschußsitzung des Zentralverbandes der Arbeitgeber=Schutzverbände für das Tapezierer=, Dekorations= und Möbelgewerbe Deutschlands in demselben Lokal abgehalten. Mit diesen Tagungen verbunden ist eine Ausstellung von Bedarfsartikeln und echnischen Neuheiten.
***

Tapeten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&a Montag. 11. Auaust 1913.
Seite 7.
Seal=hnzeiger ür. Eio a Monlug.
Linoleum Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
Neuburg, Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B889..
Engros Geschäftsgründung 1874.
wrsetzung u. Seite 4.)/ ap Mietgesuche
Zu vermieten
oß. leeres Zimmer
Neu eingetroffen!
Meneß und Tochter
Wohnung von—6 Räum., Altstadt.
Offerten unt. B 1760 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b 1. oder
2 Reste! piese Woche extra b
.70
Brautpaar sucht z.
15. Sept. abg. 3 Zimmer=W.
nur alleinst. ält. Dame zu Vor St. Martin 4, 1. Et. b
Off. mi' Preisang. u. E 262 a. d. Annahmest. Übierring 2.
im. u. Mans. i. anst. Hause K z. orm. Ehrenfeld, Vogelzerstraße 47, gl. a. Piusstr.
Unterricht
rremburgerstr. 81
Et., 4 3. m. Balkon, Küche m. abgeschl., Leucht= u. Heitzgas, .verm. Besch. d. Eigent. das.
starke Buckskin
Mtr..50 feine Anzugstoffe a Wolle, Mtr..80—.00 Kostümstoffe, 130 Ctm. br.
Mtr..10,.60—.50 1 Dartie poröse EinsatzHemden.80—.90 1 Dartie weiße Taschen= tücher, per Stück 8. 12, 15—20 Pfg.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. pb
Waschechte Schürzen-Satins 60
allerbeste Qualität, in Resten. 7. 7..— Meter
Normal-Hemden
einige 100 Stück mit kleinen Flecken.95 u.
4 uacnh.
Seidenstoffe farbig
für
Blusen und Kleider
Meter.50 u.
953
Einsatz-Hemden weis porös mit waschSeiden-Sammete farbig una Plusen
200
Meter nur in kleinen Coupons Meter 63,), 33
Veirechtem Einsatz
Echt ägypt. Macco-Hemden
mit farbigen Piqué-Einsätzen„....
Einsatz-Hemden färbigem Einsatz
mit
hrenstraße 6163
Rlan. an olleinstoh
immer 3. Etage an alleinsteh son zu vermieten b
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
— Prospekte frei.
Hinterhaus
Zimmer 15 M. u. 3 Zim. M. Ehrenfeld, Gutenbergge 50, II.
Wer erteilt Unterricht in
Kirchen=Gesang?
(Nerf eA M.
Sd. eich. Schlafz.=Einricht.
Gr. Spiegelschr., 3tär. Waschkom. m hoh. Marm..Toil., 2 Bettst. m. Matr., 2 Nachtkom., alles m. fein. Intarsien, 2Stühle, 1Ständ., neu,
zus. geg. Kasse 425.K, seine Pitchp.=
Küche, Büfettschr., Anrichte mit Schränkch. im Aufs., sch. Tisch. all. m Linol., zus. 115.4, aucheinz., gut erb. Nßb.=Bett, gr. Waschk., Auszieht., Diw., Umban, Chaisel. usw. bill. zu verk. Lag. Bismarckstr. 64.
Spitzen für Wäsche
fyr...— Daate. für Schürzen u. Kleider
Wäsche-Besätze Meter 83, 43 und
Kattun- u. Waschstoff-Reste
Gesundheits-Hemden g. weis u. gelb.
183
porösen Macco
stoffen mit passenden Einsätzen....
Gesundheits-Schweißsocken
unentbehrlich für den Sommer,-- Probepaar
ca. 10000 Meter, extra billig 583 383
Kinder-Strümpfe-nur 653·583 und 453
unentschrhien inr den Sommtige 1
Leichte Macco-Socken ägpptisch. Ao#
Paar 60 s 50 Ju203
MaCCC———.W" G„„„
Gesundheits-Netz-Jacken fu ait gg
heiße Jahreszeit.........15, 95 5
Damen-Strümpfe paare, nur.95.45 953
paare, nuf.90.0„„
Dieses Angebot hat viele Vorteile. Sie sparen viel Geld.
küsselerstraße 42
r Zimmer, Part., hofw., für reau, Lager usw. zu vm. b
in sehr ruh
Hause 5 R an stille pr. Leute zu nieten. Friedenstraße 20. b
nterhaus
Offerten mit Preis und Bedingungen u. B 1744 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b Hath.Priest, Köln, ert Unterr. u. a Nachhülfe, nimmt Schüler u. junge Kausteute in Pension.
Off. u. B 1751 a. d. 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Heto#nath, erteilt energ. NachPart.,
V, Anbau,
Tab. Karg. erleir..
bülfe in Mathematik.
Off. u. 1205 a. d. Gela. d. Bl.
achraswan iv, Undau,
„Küche, an n. st. Fam.z verm.# Tanitalion Besch. b. Dellgrün, 1. Et.] Kapitallen
l. Zimmer, straßenw.,
Möbel=Kaufhaus Leonh. Jausen, Kr. Büchel3
Stets Gelegenheitskäufe in neuen u. gebrauchten Möbeln in allen Holzarten, Mahag., Nußb., Eich., Leppiche, Gardin., Etaminestores, Gemälde, japanische Sachen, reichgeschnitzte eichene Möbel, Schlafzimmer, Wohnz., Herrenzimmer u. verschied. Küchen. eb
strachtv. Diwan 24 4, Sofa 16,
O mod. Küchen=Einricht., kompl 92 M, engl. Bett m. Matr. 36.##., 2 gut erh. Betten a 16 JK, Wasch
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren G. m. b. H.
Domstrasse 59/67.
Anrichte mit Aussatz, neu, sow. A gebr. Buchentisch, 220 65, bill. zu vk. Marsilstein 19, Hth.I
gut erh., 180 M, ev. Teilz.
Alteburgerstr. 85. Hdlg.
Brosche
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Trutzenberg 3.
Goldene
öbl..„
I. Etage, Preis 18 M.
Helenenstraße 16.
###, verkaufe bill.
0 Uhr gef. Abzuh. geg. .=Ahsl Ged. Lichhof 18. 1.
Tiermarkt
Zimm. u. Mans. an kinderl. Leute z. verm. Preis 25 Am Weidendach 5.
Wreich.l kran. ap.:
d. 2 möbl. Z. a. br. j. Mann
dd. Fräulein z. verm., auch überg. St. Apernstr. 8, II. b
W welch. d. l. Krankh. gr. Verl.hat. m. Bel..Hyp.pünktl.Zinsz. Vorbel.45-50%. Off. u. B 1767 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
tisch 6, Hord 19., 2tür. Kleider schrank 23#, Ausziehtisch, Vertiko u. Stühle spottb. zu verk. Mülheim.Rh., Regentenst. 97.
Hdl. Eintrachtstr. 40.b
Nans gut erhalt., bill. abzug.* Pl#nd Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Regal f. Kolon sow.Thehe m. Im
l. Mar
.Marmorpl.b z. v. Bobstr. 16.5
Vernischtes.)
77her leiht einem Beamten in
00 inkünddar Stellung geg.
Heumarkt 19,
ktage, 4 Räume zu. vermieten.
gröht. Sicherh.3000..? Gefl. Off u. B 1768 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Eleg. eichz. Speises.
st. eich. Schlaszim.
Möbellag. Blaubach 30, Cor
RheumaGebrauchte, jedoch gut erhaltene
Zimmer, Küche, Spind, abgeschl. Sudermanpl. 6,
scheid dort b. Frau Stumpf. b
Off
M. gute 1. Hyp. nur v. Selbsig. ges.(5% Zinsen). u. 1233 a. d. Gesch. d. Bl.
l. Zimmer
ieten.
zimmer zu Fischmarkt
hön möbl. Zimmer 17.9
(auch a Dame) z. vermieten. fälzerstraße 42, Hochp., lks.
chöne abg. 3 Zim.=Wohn
luft., ges. Lage, n. Volksg., in .H. 33 M Rolandstr. 99,2.Et
Zn verkaufen)
Gohnhaus
Plüsch= u. Led.=Diwans 25,
Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36, 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20, mod. Küche, kpl., 99, Herd 18, Waschkom., Vert., Spie gel u. Stühle spottbillig zu on. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97..
Schreibmaschine
ippee Zin. v.
JES 3 Zim. u. Küche,
Besch. Blücherstr. 2, pt.
nf mödl. Z immer zu verm. Mauritiussteinweg 23.
bl. Zim. mit gut. bürgl Pens.
V..4, ohne2,50. Hahnenst.34
mittelpunkt der
Stadt liegend, mieteinnahme 8000 Mark, sofort zu verkaufen.“
Kich.Bettschr., beich. St., eich. Pan Em. Sp., eich. Umd. Sofa, nßb. Böf., = u. 2schl.g. Bett,1= u. 2tür. Kldschr., Wascht. 3, Nachtk., rot. Sofa 16, eich..=Kom.,.=Schrkch. a12 weg Räum..bill. Aquinostr. 3, Sout.
Kleiderschränke, Bekt.,
Vertiko, Kommode billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrock= straße 27, Vogt.
zu kaufen gesucht.
Angeb. und Ang. des Pr. u. Syst. u. 1234 an die Gesch. d. Bl.
Strebsame Leute suchen bis spätestens 1. Okt. ein nachweisl.
rentables Geschäft
am liebsten verbunden mit
Milch=Geschäft
od. letzteres allein zu übernehm.
Angebote mit Umsatz, Preis, Miete usw. an Th. Rosell, Bergheim(Erft).
Altes Gold, Silber, Platin
Gebisse kauft Friesenstr. 55, p.
5bl. Z. m. v. büral Pens..50 u.
ö0,Woche 12.50 u. 15Mittelstr.14
Off. u. B 1761 an d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestraße 85. b
u. Schlafz., möbl., bill. z. verm. Heinrichstr. 12, 1.
chleere Mansarde a. anst. Pers.
zu vermiet. Rinkenpfuhl 34.5
leine 1. Etage an ruh. Fam.
Dellbrück.
2 kleine Einfamilienhäuser unt. günst. Bedingung. bill. z. verk.
Offerten u. 1220 a. d. Gesch. d. Blattes, Marzellenstr. 37.
46 25 35465 u. höh., gebr., gutn., 10, 15. 20 m Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Gbr. Piano=1755Breitesft 85
Gummi=Mäntel
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuch horster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harn sauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf. in der Hofapotheke, Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26 Rehapoth., Salierring 44, Hau saapoth., Deusch. Ring 7, Jan von Werth=Apothete, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyertraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imhoff&amp; Samitz, Eigelstein 32, 3 P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. Alb. Wiegand, Nachenerstraße 8, v. Quendorf, Linden straße 52, M. Hamecher, Schil dergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Lucken
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem aufmerksam.
Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln. Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Negen Brückengau Sohiffbrücks
„ D- Am
bach, Hohepforte 94, Frz. Bierwachf., Breitestr. 20.
auch für die stärksten Herren,weil Gelegenheitskauf spottb. Schäfer. Kr. Büchel 5. Tel. B 7258.
zu verm. Salzmagazin 26., Juiter=, Eier, Hälegeschäft
#hl Zimmas zu vermnieten. i krsanant
Apostelnstr.2
bl. Zimmer
in frequenter Straße zu Köln Nippes,.geschäftsgewandte
Diwans
en gros&amp; en détail. Palmstr.20.“
Person, evtl. sehr gute Existenz
rterb, 2gr. 3. u.., Waschk. u. hietend, mit Marmoreinrichtung, Rell. I. d. z. v. Heinrichstr..,, umständehalber sof. an solventen Käufer zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C C 4281 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
döne gr. Mansarde an anst.
Person z. orm. Ankerstr. 21.
öbl. Zim. mit gut. Dens.
om. Weyerstr. 79, 2. Et.
Zimmer 2. Etage an ruh. ältere
Leute zu verm. Bobstr. 21. b
Mans. an kinderlose Leute
zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
putz 1. Etage, 3. Räume, zu CUIL, vermiet. Rupertusst. 15.“
Nachweislich rentables
Lebensmittel=Geschäft
im Zentr. der Stadt, ist wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen. Ang. u. B 1763 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 8“ 5
und 2 Zimmer zu vermieten.
5 Röhrergasse 14.
., 23.=2. m. o o. g..Kreuzg.33
chönes..om. Rubensstr. 6,.b
gepflegt, m. schöner Einrichtung u. Ernte, sofort abzugeben.
Off. u. B 1764 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schönes Sofa, wie neu, zum 8½ Wert zu ok. Saarstr. 4, pt.
Stoff 22 M.
Leder 25 M.
Großes slarkes Artillerie-Pferd
Pedal-Harmonium
gut. IIdl. 49 Hansariug 49pt.
12jährig, billig aozugeben in
Bonn, Heerstr. 52.*
A1 mit Geschirr
Hostl und Karre zu
mann's Nachf.
Mar Riese Nachf., Ehrenstr.(9, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nipxes: W. Rucd; in.= Gladbach: H. Sieger. En gros: G. Unstor Nachf. 4
mit#.
und Karre „" verkaufen.
Köln=Niehl, Merkenichstr. 37.
Zimane in Stof 23, in Leder 20.
in Plüsch 27.4, Chaise lonques 19.4, Garnituren 65.4 Balsterei Weberstraße 10.
Groß. stark. Ziehhund,
männlich, preisw. zu verkaufen.
Schlebusch, Hauptstr. 59“
und Abbr--beginget zsch meig pess. Am. Leystapel),
Einmächtöpfe
Blumentönfe un„
Malzr hie.
Es kommen 12 Doppel-Wagsons
zum Verkauf.
Nur erste Qualität zu billigen Preisen. 9
L IIlaban früher Leystapel 51
Joh. Weber, Tel. A2329.
NB. Versand nach auswärts ohne Aufschlag für Packung.
Schlosserel, gerpresse billig
6ön Teckel, wachl. u. stubenr.
bill. zu verk. Severinstr. 74.
zu verkaufen. b
Spinmühlengasse 3, Toreingang.
Kohlenbadeofen
.emaill. Wanne, neu f. 110.4.ok b Duffesbach 22.
1500 gebrauchte.
bill. aozugeben. Palmstraße 14.
Bektsofa
St. Apernst.41, Plst.b
Verloren-Gefunden)
Möbelwagen
in u. außer der Stadt empfiehlt billigst unter Garantie b
M.&amp; C. Brassart
Karthäusergasse 24 Fernr. B8147
taschen,=koffer, Rucksäcke,
AELS Umhängegeldtaschen, sowie
sämtliche Lederwaren und EIAE Reiseartikel in großer Auswah,
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0
Goldenes Armban
mit Diamantstein auf d. Hauptbahnhof Köln verloren. Gegen gute Belohnung aozugeben * Ehrenfeld, Ottostr. 60, I.
aller
Möbertiunspolte Art
und Möbellagerung übernimmt billigst unt. Garant. J. Braun, Aachenerstraße 76. Tel. B6491.5
Eie fahren gut, wenn Sie bei den Inscrenten des Local-Anzeigers kaufen!
„Goldadler“ hch
10 St. B0 Pig.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschälte, Höln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 4
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für, Aus der Aroeuerwerg:
Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: 1. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219" Montag, 11. August 1913.
UK
Kirchliches
80093.
Erster Tertiaren=Rongreß Norddeutschlands zu Köln.
(A) Köln, 10.August1913. Gelegentlich des vom 11. bis 13. hier tagenden Norddeutschen Tertiaren=Kongresses werden heute, Montag, Sonderzüge von Münster i. W.(.33 nachm.), von Frankfurt a. M.(.47 nachm.), von Oberhausen(.30 nachm.), von Paderborn(.40 nachm.), und von Aachen(.35 nachm.) auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eintreffen. Am 13. August gehen drei Sonderzüge mit Wallfahrern nach Remagen(10.45, 11.02 vormittags und 12.22 Uhr mittags) ab Hauptbahnhof nach Remagen; ferner geht an diesem Tage um 10.30 Uhr vormittags ein Wallfahrerzug nach Ehrenbreitstein.
0 P. Hartmann und sein Oratorium „St. Franciscus“.
Das liebevolle Interesse, das in unseren Tagen selbst der katholischen Kirche fernstehende Kreise dem seraphischen Heiligen von Assisi entgegenbringen, hat auch in der zeitgenössischen Tonkunst einen starken Widerhall gefunden Franz Liszt hat das Idyll der Vogelpredigt in einem herrlichen Klavierstück nachgedichtet, und nicht weniger als drei große Oratorien sind in den letzten Dezennien über den Franziskus=Stoff geschaffen worden. Von ihnen ist das Werk des Flamen Edgar Tinel wohl das bekannteste und auch künstlerisch vollendetste, das des jungen Parisers, durch den„Kinderkreuzzug“ in Köln wohlbekannten Gabriel Pierné wohl das modernste und in mancher Beziehung, namentlich was die eigenartige Orchesterbehandlung betrifft, interessanteste, das des Franziskanerpaters Hartmann aber durch die Kongelialität, mit der es den demütigen, von h. Liebe zur Armut erfüllten echten Franziskusgeist widerspiegelt, wohl das wahrste.
P. Hartmann, mit seinem Weltnamen Paul Eugen von An der Lan=Hochbrunn geheißen, erblickte als Sproß einer alten Tiroler Adelsfamilie am 31. Dezember 1863 zu Salurn bei Bozen das Licht der Welt. Im Jahre 1879 trat er in Salzburg in den Franziskanerorden ein. Hier konnte er bei dem als Erfinder des Pansymphonikons wie als Komponisten weit berühmten P. Peter Singer seine reichen musikalischen Anlagen, die schon im Elternhause sorgsamste Pflege gefunden hatten, so weit fördern, daß er nach seiner im Jahre 1886 erfolgten Priesterweihe als Organist zuerst in Lienz, dann in Reutte verwendbar wurde. Doch fragen wir den stillen bescheidenen Ordensmann:
„In welcher Schul' das Singen Mocht' Euch zu lernen gelingen?“
Dann wird er uns gewiß in erster Linie den trefflichen Pembaur in Innsbruck nennen, bei dem er durch gründliche Kompositionsund Instrumentationsstudien seine künstlerische Ausbildung zum schulgerechten Abschluß brachte. 1893 kam er als Organist an die Erlöserkirche nach Jerusalem, wo er auch die Direktion der Philharmonie übernahm. Von 1895 ab wirkte er elf Jahre lang in derselben Eigenschaft an der Kirche Ara coeli in Rom. In der ewigen Stadt, die mit ihrer unvergleichlichen Fülle erhebender künstlerischer und religiöser Eindrücke den werdenden Tonmeister sicher nicht wenig seelisch bereichert hat, reiften auch die ersten seiner großen Werte, die Oratorien Petrus und St. Franziskus heran, denen später Das letzte Abendmahl, Der Tod des Herrn und Die sieben letzten Worte Christi am Kreuze folgten. Seit dem Jahre 1906 lebt P. Hartmann im St. Annakloster in München.
Das Oratorium hat sich oft schon im Gange seiner Entwickelung, besonders aber in jüngster Zeit, uneingedenk seines innersten Wesens und seiner eigensten Aufgabe, vielleicht auch geblendet vom Glanze der Wagnerschen Kunst, auf rein dramatische Abwege begeben. Manche Oratorien müßte man füglich geistliche Opern nennen, und vereinzelt hat man ja auch die Konsequenz einer szenischen Aufführung gezogen, so z. B. bei Liszts Heiliger Elisabeth. ’. Hartmanns St. Franziskus ist ein wirkliches Oratorium. In epischer Form werden uns die Geschehnisse von einer Erzählerin (Storia) berichtet. In ihre auch musikalisch schlichten Rezitative greifen Solo= und Chorgesänge dramatisch belebend und lyrisch vertiefend ein. So schlicht und anspruchslos sich auch der ursprünglich lateinische, vom Franziskauerbischof Msgr. A. J. Ghazzi verfaßte Text geben mag, er strömt doch hinreichende und mehr als hin: heude dichterische Warme aus, um den Komponisten zu seinem großen Werke zu inspirieren. Dieses baut sich, architektonisch glücklich gegliedert, in drei Teile auf: Die Gründung der drei Orden; Die Verleihung der Wundmale: Der Tod des Heiligen.
Nachdem die instrumentale Einleitung die aus heroischem Entsagen geborene Stimmung eines von allen Erdenfreunden losgelösten seligen Herzensfriedens ausgemalt hat, hören wir, wie Franziskus, von Gottes Geist erfüllt, seiner selbst ganz vergessen hat. Den neugierigen Fragen, die ihm aus dem Chor seiner Altersgenossen entgegenschallen, erwidert er, daß er sich der edelsten Braut, der Armut, vermählt habe. Seine ersten Ordensgenossen sammeln sich um ihn: sie sind angemessen charakterisiert durch einen schmucklosen Vokalsatz. Nun vernehmen wir die Stimmen der h. Klara und ihrer Schwestern, ein wirkungsvoller Klangkontrast zu den vorangehenden Männerchören. Lebendiger wird es in Chor und Orchester. Von allen Seiten strömt das Volk dem Heiligen zu und begehrt Aufnahme in seine Gemeinschaft. Der dritte Orden wird gegründet. In feierlichem Jubel tönt mit dem fugiert ausgesponnenen Chore Reminiscentur ot convertentur, Sieh, wie sie kommen und sich bekehren zum Ewigen! der erste Teil des Werkes aus.
In die idyllisch einfachen Weisen, mit denen das Vorspiel des zweiten Teiles anhebt, mischen sich mehr und mehr ernste Klänge, jenes geheimnisvolle Ereignis schon im voraus andeutend, das den Monte Alverno weltbekannt gemacht hat: Die Stigmatisation des Heiligen. Und nun singt dieser in weitgesponnener Kantilene von den ekstatischen Wonnen seiner Seele: Magnificabitur Christus in corpore meo! Möge verherrlicht sein Christus in mir! Die Storia berichtet das Wunder, dessen Reflex auf das Gemüt des Begnadeten in einem weihevollen, von den hieratis ernsten Orgelklangen getragenen Tenorsolo zum unvergeßlich packenden Ausdruck gelangt.
An das Sterbelager des Heiligen führt uns der dritte Teil. Ernste Klänge der tiefen Streichinstrumente und Posaunen bestimmen das Klangkolorit. Freudig begrüßt Franziskus den Bruder Tod. Doch seinen Sonnengesang möchte er zuvor noch einmal hören. Traurig willfahren die Jünger dem Wunsche des Meisters. Dieser stimmt darauf den 141. Psalm an: Voce mea ad Dominum clamavi! Zu dir fleh ich, Unendlicher, dich ruf ich!, und während die Umstehenden den Gesang fortsetzen, schwebt die Seele des demütigen Bruders Franz auf leisen Harfenklängen himmelwärts. Mit Jubelklängen aus der seligen Ewigkeit schließt das Werk.
Die Generalvrobe, die am Sonntagabend im vollbesetzten Gürzenichsaale stattfand, vermittelte leider kein getreues Bild des Werkes. Der Männerchor klang etwas unausgeglichen, und in den a cappella-Sätzen zeigte sich eine gewisse Neigung zum Detonieren. Doch kann man angesichts der Schwierigkeiten, welche die Aufgabe für einen erst neugebildeten, bunt zusammengewürfelten Chor bildet, Hrn. Hrdliaa die Anerkennung nicht versagen, daß er fleißig und mit großer Umsicht die Aufführung vorbereitet hat. Die Solisten, Frau Erkens=Engelhard(Sopran), Frau Wilhelma Walther=Lybere(Alt), Hr. Konzertsänger E. SchilbachArnold(Tenor) und Hr. Kammersänger Karl Rost(Baß) traten mit Intelligenz und Eifer für ihre Partien ein; das Terzett stand allerdings wohl kaum so in der Partitur, wie es gesungen wurde. Das trefflich disziplinierte Orchester tat seine Schuldigkeit. P. Hartmann bewies, daß er als Dirigent nicht geringere Qualitäten denn als Komponist besitzt. Der reiche Beifall war wohlverdient.
(0 Köln, 11.Aug.1913. Aus Anlaß des Tertiarenkongresses sind eine große Anzahl Mitglieder des Franziskaner= und KapuzinerOrdens hier eingetroffen. An der Tagung nehmen teil P. Provinzial Richard Breisig von der rheinisch=westfälischen, P. Pacificus Wehner als Vertreter der thüringischen, P. Definitor Theophilus Hanke als Vertreter der schlesischen, P. Dr. Holzapfel als Vertreter der belgischen Franziskaner=Ordensprovinz; ferner die Provinzialobern P. Joseph Leonissa als Vertreter der rheinisch=westfälischen, P. Augustin als Vertreter der bayrischen, P. Evarist als Vertreter der belgischen, P. Emanuel als Vertreter der holländischen Kapuziner=Ordensprovinz. U. a. sind anwesend Erzbischof Schuler von Nazianz, Generalleutnant Exzellenz von Borell du Vernay(Aschaffenburg), Domkapitular Laun(Rottenburg), die Gräfinnen Sophie und Therese von Spee, Johannes Jörgensen als Vertreter der dänischen Tertiaren, Reichstagsabgeordneter Wallenborn, P. Leopold, Redakteur der St. Franziskusrosen(Luzern), P. Siegfried(Luzern), ferner Vertreter der Ordensprovinzen bzw. Missionen aus Oesterreich, der Schweiz, Nordamerika, Brasilien, Aegypten, China usw.
(A) Köln, 11.Aug.1913. Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann erteilte gestern vormittag in der Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt 20 Diakonen die h. Priesterweihe; 63 Alumnen des Priesterseminars wurden zu Subdiakonen geweiht.
Ferner erhielten acht Angehörige des Redemptoristenordens aus der rzdiözese Köln die Subdiakonats= und einer die h. Priesterweihe. Der Feier, die um 7 Uhr ihren Anfang genommen hatte und erst nach 11 Uhr zu Ende war, wohnten zahlreiche Gläubige sowie die Anverwandten der Geweihten bei.
(4) Köln, 11.Aug.1913. Am 19. August d. J. können eine Anzahl Priester den 25. Jahrestag ihrer Priesterweihe feiern. Unter den Jubilaren befinden sich auch zwei in Köln tätige, angesehene Geistliche, Prof. Dr. Jos. Vogt vom erzbischöflichen Priesterseminar und Prof. Joh. Pohl, Religionslehrer an der Handelsrealschule.
Prof. Dr. Jos. Vogt, geboren am 8. September 1865 zu Schmidt im Kreise Montjoie, besuchte in seiner Jugend das Kaiser Karls=Gymnasium zu Aachen, wo er einer der besten Schüler war. Er widmete sich dann dem Studium der Theologie und erhielt am 19. August die Priesterweihe. Seine erste Tätigkeit hatte er als Kaplan in Elberfeld. Von dort aus ging er nach Rom zur Anima, wo er in der Theologie und im kanonischen Recht promovierte. In die Erzdiözese Köln zurückgekehrt, wurde er von Kardinal Krementz zum erzbischöflichen Kaplan und Geheimsekretär ernannt. Besonders in den letzten Jahren der Krankheit des Kardinals war Dr. Vogt diesem eine treue Stütze. Nach dem Tode des Kardinals Krementz wurde Dr. Vogt eine Professur des kanonischen Rechts am erzbischöflichen Priesterseminar übertragen; die Ernennung erfolgte am 18. Oktober 1898. Seit dieser Zeit gehört Prof. Dr. Vogt ununterbrochen dem Professorenkollegium des Seminars an. Prof. Dr. Vogt erfreut sich in allen Kreisen des Klerus großer Beliebtheit. Sein liebenswürdiges, stets zuvorkommendes, hülfsbereites Wesen wird besonders von seinen vielen Schülern dankbar anerkannt. Dabei ist Prof. Dr. Vogt ein einfacher, schlichter Mann, ein echter Sohn der Eifel. Bemerkt sei noch, daß Prof. Dr. Vogt bei den letzten Erzbischofswahlen als apostolischer Notar fungiert hat.
Prof. Joh. Pohl, Religions= und Oberlehrer an der städtischen Handelsrealschule, stammt aus Merzenich bei Bergheim. Er wurde am 4. April 1864 geboren und wurde nach vollendetem Studium am 19. August 1888 zum Priester geweiht. Nach kurzer Tätigkeit als Kaplan in Rellinghausen, wo er Präses des katholischen Knappenvereins war, wurde er, ebenfalls als Kaplan, nach Werden an der Ruhr versetzt. In beiden Stellungen erwarb sich Prof. Pohl große Verdienste in der Seelsorge; besonders segensreich war sein Wirken in den katholischen, vor allem in den sozialen Vereinen, die ihm teilweise ihre Blüte verdankten. Von Werden aus kam Prof. Pohl als Religionslehrer an das Lyzeum von Frl. Elisabeth Surmann und Maria Bonne am Gereonsdriesch, wo er mehrere Jahre segensreich tätig war. Seit dem 17. April 1896 wirkt Prof. Pohl als Religionslehrer an der Handelsrealschule der Stadt Köln. In seiner jetzigen Stellung hat Prof. Pohl seine Arbeit für das katholische Vereinsleben nicht aufgegeben; er ist stets ein eifriger Besucher der katholischen Vereinsveranstaltungen in der St. Ursulapfarre, in der er auch wohnt.
() Köln, 11.Juli1913. Am nächsten Sonntag feiert, wie bereits mitgeteilt, der Neopresbyter Dr. Theodor Steinbüchel in der hohen Domkirche seine Primiz. Die Feier wird verschönert durch den Vortrag der Missa Jubilsei von Friedr. Könen, dargeboten durch den Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse in Verbindung mit dem Kirchenchor von St. Ursula unter Leitung des Organisten Jos. Kastert. Beim Offertorium wird als Einlage das O sanctissima von C. Cohen und am Schlusse des Hochamtes das Laudate Dominum von Ett gesungen.
CA Brauweiler. 11. Aug.1913. Unser Pfarrer Maria Alfons Gerson feiert am 19. August d. J. sein 25jähriges Priesterjubiläum. Pfarrer Gerson wurde am 27. Mai 1865 zu Malmedy geboren; er besuchte in seiner Heimat die höhere Schule und zur Vollendung der Gymnasialstudien das Gymnasium von Emmerich. Die theologischen Studien machte er in Bonn. Im Jahre 1888 am 19. August wurde er in Köln zum Priester geweiht und erhielt seine erste Stelle als Vikar in Amel in der Eifel. Später kam er als Kaplan nach Solingen und wurde 1896 Pfarrer in dem Solingen benachbarten Cronenberg. Im Jahre 1904 am 9. September wurde ihm die Pfarrei Brauweiler übertragen, wo er seitdem recht segensreich wirkt und sich als Bezirkspräses der Cäcilien= vereine des Dekanates Lövenich besondere Verdienste um die Hebung des Kirchengesanges erworben hat. Möge dem Jubilar in seiner Gemeinde und im Priestertum noch eine recht lange Reihe von Jahren glücklicher Wirksamkeit beschieden sein!
(4) Die Orozession von Deutz nach Revelaer zog gestern morgen unter äußerst starker Beteiligung von Deutz und aus der
Umgegend vor 7 Uhr aus der St. Heribertuskirche zum 5. bahnhof in Köln. Mit zahlreichen Prozessionsfahnen zierten die Fahnen der katholischen Vereine die Prozession. Leider nicht möglich, die Muttergottesstatue, welche zur Erinnerung die 250jährige Wallfahrt gestiftet wurde und die bei der diesjasWallfahrt ihre Weihe erhalten sollte, fertigzustellen. Die Walli# treffen heute abend gegen 7 Uhr wieder in Deutz ein, wo i. St. Heribertuspfarrkirche die Wallfahrt mit Andacht und: mentalem Segen ihren feierlichen Schluß findet.
0000000000000 SS 890
80000 0000O
Gesellschafts- und Vereinsleber
() Die Vereinigung ehemaliger 17er, welche aus der diesjährigen Hundertjahrfeier des Regiments im vorigen#### gegründet wurde, hält am Freitag, den 15. d. Mts, abends### im Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, eine außerordentliche sammlung ab, in welcher über die event. Gründung eines Vereins oder über das Fortbestehen der losen Vereinigung Beschh gefaßt werden soll. Es ist notwendig, daß sämtliche ehemal 17er in dieser Versaumlung erscheinen.
Sport.:
(□) Zum Besten des Jahndenkmals. Das von den
und Turnvereinen Kölns am Sonntag im Volksgarten=Restaue zum Besten der Errichtung eines Jahndenkmals in Köln ver staltete Volksfest hatte sehr unter der kühlen Witterung zu leid Der nachmittags einsetzende Regen bedingte sogar eine vollständ Aenderung des Programms. Die Kapelle des westfäl. Fuß) Regts. unter Obermusikmeister Trenks' persönlicher Leitung durch großes Monstre=Konzert Außerordentliches. Leider### der Andrang zu den aufs beste arrangierten Volksbelustigung wie Verlosungen, Glücksrad, Ringwerfen, Kölner Hännesch Theater usw. nur mäßig, erst gegen 7 Uhr begannen sich die wei Gartenanlagen langsam zu füllen, so daß um.30 Uhr mitd geplanten turnerischen, sportlichen und gesanglichen Darbietung begonneu werden konnte. Der Verband Kölner Turnvereine leist Vorzügliches beim Pferd=, Barren= und Reckturnen, Schwing mit Lichtkeulen sowie in Freiübungen der Damen u Pyramiden, während der Verband Kölner Athleten=Verei# Massenübungen erstklassiger Athleten=Riegen und Kra##
akrobaten glänzend vorführte. Die Allgemeine Deutsche Ra# fahrer=Union Konsulat Köln, veranstaltete einen Sechser=Kun# reigen durch die.=M. Rheno=Borussia, ferner ein Zweier=Kmn fahren und Sechserkunstreigen durch.=C. Schnecke. Zwischend turnerischer Vorführungen brachte das Kölner Vokal=Quartett, stehend aus den Konzertsängern Andre Lengsdorf und Willi Sch macher, sowie den Opernsängern Jean Harffen und Jos. Imm dorf, durch kunstvoll vollendet vorgetragene Lieder im Volkston willkommene Abwechslung. Die vier Künstler, deren üppig Stimmaterial in den weiten Gartenanlagen zu schöner Geluut kam, ernteten allseitig warmen Beifall. Im großen Saale# Volksgartens ging es den ganzen Nachmittag und Abend bei flon# Tänzen der jungen Welt sehr lebhaft zu und nach der turnerisch und sportlichen Veranstaltungen fanden sich im kleinen Saale, bei# Kabarett der Sportvereinigung Köln, die Veranstalter des Fest mit ihren Damen zusammen, wo sich unter prächtigen Darbietung erster Kölner Vortragskünstler eine fröhliche Stimmung entwicken Den Schluß des Festes bildete die Ausgabe der Verlosungsgewin die von einer großen Zahl namhafter erster Firmen von Köln zu Teil freundlichst gestiftet waren.
FABRIK·
ANSICHT
Salem Aleikum Salem Gold Horidia
Gdaretten
Elwas##r Nie!
PreisN2 314 5 6 8 10
31456 8 1OPfyd. Stch
Orientlabak u. Cigareffen-fabrik Jenidze. Dresden, Inh. Hiugo Zietz Hoflieferanf SMd KönigsvSachsen
Trustfreit
K

Seite 3.
rche zum Ha hnen zierten n. Leider wa## r Erinnerung bei der diesjahren. Die Wallfa tz ein, wo in dacht und
inslebe
welche aus Au im vorigen lts, abends#### erordentliche indung eines eeinigung Besch ntliche ehemalis von den garten=Restaurg in Köln ver## itterung zu.. r eine vollständ westfäl. Fuß=A licher Leitung liches. Leider Volksbelustigun lner Hännesch ien sich die weit .30 Uhr mit## hen Darbietung urnvereine leise urnen, Schwing r Damen Athleten=Verei n und Kra ne Deutsche Ra ten Sechser=Kun ein Zweier=Kun cke. Zwischend okal=Quartett, f und Willi Sch und Jos. Imm im Volkston r, deren üppi schöner Geltu froßen Saale## Abend bei flon ch der turnerisch leinen Saale, bei istalter des Fei igen Darbietung nmung entwickelt Verlosungsgewim en von Köln zu
uum
(GoldKölner Local-Anzeiger Nr. 219. Montag, 11. August 1913
Kölner
Local-Anzeiger
Zweite Geschäftsstelle: Breitestr. 85.
Telephonruf: 4 6636. Breitesne Se.
weit unter Preis.
Meter
Reinwoll. Blusenstoffe III Reinseidene Japons
Reinwoll. Kostümstoffe# Reinseid. Blusenseiden
110 cm breit. JJ# I Reinseidene
Wasch=Voiles Foulardseiden
Regulärer Ladenpreis ca..30—.90 M.
130 cm breite englische Jackenkleiderstoffe 110 cm breite reinwoll. Voiles
110 cm breite reinwoll. Schotten
Meter
35
Reinseid. Messalines
Reinseid. Blusen= und Kleider=Seiden
Schwarze MerveilleuxSeiden
Regulärer Ladenpreis ca..75—.75 A
Meter
95
140 cm breite reinwollene Cheviots 110 cm breite Eoliennes, Wolle mit Seide 110 cm breiter schwarzer Kleider=Alpaka, seidenglänz. Ware
Regulärer Ladenpreis ca..45—.60
Reinseldene Blusenseiden, uni, gestreift und Blumenmuster, Liberty, Foulard= seiden, 90cm breite Rohseide
Meter 100 cm breite Foulard= 00 seide
100 ca. 100 cm breite schwarze PailletteSeide, für Mäntel und Kleider 130 cm Rohseide (Tussah)
Regulärer Ladenpreis ca..40—.50 M.
130 cm breite, reinwoll. Kammgarne, in marine und schwarz 130 cm breite Covercoats
130 cm reinwoll. Tuche
Bei Einkauf von entsprechenden Stoffen Schnittmuster gratis.
Albert Röttgen, Köln
I. Etage 1. Etage
Salomonsgasse, neben Hotel Kalserhof.
Verdingung.
und Betonarbeiten
In=Deutz, Mülheimerstraße, ranschlagt zu rund 22000 K, len im Wege des öffentlichen igebots vergeben werden. ist für die Vertragserfüllung Wochen nach Erteilung s<space> Z u s c h l a g s.<space> Z e i c h n u n g e n,<space> assenberechnung, Programm, edingungen für die Beerbung usw., Vertragsbengungen und Preisverzeichsse liegen im Posthausbautreau der rechtsrheinischen ostverladestelle zu Cöln=Deutz, külheimerstr.(Neubau III. Gehoß) zur Einsicht aus und Innen, solange der Vorrat sicht, daselbst mit Ausnahme er Zeichnungen und Massen erechnung zum Preise von 5 Pfg. in bar— nicht in
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Hessen- Rassau, Elsaß-Lothringen, Thüringen, Braunschweig, preutzen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Tirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien,
Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismud der Diszesen Köln, Münster und Trier. Woeris Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jean Sinter
Metzgermeister
nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in das bessere Jenseits abzurufen.
Wir bitten, dem teuren Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Niehl, Düsseldorr und Lövenich,
den 9. August 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag. den 12. August 1913, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes, Neusserstrasse 232, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die Angebote sind unter hrieben und verschlossen mit er Aufschrift:„Angebot auf ird= und Betonarbeiten zur hofbefestigung" an das vorsezeichnete Baubureau frankiert inzusenden.
Die Angebote werden in Gesenwart der etwa erschienenen Bieter den 20. August 1913 dormittags 10 Uhr, im Bau dureau geöffnet. Zuschlagsfr 4 Tage vom Tage der Eröff nung der Angebote ab gerechnet Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 9. August 1913. Kaiserliche Ober-Postdirektion.
bis jetzt im Gebrauch gewesen, (System Engelen) für 50.4 zu
verkauf...Fuchs, Berlich 10. b
Kölnische Volkszeitung
Morgen= Mittags= Abend=Ausgade.
Sweite. phont ift ziz.e Breitestr. 85.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 13. August 1915, vormittags 11 Uhr,
werden im Pfandlokal zu Köln Hansaring 92 versteigert
werden:
Büfett. Sofa mit Umbau, Wanduhr, Trumeauspiegel, Notenschrank, Bauern tisch, Rohrstühle(Eichen), Kleiderschrank, Schreibtisch, Bild(Bauernhochzeit),
Horn und Ständer, Waschkommode m. Marmorpl., Vertiko, Käseschrank, Dezimalwage, Uniformrock, für Eisenbahner, Ledertasche u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln 4°
Ochsenmetzger-Innung. Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere itglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen
Herrn Jean Sinter
Metzgermeister
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 12. d.., nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes, Neußer Straße 232, aus, wozu ergebenst einladet:
Der Vorstand.
8 I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Verdingung.
Für die Neubauten der unterirdischen Bedürfnisanstalten an der Richartzstraße und am Deutschen Ring sind die Fußbodenplattenbeläge und die Wandplattenbekleidungen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 440, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 0,25.K. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 16. Aug.1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet Cöln, den 28. Juli 1913.
*
Hochbauamt:
I..: Verbeck.
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten ver schwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers
Patent-Medizin.-Seife
a St. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M.
(35% ig. stärkste Formseintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Dfg. 2c.) nachstreichen. Greßartige Wir kung, von Tausenden bestätigt In allen Apotheten, Droge rien u. Parsümerien erhältl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule. Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind: a. die Schlosserarbeiten(Türund Fensterbeschläge) in 2 Losen,
b. die Glaserarbeiten, 1 Los, c. die Fußboden= und Wandplattenbeläge in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a, 25 Pfg., zu b und 50 Pfg zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 15. August 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattindet.
Cöln. den 24. Juli 1913. 4* Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden:
I. 8 Paar Schnürstiefel u. 11 Paar Kinderschuhe,
II. 1 Zylinderbureau und 1 Jalousieschrank in Eichen,
III. 3 Schreibmaschinen, 1
Kopiermaschine, 1 Regal mit div. Schreibmaterialien.
Verkauf ad. I bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jean Sinter
findet statt Dienstag, den 12. August, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 232 aus. 9
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Statt besonderer Anzeige.
Heute abend verschied nach kurzer Krankheit unser einziges, innigstgeliebtes Töchterchen
Emma
im zarten Alter von 9 Monaten.
Um stille Teilnahme bitten
Eisenbahnsekretär Karl Schmidt u. Frau.
Köln-Deutz. den 10. August 1913.
Helenenwallstr. 18 90
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Aug. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Ballen Cheviot, Nationalzahlkasse, Eisschrank, Geschäftstheke mit
Glasaufsatz, Schreibpult, Schreibtisch, Schreibmaschine, Geldschrank, Büfettschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Verlegte Praxis nach
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr. 216.
Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten. Telephon B 9768. b
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d
W. Krauss-Seidenfaden C. m. b. H.
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Nrachin Eich.=Schlafzim. m. 3t. Pruchld. Spiegelschr., Nußb. gr. Schreibtisch m. Aufs.(Diplomat), Trumeausp., 2t.Kleiderschr., Bett, hochf. Plüschdiwan b z. v. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34, pt. Anbau.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. August 1913, nachmittags 415 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko mit Aufsatz. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. August 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Gleuel, Hauptstr. 153, versteigert werden:
1 Ferkel und 1 Ziegenböckchen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
er Vrodenst
Siebenburgen l6A.
Während Monats August Esier verkäufe
ur Freitags—5 Uhr gat.
Außerdem wird täclich-7 Uhr jede gewünschte Auskunft erteilt.
Anmeldungen zum Abholen für u. bestimmter Sachen(Mödel. Oesen, Kleidungsstücke ulw) werden jederzeit angenommen und sind schriftlich an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, zu richten. p
8

Seite 19.
Komner Lecat-Auzeiger Nr. 219* Mentag. 11. August 1913.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. August 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnNiehl belegene Grundstück:
Flur 86 Parzelle Nr. 1059/139, Riehlerstraße, Weide, groß 1 Hektar 88 Ar 67 Quadratmeter, Reinertrag 1,23 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Steuerrat Hugo Helmentag(auch
Helmendag), Sosia geborene Lang, Rentnerin in Coblenz.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. ed
Am 21. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene
Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt und Baugewerksmeister Robert Bielau zu Cöln=Sülz.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. August 1913, vormitt..35 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 71 Nr. 3721/44, Acker, Fridolinstraße, groß 3,04 Ar, Reinertrag 0,89 Taler, und Flur 71 Nr. 4206/44, Acker, Fridolinstraße, groß 1,67 Ar, Reinertrag 0,49 Taler,
Eigentümer: Johann Koster, Baumaterialienhändler in CölnSülz, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ueber
wichtige stadtkölnische Fragen
spricht morgen, Dienstag, den 12. August, abends 9 Uhr, bei Grass auf dem Eigelstein, Eigelsteiner Hof, Herr Stadtverordneter Dech. Alle aktuellen Dinge auf dem Gebiete der Kölner Kommunalpolitik werden behandelt. Die Mitglieder und die Freunde der Zentrumspartei sind gebeten, recht zahlreich zu dem interessanten Vortrage zu erscheinen.
an
Windthorstbund Köln-Nord.
Am 21. August 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Teutoburgerstrasse Nr. 20,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 3,09 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Walter Aly zu Cöln.
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Versteigerung
einer Gastwirtschaft
zu Duppach(Station Müllenborn).
Am Freitag, den 22. August d. Is.,
nachmittags um 1 Uhr,
lassen Herr Johann Schramm und Kinder zu Duppach in dem zu versteigernden Hause
ihre im Orte Duppach belegene Gastwirtschaft, bestehend aus Wohnhaus, Scheune, Stallung, Bering, Garten und großem Pesch, letzterer ganz oder geteilt,
gegen ausgedehnte Zahlungstermine durch unterschriebenen Notar versteigern.%0
Prüm. Hauth, Justizrat.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestchend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß Preis 15 Pig
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg
Mächte der Tiefe.
Roman a. d. Bergmannsleb. v. P. Dombrück. Preis 45 Pfg.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Preis 10 Pfg.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels Preis 25 Pfg.
Um eine Zarenkrone.
Balkanroman von Wladimir Sch. Preis 30 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Ulntags-Ausgade.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18./8.—24./8.
die Nummern d. KölnischenVolkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
gegen Einsend. von IN..—(Ausl. M..25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
po
a
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche
#wh
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfungwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648. 29
Fahrten nach samtlichen Vororten.
anbrama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. 9*
Strassenhaus
Westerwald
Bahnstation Neuwied a. Rh.
Pension Waldtrieden
dir. a. herrl. Tann.- u. Buchenwald geleg., vollständ. d. Neuzeit entspr. eingerichtet. Pens. von 4 M. an. Gefl. Anmeldung. erbeten. Der Besitzer % Ph. Buchstäber.
Pension
Thielenhaus
Station Dellbrück Telephon Mülheim 291
sind noch einige Zim. frei.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Pa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben In allen Apotheken.
Verreist
vom 9. August bis 8. September.
5 Dr. med. Hendrichs.
Verreist
bis 1. September
J. Plöger u. Frau
Dentisten.
zurückgekehrt.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute, ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
EnE
Colosseum
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagdle
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Enormer Erfolg!
See e. e
Stadtwald
Haupt-Restaurant. Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 12. August, abends 8 Uhr:
Monster-Promenaden-Konzert
z. Besten des Militär-Hilfs-Vereins des 7. Armeekorps,
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. ArmeeKorps der Garnison Köln. Prouramm: I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die Zauberflöte“ Mozart
2. Fantasie aus„Der Bajazzo“... Leoncavallo
3. Glocken- u. Gralsszene aus„Parsifal“ Wagner
4.„Deralte Berner Marsch“ Charakterst. Schmeling
5. a)„Das Grab auf der Heide“ Ballade. Heiser b)„Das Herz am Rhein“ Lied,Hill
(für Posaunen-Doppel-Quartett.)
6. Ouvertüre zu„Tell“, Rossini
7. Divertissement ausDer liebe Augustin Fall
8. Slavischer Marsch, Tschaikowsky
II. Teil.
9. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870—71.
Grosses patriotisches Potpourri mit Schlachtenmusik von Saro.
Eintrittspreis 50 Pfg. k
Kölner
obergäriges Bierhaus
„Unger Panneschläger
Hohestrasse 20—22, gegenüber Castans Panoptikun
Neu eröffnet.
Drima Dhorgärin 2 Vorzügliche warme und kalte Küch
Prlma Sbttgalig.* für bürgerliche Ansprüche
empfiehlt 4 Franz Kessel.
AUF RöM,
LAKOLK
Nordscebad
über Hoyerschleuse. Ruhlgen dentsch. Familienbad. Wonn. in einzelnen Blockhänsern. Gute und kräftige dem Klims
entsprechende Vorpflegung. Prospekte durch die Badeverwaltung and die Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebädu.
Zum Pilsener Urguel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräubaus Pilse sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschei
stets frischester Füllung und prompter Bedienung
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darm erkrankungen durch regelmässigen Gebrauch det besten
Hährzwiebacks, Nährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Me daille. Zu haben in fast alien besseren Geschäften
Zwieback- u. Nährmittelfahr
Uirich&amp; Brühl
Telephon A3690.
Urinuntersuchung, Spezlallst F. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. 4
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.