KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRN:
RR2
Bezugspreis bei
Betenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S01mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
*
*
*
*
4
X
*
2
*
2
2
24
*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRZRRRKRNSERRRRRKRN
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3
S und letzte Seite 30 Pf, 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. g a Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=
S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K K Offertengebühr 25 Pf. 8 R K
&amp Geschäftsstellen: Marzellen- K S strasse 37 u. Kreitestr. 35. K KRRNTRRRERGRN
2
KERRRRRRRRRRRKR
Köln, Mittwoch, 17. September 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
c Was uns not tut.
Es geht zu Ende mit der stillen Zeit der Sommermonate, und auch in der inneren Politik beginnts sich wieder zu regen. Die kriegerischen Vorgänge im südöstlichen Enropa, die revolutionäre Wirren im fernen Osten, die Aufstandsbewegung in Mexiko, die Putsche in Portugal, die großen Streikbewegungen im Ausland haben den Sommer hindurch unsere Aufmerksamkeit mehr gefangen gehalten, als die Vorgänge und Entwicklungen unseres innerpolitischen Lebens. Jetzt beginnt das Interesse sich wieder mehr den Geschehnissen und Aufgaben unserer inneren Politik zuzuwenden; wir beginnen Stellung zu nehmen zu den Forderungen der Gegenwart und zu den Aufgaben, die uns die nächste Zukunft stellt; wir beginnen die Kräfte zu sammeln, deren wir zur siegreichen Durchführung des Kampfes für unsere Forderungen und unserer Ueberzeugung bedürfen.
Mehr denn je müssen wir heute im Kampf um politische Rechte und Forderungen eine kluge Taktik zeigen, weil nie zuvor die im Reichstag zum Ausdruck kommende politische Gesinnnngsverschiedenheit solch eigenartige politische Konstellationen bedingte und hervorrief. Eben erst haben wir bei der Verabschiedung der großen Wehr= und Deckungsgesetze ein Zusammenwirken von Parteien erlebt, das vielleicht für die Zukunft von Bedeutung sein wird, denn wir gehen jetzt schon wieder einer großen Aufgabe entgegen, von deren Lösung für das wirtschaftliche Wohl unseres Volkes unabsehbar viel abhängt. Wir stehen vor einer Erneuerung der Handelsverträge und werden dadurch gleichzeitig vor die Frage gestellt, ob unsere jetzige Wirtschafts= und Handelspolitik beibehalten werden soll, oder ob wir dem Freihandel Tür und Tor öffnen sollen. Die Entscheidung hierübr wird rechnerisch von der Haltung eines Teils der nationalliberalen Partei abhängen, nicht zuletzt aber von der geschickten Beweisführung und dem klugen Vorgehen unserer Presse.
* Die Bedeutung der Presse ist heute ins Ungemessene gestiegen; dieselbe ist heute in weit höherem Maße zur Großmacht geworden, als dies zu Napoleons Zeiten der Fall gewgsen ist. Was nützen uns die besten Parlamentarier, wenn sie keinen Rückhalt finden in der Presse und im Volke, dessen Wille und Meinung sich in der Presse wiederspiegeln und von dieser beeinflußt werden. Niemand verkennt darum auch heute mehr den geradezu — unheimlichen Einfluß, den die Presse zum Guten wie zum Bösen # hin ausübt; ein jeder bedient sich der Presse und verlangt von 2 ihr, daß sie seine Interessen vertrete, aver nicht überall folgt # dem Verlangen die einsichtige Tat. Wie viele gibt's noch unter
den Anhängern des Zentrums, die nicht die eigene Presse, son# dern gegnerische Organe unterstützen; wie viele, die ihrer politischen Ueberzeugung jeden Tag ins Gesicht schlagen lassen, ohne daß sie gegen den Angreifer sich zur Wehr setzten und denen Hülfe leisteten, die in zäher, doch leider so oft undankbarer Ar# beit Tag für Tag in unserer Zentrumspresse sich abmühen, um die Angriffe der Gegner zurückzuweisen, um die eigene Ueberzeugung gegen alle hochzuhalten. Wie bitter not tut unserer
Zentrumspresse eine tatkräftigere Unterstützung durch alle jene,
# die innerlich zu dem Programm sich halten, dessen Verteidigung und Förderung die Zentrumspresse sich zur Aufgabe setzt. Man
— hat so wiel schon von der Ehrensstlicht für einen jeden Zeutrmsanhänger gesprochen, sein Parteiblatt zu halten, und doch scheint manchen diese ernste Aufforderung nur eine Phrase zu sein. Diese mögen bedenken, daß sie ihr Maß an Schuld daran haben, wenn die gegnerische, volks- und christentumfeindliche Presse immer
größere Verheerungen anrichtet und immer willenlosere Nachbeier findet.
Ja, diese christentumfeindliche Presse, die sich nicht genug tun kann in der Verhöhnung und Verspottung alles dessen, was christlich und göttlich ist. In jedes Dorf trägt heute diese Presse den Kampf gegen Gott und seine Kirche, und es gibt Menschen, die sich zu Gott und Kirche bekennen und dennoch den Kampf gegen sie fördern, und denen ihre Hülfe versagen, die tapfer und tieu in der guichristlichen Presse für Gott und Kirche sich einsetzen. Was müssen wir Katholiken von unseren erbitterten Gegnern alles über uns ergehen lassen!
Wie oft knirscht in uns der innere Mensch, wenn wir in Wort und Bild in der uns feindlichen Presse unser kathalisches Empfinden aufs gröbste beleidigt sehen. Gewiß, es gibt Dinge, die zu niedrig und erbärmlich sind, als daß sie uns beleidigen könnten, und zu unserem Trost können wir uns sagen, daß durchweg die Rüpeleien, die man sich gegen uns Katholiken erlaubt, für einen anständigen Menschen eine Erwiderung überflüssig machen, aber gegen das System müssen wir vorgehen, gegen die systematische Niederträchtigkeit, die uns Katholiken als Menschen minderwertiger Sorte betrachtet und das Wort katholisch mit inferior gleich stellt. Wie aber können wir diesen Kampf führen, wenn nicht auf dem gleichen Felde, auf dem unsere Gegner gegen uns aufziehen? Wir müssen unsere Presse in die Lage setzen, daß sie diesen Kampf erfolgverheißend aufnehmen und siegreich durchführen kann; wir müssen zu unserer katholischen Presse stehen und mit den Männern, die dort in freudiger, aber harter Arbeit für den katholischen Glauben und die katholische Ehre streiten, eine gemeinsame Phalanx bilden
Das heueste vom Tage
König Konstantins Abreise.
a Cronberg, 16.Sept. 1913.(Drahtb.) Der König von Griechenland ist heute abend.10 Uhr nach England ab gereist. Er wurde von dem Prinzen Friedrich Karl von Hessen, seiner Gemahlin und seinen Söhnen zum Bahnhof begleitet.
Trauriges Ende eines Pfälzer Volksfestes.
Dürkheim(Pfalz) 17.Sept.1913.(Drahtber.) Ein schweres Unwetter überraschte gestern abend etwa 60000 Besucher des Dürkheimer Volksfestes(des sogen. Wurstmarkts). Zum Bahnhof und zu den Haltestellen der elektrischen Straßenbahn drängte sich eine solche Menschenmenge, daß der Betrieb nur mit großer Mühe aufrecht erhalten werden konnte. In dem Gedränge kam es zu wüsten Ausschreitungen. Sieben Personen wurden dur y Messerstiche zum Teil tödlich verletzt. Einem Manne wurde der Hals durchschnitten.
Automobilunfall des deutschen Militärattachees in Paris.
Toulouse, 16. Sept.1913.(Drahtb.) Der Militärattaché Oberstleutnant von Winterfeldt, der gegenwärtig den Manövern beiwohnt, erlitt einen Untall, etwa eineinhalb Kilometer von Grisolles entfernt. Das Automobil stürzte um und fing Feuer. Sämtliche Insassen wurden schnell hervorgezogen. Außer von Winterfeldt waren der französische Oberst Dupont, ein russischer und ein griechischer Offizier in dem Wagen. von Winterfeldt, der an der Brust und an den Beinen schwer verletzt ist, blieb bei Bewußtsein und empfing in Grisolles ärztlichen Beistand.— Montauban, 16.Sept.1913. Der deutsche Militärattaché von Winterfeldt konnte den von dem Präsidenten Poincaré entsandten Oberst Aubert empfangen und bat ihn, dem Präsidenten seinen Dank für die erwiesene Aufmerksamkeit auszusprechen.
— Grenade(Dep. Haute Garonne), 16.Sept. 1913. Die Agence Havas meldet über den Unfall des Oberstleutnants von Winterfeldt: Der Unfall ereignete sich auf der Garonnebrücke bei Grisolles. Der Wagen fuhr in mäßigem Tempo, als ein Fuhrwerk entgegenkam, das in der Mitte der Straße fuhr. Um einem Zusammenstoße auszuweichen, machte der Chauffeur einen großen Bogen und Bemste. Das Tempo war bereits sehr verlangsamt, als der Reifen des Automobils platzte. Der Wagen kippte um und im selben Augenblick fing der Benzinbehälter Feuer. Die Insassen der folgenden Automobile kamen den Verunglückten zu Hülfe. Man hob von Winterfeldt sofort auf und trug ihn in ein Privathaus in Grisolles, wo Militärärzte ihm die erste Hülfe angedeihen ließen und feststellten, daß sein Zustand nicht ernst zu sein schien, obgleich er über sehr heftige innere Schmerzen klagte. Er toug zwei leichte Verletzungen am Kopfe, jedoch keinen Bruch davon. Sobald Präsident Poincaré von dem schweren Unfalle erfuhr, sandte er den Obersten Aubert von seinem militärischen Gefolge, um sich nach dem Befinden des Verletzten zu erkundigen. Ein wenig später, als der Präsident der Republik um 10.30 Uhr in'Isle Jourdahn ankam, konnte er zu seiner Befriedigung erfahren, daß der Zustand des Verletzten nicht so ernst sei, wie man anfangs geglaubt hatte. Der Kriegsminister Etienne telegraphierte, sobald er von dem Unfalle Kenntnis erhielt, ins Hauptquartier um Einzelheiten über den Unfall und Meldungen über den Zustand des Verletzten und setzte die deutsche Botschaft in Kenntnis.— Montauvan, 16.Sept.1913. Außer den bereits gemeldeten Offizieren befand sich in dem verunglückten Automobil auch ein dänischer General, der eine leichte Quetschung erlitt, an den Manövern aber weiter teilnehmen kann.
Montauban, 16.Sept. 1913. Sofort nach der Ankunft in Grisolles besuchte Präsident Roincaré den deutschen Militärattaché von Winterfeldt.
Monrauvan, 16.Sept.1913.(Drahtber.) Der Ort des Unglücksfalles liegt etwa 10 Kilometer von hier. In vem von einem Zivilchauffeur geführten Automobil saßen der dänische und der griechische Militärattaché im Fond, der deutsche mit dem Obersten Dupont auf dem Rücksitz, der spanische neben dem Chauffeur. Bei einer Straßenbiegung nahm dieser den Bogen etwas zu groß, so daß ein Rad in dem weichen Boden, den der Chauffeur nicht bemerkt hatte, einsank und der Wagen umstürzte. Der deutsche Militärattaché kam mit der Brust unter die schweren scharfkantigen Verdeckstützen. Er röchelte stark. Seine Reisegefährten hoben mit Hülfe anderer, die bei der Unglücksstelle anhielten, den Wagen empor, der schon rauchte und gleich darauf in Brand geriet. Oberstleutnant von Winterfeldt wurde sofort in das Haus eines gewissen Massot in Grisolles gebracht, wo ein Generalarzt ihn in Behandlung nahm Außerdem erschienen drei Aerzte aus Montauban und der Präsekt. Der Verwundete schien das Bewußtsein zu verlieren. Der Puls war sehr schwach und hob sich erst nach drei Koffeineinspritzungen wieder. Der Krante liegt in verdunkeltem Zimmer. Ob er innere Verletzungen davongetragen hat, steht noch nicht fest. Präsident Poinearé begab sich nach dem Frühstück in Montauban im Automobil nach Grisolles und besuchte den Kranken unmittelbar nach dem oniztellen Emsfang daselbst zusammen mit dem Kriegsminister Ettenne. Er blieb nur wenige Minuten im Krankenzimmer, um den Verletzten nicht zu sehr anzustrengen. Der spanische, italienische und österreichisch=ungarische Militärattaché befanden sich auch dort. Bei dem Unglücksfall hat der französische Oberst Dupont Verletzungen am Arm und Abschürfungen an der Hand davongetragen.
Ein Kanaldamm eingesunken.
Mons. 16.Sept.1913.(Drahtb.) Der Kanaldamm von Pommeroeul nach Antoing ist in einer Länge von zi ölf Meter eingesunken. Eine ungeheure Wassermenge ergoß sich auf das Land und drang in die Kohlenwerke und Häuser ein. Der Kanal ist in einer Ausdehnung von zehn Kilometer ohne Wasser. Mehrere Schiffe sind auf Grund geraten.
Die Cholera.
** Belgrad, 16.Sept.1913.(Drahtber.) Trotz aller Maßnahmen nimmt die Cholera in Nisch zu. In den letzten fünf Tagen sollen sich über 80 neue Fälle, darunter viele tödliche ereignet haben. In Belgrad sollen gestern zwei neue Fälle festgestellt worden sein.
Japan will sich immer noch nicht beruhigen.
Tokir, 16. Sept. 1913.(Drahtber.) Außer den bereits genannten beiden Kreuzern ist in Befürchtung weiterer Uebergriffe des Generals Tschanghsün ein Geschwader von Torpedobootszerstörern nach Nanking gesandt worden. Die Entlassung Tschanghsüns wird als wesentlich für die Erledigung der Zwischenfälle angesehen. Amtlich wird erklärt, daß die Entsendung der Kriegsschiffe auf keine aggressiven Absichten gegen China hindente, sondern lediglich angeordnet worden sei, um Leben und Eigentum der Japauer zu schützen.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Marseille, 16.Sept.1915.
Personen, darunter zwei Kinder, wurden bei einer Bootsfahrt von einer Welle erfaßt und ertranken.
** Einsturz eines Fabrikschornsteins.(Drahtber.) Workington (England), 16.Sept.1913. Ein Schornstein der Werkstätten der Workington Iron and Steel Co. ist heute morgen eingestürzt. Fünf Personen wurden getötet und etwa 20 verletzt.
gegen den konzentrischen Angriff der Feinde der katholischen
Kirche. Die katholische Presse muß zu einem Bande werden, das die treuen Katholiken einer jeden Gemeinde zu einer großen Familie verbindet und ihr immer von neuem den begeisterten Mut einflößt, gemeinsam zu kämpfen gegen die Feinde der Kirche und zugleich auch die Waffen liefert, mit denen dieser Kampf geführt werden kann.
Wenn alle Katholiken so zu ihrer Presse stehen würden, dann wäre es bald anders um die Verhetzung und Verleumdung gegen alles Katholische in unserem Vaterland bestellt, dann wären wir eine Macht, an der alle Angriffe unserer Feinde wirkungslos zerschellen müßten.
O Arbeitszeit in sozialdemokratischen Betrieben.
Der Verband der Lagerhalter, der den freien Gewerkschaften angehört, veröffentlicht von Zeit zu Zeit Mitteilungen über die Arbeitszeit in den der Sozialdemokratie nahestehenden Betrieben. Nach der neuesten Veröffentlichung haben, wie wir der Deutschen Tageszeitung entnehmen, über 45 Prozent also fast die Hälfte aller in solchen Betrieben beschäftigten Personen, eine Arbeitszeit von täglich über 10 bis 13 Stunden. Bei fast 5 Prozent der Angestellten steigt die tägliche Arbeitszeit von über 13 bis auf 16 Stunden.
:
Aus aller Welt
(0) Die Temperatur in den höchsten Höhen. Prof. Gamba, der Direktor des Observatoriums von Pavia, veröffentlicht jetzt die Ergebnisse seiner Temperaturmessungen in großen Lufthöhen. Einer der von ihm ausgesetzten Registrierballons erreichte die gewaltige Höhe von 37700 Meter. Er registrierte in den verschiedenen Höhenlagen folgende Temperaturen: bei 12 385 Meter— 55,5°., bei 19 730 Meter— 56,9°(Minimum) und bei 37.700 Meter Höhe — 51.6° C. Damit bestätigt sich die schon früher gemachte Beobachtung, daß die tiefste Temperatur keineswegs mit der höchsten Höhe zusammenfällt; in einer Höhe von 10 bis 12 Kilometer über der Erdoberfläche befindet sich eine mehrere Kilometer breite Luftschicht, die Temperaturgleichheit aufweist. Jenseits von ihr sind die Temperaturschwankungen nur noch gering. Der barometrische Druck in der Höhe von 37700 Meter betrug nur noch 3 Millimeter. Der Registrierballon erreichte diese Höhe innerhalb von nur 1 Stunde und 18 Minuten. Dann platzte er, und die Gendel mit den Registrierapparaten senkte sich an ihrem Fallschirm langsam hinab. Sie erreichte 40 Kilometer von der Aufstiegstelle unbeschädigt wieder den Erdboden.
Mutmassliche Witterung für den 18. Sept.
enderung der Temperatur und des Wetters. Auch noch zu erwarten.
-Aufz..15. Unterz..39.-Aufg..20 abds., Unterg..15.m
*

S
5
PEI
Seite
Kölner Local-Aazeiger Nr. 256
Sentrumspartei
Sie den tenuer Brächoee Biaiaet Kescesbest.P. Vertrauensmänner dringeno erngenav.„., willkommen, sofern sie
bringen! Auch sonkige Parteifenn.——g, jahr ausweisen können.
chburch die Portimnntgue Gharte Heso, Haich uie:
eburchdte vorn.. Je iu. 845 Uhr. B. M. V. bei Gasen,
Freitag, 19. September, Herz Jesu,.45 Uhr, F.
Zlübichertraße 46(Siadberordnetennahlen).
□ Volksschüler und Strandbad Rodenkirchen.
Man schreibt uns:.—4 1913 waren unter die Vols
sesser bin Schlerineg der I. ud 2. Klase der Ald zud Ver. adt ud sot obr. Prsens Heustung ds elanshabes heohet.
500o Karten, die Lus. freig. Bep= husg. des Straubad,
krchen, sowie zur, Treienz, Eirn- gert, ist., worder
V. De.- a. strcheiet, guie.d die hascheteste Bche.
blauer Flut, da singt's und
den Sinn, wenn man den lustigen Weisen unserer Kuaven tuusch„
Rhein=, Turner= und
bschse esce sec sescheeschce
basde abo heshechelaeie eace cheh gen ecece
ce esceshese schsehse
ver Andic,„urg.4(Eter“ onnten ohne Sorge ihre Lieblinge daur die Folge der gesunden Leibeslbungen.
Di- Gesamtzahl der auf
trug im Vorsahre 4299, m, VieHnatgen' 5302 und auf die Mädchen
Srid enfalen, Ee badeten sedsnat zufzsgel this isenrie
ostehe, Kada eanden tchctasche Batcds le oit hes
Sobsce eten iod.cd acd elelencen Schen b ie
einen Jungbrunnen der Gesundheit finden.
„ 5# 0stur Dro
esteot 2e. Lei de schilt haugnie asengesigent. Schmnetterlinge, Bögel, Mineralien aler Art werden hier
reiche Schauftüicke seln.. L16, Sochusftrie
saiche Prisgz, Ve ic.vroier esesenlsche oeschste scheieh
Die besondere Schwierigkeit des Entwurfes bestand darin, daß
auf der dem Haupteingang gegenüberste,eghezu Herfi. zu. ge, 9bei den in die Ausstellung eintretenden Besucher ein den Ab messungen des Platzes entsprechendes Bild in dem Kopfbau gehat. Der Künstler hat diese Aufgabe in der Weise gelost, oa
er in den Kopfbau das Modell=Theater verlegte und diesen
r in den Kopfbau das Moven=Theater Sghlege g
eine ovale Form gab, deren Breitseite dem Platze zugekeyrt in,
und über diesem Modell=Theater eine Kuppel wölbte, die in
lsig getalerg. BArvesz.nd, haeier Ghehencd vonl der dbe.
Wollen
Kernse
seit einer
Reihe v. Jahren seine besondere Aufnertsantt
Eintretenden sogleich einen starken Eindruck von der Augeglichenheit der Gesamtanlage der Ausstellung vermittelt.
Linder
Telephen
Der Künstler hat es vermieden, hier einen Bau von jene falschen Monnneztalität zu errchten, wie man sie bisher au
e i e<space> e s a u d e n<space> R i u n e n<space> w r o<space> m u n<space> z u r<space> S c h a u r<space> g e c h e s t z g a l e<space>
eschc scescecscete chlce
escshe scschce ece
höhster Eleganz und feinsten Geschmackes.
Der Entwurf zu dem Gebäude der Farbenschau stammt von
dem Geheim=, Regierungsrat Dr. Ing. Herm. Muthesius in
Nikolassee bei Berlin
Alslozst einer soichen Formensgrache, bei Auselagsign
eiogern, Htt. uu2 V. u.#i, dig ganze Ausstellung an.
Farbenschau den richtigen Austat für die ganze Austellung an Dem Modelliheater mit der Kupel ist em Empfangsraush
ter mir der Kupperrenn
und ene aue der Frout hervorhringende Suulenhalle vorgeigger ind die Empfangshalle sollen den Besuche#
„„<space>„ b T r u n o n n<space> S o r<space> e i n e<space>
Die Säulenhalle und die Empfungshaue fen
soaleich mit starken, farbigen Eindrücken empfangen. Der eigent## Ssche Tract der„hotbenschat“, der der Veierechele, gegerech sih hinziehen wird, ist in einem Mittelbau mit zwei Seiren slügeln und zwei etwas vorspringenden Eckbauten gegliedert
IS
eschschsheschese sce
Oechnorsgtz, zur Abwehr drohender Invalidität dient.
Auf der Friesenstraße, kanz, ein,.— itz,P-Oöstriste zog sich eine
Beinbruch davon.— Beinr.,o,.zu.— Schwere Kopf= und
Kendelsehugen erlich ein. Keulscher der an
von seinem Fuhrwerk gestürzt war.
Personalnachrichten. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer hat
Gesundheitsrücksichten sein Entlassungsgesuch eingereicht.
aus
bent Ee sen ac. elase lasten esenhel an Lsäele
Dortrecht GHolland ausgestelt., Ig, den Lesefenstern
Aesegschses de lc. die Sselahoianghtruse a. Mhashages
durchgebrannt war, wurde von der hiesigen Krininalpolizei heute set.: Selterswasserbude in der nördlichen
rser ie scice
scshschcheoscesc
(H Aiebersallen wurdien gesten abend an Weichshef, iue
eber herae, dlaßh biese schaoere Kof,. und, Haghterlezuge,
davongetragen haben. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital
7 Schw verletzt aufgefunden wurde gestern abend im # i der Nöhe des Forsthauses, ein 19jähriger KaufmannsStadtwald, in der,„uz,—, Harlotzte hatte sich drei Kugeln in
beiung„n at Man brachte den Schwerverletzten zur Krankenanstalt Lindenburg, vo er kurz darauf gestorben ist. Der Grund
Sür ag n inen Steinwurf wurde gestern nachmittag
###et in Av.— Bei einer Benzinexplosion in einem Hause an der Limburgerstraße erlitt eine Frau schwere Brandwunden an den Händen und im Gesicht.
Aus Köln-Sülz.
bracht werden.
inosaurier als große, flugunfahige Vögel, die Flugsaurier am Slodormänse usw. Für diese Hypothese ware aver der Nachwen der fehlenden Zwischenglieder notwendig, der nirgends erbracht in So stehen Paldontologie, Geologie und Zoologie der Frage ran gegenüber. Der Arzt aber vermag eine ebenso einfache wie uder zeugende Antwort zu erteilen: die untergegangenen Tiere der Vo. welt sind zum Teil durch Seuchen gestorben. Krankheiten nno### ja. die auch heute noch die Vernichtung von Tiergruppen hervor rufen. So brachte die Krebspest in den Gewässern Deutschland die Krebse an den Rand der Vernichtung, und nur Schutzmaßregel können ihr Aussterben verhindern. Wenn das große Sterben d mind- uund Rforde in Afrika weiter andauern sollte, so könntee
Aus Köln-Deutz.
Kos, uind Schalterderletzungen, daß er ius Hospotal gsbrache verden mußte.
Aus Köln-Kalk.
7d Rotriebsstörung. Gestern abend gegen 6 Uhr entstand hier
Sshschehcecelcechlee ies chesee
der Strecke liegen bleiben.
i: Kleines Feuilleton..:
sesch e s scsc
s escescheche an. sche ecece
saurier als Delphine, die Plesio= und Thalatosaurier als Wale
können ihr Aussterben verhinoern. Wenn. gropRinder und Pferde in Afrika weiter andauern sollte, so könnte zur völligen Ausrottung dieser Tiere führen. Auch das gro, Fischsterben 1882 an der Ostküste von Nordamerika macht durchau. den Eindruck einer gewaltigen Epidemie, die plötzlich eine bestimm Fischart befiel und streng auf sie beschränkt blieb, wie das bei In 40a, b#..#.#.. Sall ist. Das Auftreten mörderischeg
Infektionskrankheiten in der Tierwelt, das wir so in der Gegenwa heobachten, muß auch für frühere Perioden der Erdgeschichte al Tatsache angenommen werden. Denn die Krankheitserreger gehöre fast durchweg zu den Mikroorganismen, die ja die ältesten Bewohne der Erde darstellen. Da man Bakterien schon in der Steinkohl## nachweisen konnte, so ist der Beweis erbracht, daß diese gefährliche Klectuwosen bereis in schr feichen, geogschen, Forwanonen ves. handen waren. Gewiß sind es nicht die Seuchen allein, die hiolen Tieraeschlechter der Urzeit vernichtet haben, aber sie mun# eimne der Ursachen geresen, sein, und so wirft der Nachpeis dies Evidemien, der freilich erst in streng wissenschaftlicher Form dur den Nachweis von derartigen Krankheitserscheinungen an fossile Tierresten erbracht werden könnte, ein neues Licht in diese dunkel Zeiten unserer Erde.
die
Theater und Konzerte 5000009600060000000000000000000r8rrr 800
Deutschen Theater findet morgen, Donnerstag,## dritte Wiederholung des Calderonschen Lustspiels Die Dame Kobo. mit Frl. Foerster in der Titelrolle und Hrn. Wallauer als T Cosme statt. Das technische Personal ist inzwischen mit der
bühneneinrichtung so vertraut geworden, daß die 13 Bilder
Lustspiels sich nunmehr bedeutend rascher abwickeln, die Vorstellun somit in der Gesamtwirkung eine geschlossenere wird und bereum 10.15 Uhr ihr Ende erreicht.
#-Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nährung bel:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, etc.
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usu
Senshehgeschente Keoshale KAalshelile lecd geit üneh

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 17. September 1913.
Seite 3.
GERSTEL
Köln. Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
billig kaufte ich große Posten moderne
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Winter-Preisliste
Pelzwaren
darin, daß des Platzes in den Abkopfbau gei verbinden gelöst, daß und diesem ugekehrt ist, lbte, die in sun en den der Auslittelt.
von jener e bisher auf sich über die llungsbaut sher übliche uschen We schaltet, und uthesius'schen sstellung an. npfangsraum e vorgelagert den Besucher Der eigentlle gegenüber zwei Seiten jegliedert.
KtAU.
Wollen Sie nun Ihre Wäsche blendend weiss mit prima Kernseife, aber ohnc schädliche Mittel gewaschen haben,
— so machen Sie bitte einen Versuch in der%h
Lindenthaler Haus- und Lohnwäscherei
Telephen B3898. Cerh. Rieb Nacht. Mittgensteinstr. 31 A.
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger Strasse 92
Fernspr. A 1694.
3
Wilh. Bock’s Anstands- und
tgsaurier als der Nachn ;<space> e r b r a c h t<space> i s t<space> Frage ratloi
che wie über iere der Vor heiten sinde ippen hervor Deutschland hutzmaßregel Sterben de so könnte ich das groß nacht durchau eine bestimm ie das bei In n mörderische der Gegenwa rdgeschichte all erreger gehöre esten Bewohne der Steinkohl ese gefährliche rmiationen vor allein, die di iber sie müss Nachweis die her Form dur gen an fossile diese dunkel
onnerstag,
Dame Kobo ner als Die mit der Dreb 13 Bilder d die Vorstellu rd und bereit
wwährte
ung bel:
chfall, rrhöe, h, etc.
usü
orteilhaftesten tstraße 37..
groß. Ausb,
A6
Gerlrudenstr. 30
Den gsehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat-u. Familienausschlag,
Pickel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker’s Patent-Medizin.-Seife à St. 50 Mf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form) abends eintrocknenläßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zukkooh-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c.) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien u. Parfsmerien erhältlich. g
Tanzkurse
Antang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
2
Bock
Zechenkoks für Zentralheizungen zu Originalpreisen der„Kölner
Koks-Einkaufsgesellschaft m. b..“, Köln.
Gaskoks zu Originalpreisen der Gasanstalt.
Bei Verkäufen unter 10 Ztr. tritt eine entsprechende Preiserhöhung
ein.
Bergungskosten bei 30 Ztr. und mehr:
Einwerfen 2½ Pfg. für den Ztr.
Eintragen 5„„„„
Zahlungsbedingungen: Netto Kasse.
gegen Kassa ein. Dieselben kommen,
Sommer, Ipottbillig
zum Verkauf Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. B4
Garantie für
jedes Teil.
Glockengasse 6, I. Etage, vis--vis der Synagoge.
Gesichts
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag,:
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,= Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.= Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen: e. schlecht. Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Götze's: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
* In Paketen a.50 u. 3 M. Götzin Blutreinigungspillenu.=Pulver Nr. 150 Sch. a.50 A. Depots: Avoth z. gold. Kopf,
Aposteln=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hielf.anf. enhenzallern. WDen
Hirsch=Hof=Hohenzollern=Mau=: ritius=, Stern=, Koiser=, Jan von
: Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,: Rivves: Feiges Apotheke, Deutz:. Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=; Apotheke, s. i. d. m. and Avoth. 7 Versand durch die Apotheke? Kopf. Köln.
113 f.(812. Kopf. Kölnl.
0000000000000090
Manchester:
Gartrüdenstraße fl. 30
Fernsprecher N. B 8339.
ob
„
□
s Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 19/0.,
IIE u. I.
Hohenzollernring
80.
Beginn der verschiedenen Privat- u. Familienzirkel sowie Schüler- und Kinder-Kurse
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Anfang Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B 6755.
Damen-Jackenkleider nachllass
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35.an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sien
Maih. Burser, Nassgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstraße
Kompl. Klingelanl.
3 v. 3 M# an Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 M. an Elemente u. el. Schellen v. 755an Druckkontakte v. 10 an Draht p. mn v. 35 an. El. Taschenl. v. 85 3. Feuerz. v. 20 h an. Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
smpfiehl mich s deiner Freundin!
Meter 4 bis 1 Mk.
Manchester-Reste s
sehr billig.*8 ·
5 Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.“
Hote--Lose
zu Origihalpreis à K.30
.-4. Okt. Ziehung Kgl. Lotterle-Einnehm. Köln, Kl. Neugasse 1A
an Sachsenh.-Komödienstr.“
Prachtv. Eich.=Schlafz. m. 3t.
Spiegelschr., bochf. Plüschdi
„ Spiegelschr., hochf.Plüschdiw., Tr.=Sp., Vert., pr. nußb Schreibt. (Dipl.), Bild., ußb. Bett, b. z. vk. Hdlr. ob. Brabanterst. 34, pt. Anb.
Kölner Meierei
Lebrauchter Kinderwag.
Co z. ok. Nippes, Sechzigstr. 59.
“ Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
verein. Landwirte
MHollhestr. 45... Fernspr. A 64t.
Aelteste und grösste Meierei am Platze liefert
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aulbewahrt. B0
e7.
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Verag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Was der Donnerstag bringt:
:
3
5——————
00000000%0%
Theater.
Schauspielhaus: Cyrano von Bergerac, 7½, Colosseum: Fumrauber 8. Deutsches Theater: Die Dame jogbgig;, 6 e###rg## Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Reichshallen-Theater: Varl Vorstellungen, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater, Breitestraße 21: Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7 u. 9¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12
teier Eintrit):, u, S,. aAi. eltu. Gafs, Cafs Runge, 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Cafe, Care Kunge,
Café Bauer, Ring-Café.
lungahall af Auch gertor geöffue n morgens9 bis abende 7 Uhr.
niche Mieaosen- Miezienslke-.. er her. 6e 65.
gesellschaft, 8¼, Marianischer Jünglings-Verein Köln-Deutz, St. Heribert: Aufführung der Bühnenbearbeitung des Romans Quo vadis?“ im Saale des Hrn. Eske, Deutz, Siegburgerstr. 70, 8, Oeffentl. Vortrag des psychologischen Schriftstellers D. Ammon im Isabellensaale des Gürzenichs über„Die Nach, der- Geiauu#
HoleP- Die Brücht gu. dh Aartelg ured eie scrhe nier ile. sowie große öffentl. Probe vorm. 10½, Gala-Elite-Vorstellung abas.
8¼ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet
Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgen bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 17. Jeptember 1915.
I Asesseeeeeeenenenenenenneeeeeeee
:: Aus der Arbeiterwelt
Ich suche an den peinlich sauberen Wönden des
sales herum nach irgendeiner Fuge, einem Flet, einer lurege.
ßigkeit; die Langeweile plagt mich. Aber die Wände sind erhanlich fauber, glatt und— ler. Die Bibliothek der Station habe ich schon... verschlungen, muß ich sagen, bis mir Nerven
mich hierhin. Jetzt humpele ich auf dem Krückstock im Saal und auf dem Flur umper, draußen eana ba gach Roten, dazu kalt— vorzüigliches Weter, um Rheumatismus zu kriegen! Da bleib' ich schon lieber drinnen.
Aber—— die Langeweile!
Wer kennt sie? Nur der, der nichts zu tun hat und doch was tun möchte. Und schaffen möchte ich mit meinen gesunden Händen; ich wäre dankbar für Arbeit, würde Schmerzen und
Drauße g de Straße laufen große und kleine Menschen umher, Strümpfe und Kleider zerrissen, alt, abgetragen— es sind Menschen im Armutsgewand. Die milde Caril# erbarmt sich ihrer, schenkt den Großen wie den Kleinen anständige Hülle. Ungezählte Hände sind in ihrem Dienste tätig. Aber, aber
unr sich Haur i eiub' e sähle aus Langegele de Scritz, verfolge die Bahn einer dummen Fliege und— möchte doch etwas tun für die da draußen, besonders gern für diese armen Kinder. Bin doch Frau und Mutter, möchte Söckchen stricken und Röckchen häkeln, solche, die den Kleinen die schlecht geheizte Stube im Winter erträglich machen, Hosen nähen und Jacken ich wäre glücklich und würde nicht stumpffinnig dahinbrüten. Doch, es ist keine Gelegenheit da im Krankenhaus
solcherlei Zeitvertreib. Warum? Ob mir die Kurzweil, die Anregung. das Vergessen meiner unfreiwilligen Haft schaden kann? Oder ob das erhebende und beglückende Bewußtsein, mitzuhelfen an der Linderung der riesengroßen Großstadtarmut die Genesung hindern würde?... Diese Fragen beantworten sich
Mein Appell ergeht heute an die für unsere hiesigen Krankenhäuser maßgebenden Körperschaften. Gebt denen, die sich im Krankenhause langweilen, Gelegenheit, sich zu betätigen. Erlaubet es ihnen. Ich bin der festen Ueberzeugung, es erwächst Segen daraus. In zwiefacher Hinsicht: Die Haft eine solche ist der Aufenthalt im Krankenhaus doch immerhin wird erträglicher; denn noch so sorgliche Behandlung und noch o vorzügliches Essen können die Langeweile nicht vertreiben Und wohl kein Arzt wird die These aufstellen wollen, daß
Brüten und Gedankennachhängen, oder anderseits fortwährendes, die Nerven anspannendes Lesen die Heilung beschleunigen werde.
In zweiter Linie würde die Beschäftigung der Rekonvaleszenten im Krankenhaus fraglos für die Armen segensreich sein. Jeder ehrlich Urteilende wird und muß die caritativ edlen Bestrebungen unserer Stadtverwaltung lobend anerkennen. Aber noch viel bleibt zu tun übrig: Hier ist ein Feld, ein weites Feld fur volkssoziale Betätigung offen und bis jetzt noch unbebaut.
Wie wäre nun eine Beschäftigung von Genesenden im KrankenBe gutem Wetter müßte es denselben gestattet sein, im Garten zu stricken, zu nähen und zu sticken. Im Falle un günstiger Witterung müßte ein Handarbeitsraum zur Verfigung stehen. Keine Beinflassung, kein Stundenplan dürste
bestehen. Jedem müßte es seiner Neigung entsprechend, naturunter Beobachtung ärztlicher Vorschriften, möglich sein, was
Die caritativ zen Frauen und Wohltätigleitsvereine würden wohl die neu zugeführte Schar von Mitarbeiterinnen freudig begrüßen und Hand in Hand mit der Stadtverwaltung diesen neue: Weg der Hülfe für die Armut gehen. Um wie viel mehr würde sich die Herstellung der milden Gaben zur Bekleidung
Ei, ernste Vrsuck muß Erfolg bringen. Darum, ihr sorgenden Stadtväter, prüfet, erwäget und schaffet den Genesenden die darnach verlangen, Betätigung zum eigenen und zum Wohle
Riesle geif dr eifrige Jugendbund des Kath, Frauenbundes den Gedanken auf und bemüht sich um diese Anregung.
(D von der Rheindampfschiffahrt.. Die Köln=Dässelgorfer
Rheindampfschiffahrts=Gesellschaft beschränkt mit kommendem tag ihren diesjährigen Sommerfahrplan. Von diesem Tage ab
werden in Bergfahrt ab Köln nur noch sechs Fahrten eingelegt Morgens.30 und.45 Uhr die Schnell= bzw. ExPFPIE 10 u
Mainz,.30 Uhr bis Rüdesheim, 10.15 bis St. Goar, 12 Uhr bis Koblenz, 1 Uhr bis Linz in gewöhnlicher Fahrt mit allen Stationen verkehrend. Von Mainz talwärts sind fünf Fahrten vorgesehen, morgens.05 und 11 Uhr Expreßfahrten bis Ro###
gewöhnlicher Fahrt.10 und 10 Uhr bis. Köln, 12.30, Hg,
Koblenz. Außerdem verkehrt täglich av Köln nachts 2 Güterfahrt nach Mainz bzw. Mannheim und täglich fahrt ab Mannheim nach Köln bzw. Rotterdam. In diesen Fahrten ist die Personenbeförderung nicht ausgeschlossen. Die Fahr morgens.30 von Düsseldorf bis Köln und die Fahrt nachmittags 6 Uhr von Köln bis Düsseldorf werden schon von heute, Mittwoch, ab eingestellt. Die Talfahrten ab Mainz werden am 22. d. bis Köln noch nach dem Sommerfahrplan ausgeführt.(2
CA) Einen Entwurf zu dem Jahndenkmal in Köln hat Professor N. Friedrich, der Schöpfer des Tauziehers im Kölner Hafen, in der Eingangshalle des Kunstgewerbemuseums ausgestellt. Entsprechend der vorherrschenden Neigung der Denkmalskunst, zum Ausdruck ihrer Gedanken sich des Sinnbildes zu bedienen, hat der Künstler eine allegorische Darstellung gewählt. Leicht vergeht man die Sprache des Entwurfs, die den Begründer der Turnkunst als den Mann feiern will, der unserem Volke gleichsam die en Jugend gegeben hat. Die Behandlung dieses, das Ganze des Standbildes zusammenfassenden Grundgedankens wird in zwe Abschnitten durchgeführt, von denen der eine den Mann und der andere sein Werk zeigt. Dem Mann ist die Ausführung des Sockels gewidmet. Auf breistufigem Unterbau erhebt sich in viereckiger Form ein wuchtiges Postament. In einer Vertiefung der Vorderseite ist das Profil eines langbärtigen Jahnkopfes, von einer Eichengirlande umrahmt, kräftig herausgearbeitet. Darunter steht F.
L. Jahn. Die drei andern Seiten des Sockels sind leer. Dr. zweire obere Teil des Entwurfs stellt das Werk Jahns dar. Es ist durch eine Jünglingsgestalt versinnbildlicht. Den Uebergang vom Sockel zu dieser vermittelt ein zweistufiger Unterbau. Die schlanre, kulöse Figur stützt die Körperlast mit dem rechten Bein, setzt das linke leicht gebogen auf einen niedrigen Baumstumpf, legt die Hand an die Hüfte und hält in der herabhängenden rechten einen Eichenkranz. Der Kopf ist etwas nach links gerichtet und das Auge sieht in die Ferne. Es ist der Moment der Ruhe nach dem Sieg. Wohl um Mißverständnissen vorzubeugen, ist unter dem Entwurf ein Zettel mit der Aufschrift angebracht: Anregung für ein in Köln zu errichtendes Jahndenkmal. Diese Unterschrift will jeden falls auf die Tatsache hinweisen, daß der Entwurf seine Entstehung und Aufstellung privater Anregung verdankt. In den Kreisen, die Gaben für das Denkmal sammeln und durch ihre Bemühungen für die Errichtung des Jahndenkmals eintreten, besteht die Absicht, nach Aufbringung der erforderlichen Mittel, wie es in solchen Fällen üblich ist, einen öffentlichen Wettbewerb auszuschreiben und aus der Zahl der eingesandten Entwürfe durch eine Kommission die Wahl für das Denkmal treffen zu lassen, das errichtet werden soll.
(A) Frauenwoche in der Ausstellung Alt- und Neu-Köln. In der Ausstellung Alt= und Neu=Köln findet an jedem Tage der Frauenwoche, nachmittags nach dem Tagesvortrage in der Haushaltungsschule nach einem festgesetzten besondern Programm ein Unterricht statt. Am ersten Tage wird eine Darlegung der verschiedenen Nährstoffe und der Nahrungsmittel geboten werden, wobei die Hülsenfrüchte einer genauen Besprechung unterworfen werden. So fortschreitend wird an jedem andern Tage der Frauenwoche ein anderes Nahrungsmittel durchgenommen und praktisch vorgeführt, in wie zahlreicher und verschiedener Art man die betreffenden Speisen wohlschmeckend und am zweckentsprechendsten zu bereiten kann, so daß auch beim öftern Gebrauch ein und derselben Speise durch die Art der Zubereitung eine Abwechslung geschaffen wird. So wird eine praktische Vorführung der Zubereitung der verschiedensten Nahrungsmittel, wie Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Ge müse, Mehl= und Milchspeisen usw. stattfinden.
(A) Reichshallentheater. Einige neue Debüts sind im Reichs hallentheater zu verzeichnen. A. C. de Ego führt prächtig dressierte Dackel vor, Rolf Holba verblüfft durch neue und eigenartige Zauberkunststücke. Der Mann ohne Nerven, Albert Toulouse, zeigt, daß auf dem Gebiete halsbrecherischer Kunststücke doch noch nicht alles dagewesen ist. Was der tollkühne Artist leistet, ist ebenso verblüffend wie aufregend. Er klettert auf einen aus zierlichen Tischchen und schwachen Stühlen zusammengestellten Turm und balanziert auf der höchsten Spitze— während an einem viereckigen Tisch das vierte Bein fehlt. Eine Strandszene führen die Sieben Bathing Belles, englische Tänzerinnen, vor; sie singen englisch und tanzen ziemlich dezent. Dezent ist der Tanz der Schlangentänzerin Voo Doo nicht. In einem zeltartigen, in schwülem Halbdunkel liegenden Raum, in den vielfarbige Lichtkegel gesendet werden, tanzt Voo Doo mit einer Riesenschlange um den Körper. Der eine Teil der Bewegungen der Tänzerin ist von unheimlicher und abstoßender Wildheit, der andere über die Maßen widerwärtig. Das eisige Schweigen der Ablehnung, das dieser Darbietung folgte, wagten nur wenige Zuschauer durch Beifallsbezeugungen zu unterbrechen. Um so freudiger und berechtigter drang der Beifall nach dem Auftreten der Hamamuratruppe hervor. Diese Japaner bringen solide Akrobatenkünste und setzen das Publikum in maßloses Erstaunen durch die Exaktheit und die Tollkühnheit ihrer Uebungen. Ihre Künste im Handstand dürften konkurrenzlos sein. Der singende und sprechende Vogel Lora, der seit dem 1. September gezeigt wird, bildet auch jetzt noch den Clou des Programms. Paul Jülich bringt eine höchst ulkige Szene aus der Kaserne.
S
(A) Der Deutsche Gärtner-Verband, dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen, wird am 22. und 23. Sept. in Köln in der Ratsmühle seine zweite ordentliche Generalversammlung abhalten. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse v. J. 791 und stieg im ersten Halbjahr 1913 auf 934. Das Verbandsvermögen ohne Lokalkasse beträgt annähernd 5000 M. Hier im Westen, im rheinischen Gau, wo der Verband seine meisten Mitglieder hat, ist er an drei Tarifverträgen beteiligt, und zwar in Köln, Düsseldorf und Duisburg. In Köln hat sich trotz großer Schwierigkeiten die christliche Gärtnerbewegung durchgesetzt. Der hiesige Zweigverein hat binnen Jahresfrist seine Mitgliederzahl verdoppelt; sie beträgt 115. Am Sonntag, den 21. September, abends.30 Uhr, findet bei auserwähltem Programm im goldenen Löwen in der Ehrenstraße zu Ehren des Hauptvorstandes und der Delegierten eine Begrüßungsfeier statt, in der Reichstagsabgeordneter Franz Behrens die Festrede halten wird.
:: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder.:
Bad Sassendorf. Dieser Sommer hat dem Bade einen sehr starken Besuch an alten und neuen Kurgästen gebracht, so daß Wohnungen leider nicht ganz befriedigt werden konnte. Trotz zeitweiser recht ungünstiger Witterung ist die Bäderzahl der Vorjahre schon bei weitem überholt, ein Beweis für die Wertschätzung der wegen seiner natürlichen Kohlensäure als vorzügliches Heilmittel immer mehr bekannt werdenden starken Sole. Wer nun wegen des großen Andranges während der Ferien das Bad nicht besucht hat, kann jetzt in der Nachsaison das Versäumte nachholen, sind doch die Bäder bekanntlich ein gutes Vorbeugungsmittel gegen die Krankheiten des Winters.
Wasserstands-Nachrichten am 17. September 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,12—0,02 m Bingerloch,.72—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,35--0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,27—0,11 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,45—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,26—.02 m
Konstanz, 8 v. Bodens..05—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,50+0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,254-.22 m Mannheim, 3om., Rh. 4,06+-0,04 mn Heilbronn, Lom., Neckar 0,99—0,21 m Lohr, 9 vorm, Main.13--0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.40—.07 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens: 161/ Grad Celsius.
5500000000 20000 0000000R 000010000 S 00800
Handelsteil:
600000f0ffn
### Kölner Getreldebörseivom 16.Sept.1913. Weizen, Binländischer. 875-18-4, 2izsingieher MI.
Mais, grober A. 15,25-15.75, murel 19,/3,1%,pigzag g. 25.60
8905, Ales= Ahs=tzihe lcbe Klasltantes ni hek, K6. 5
erre. mit Sack M. 12.00-12.25. Ohne besondere Anregung verZuckerschnitzel„mit Sack Al. 12.00, L. PZeinen Umsätzen und zu gedrückten
Auch das Geschäft in FutterUflne besondere Kircgung..
lief die heutige Fruchtbörse bei sehr kleinen Umsätzen und zu gedrückten Preisen in allen Getreidearton sehr ruhrg. mitteln und Mehl blieb sehr ruhig.
4 Aln. 16 Sent. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00.
Wiesgenber..0, i,.40, Pg che ihr Pigehstrod.80 bis.20. Krunm. und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
„ Köln. 16.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B Okt. 69,00 b, 68.50 G.
Teinan, nen 1. Sorte M 19,/6),] Wintergorste 1. Sorte A. 15-39
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.00„„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo Heu, neues M..40—2,60.... Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pf.
Weisen, neuer Roggen, neuer
Hafer, alter
*
Hafer, neuer
Sorte
19.60
18.60 16,10 15,10 17.80 16.50 13.50 16,00
15,00
.
.. Handwerk und Gewerbe:::
60000000r00000060 20 00000000000000000000
(4) Die Hypothekennot und die schwierige Lage des Geldmarktes sind heute mehr wie sonst dazu geeignet, den Vorschußagenten und Hypothekenschwindlern das Treiben zu erleichtern. So liest man denn auch allenthalben in den Tageszeitungen die verlockendsten Geldangebote, namentlich für 2. Hypotheken, und leider sind infolge des allgemeinen Geldbedarfs die Opfer, die glos auf diese Anpreisungen hereinfallen, noch immer sehr zahlreich. Nachdem unter allerhand Vorspiegelungen, sei es für Taxen, gungen, Informationen usw., der mehr oder weniger große Vorschuß abgenommen ist, die Versprechungen aber unerfüllt bleiben, kommt man zu der Einsicht, von gewissenlosen Agenten um den Vorschuß geprellt zu sein. Leider gibt es aber hiergegen noch keinen hinreichenden gesetzlichen Schutz. Es kann daher nur immer wieder
das geldsuchende Publikum vor solchen Anpreisungen und Elementen gewarnt werden. Die Geschäftsstelle der Vereinigung Rheinisch=Westfälischer Immobilien= und Hypothekenmaklervereine mit dem Sitz in Köln, Steinfeldergasse 32, erteilt auf diesbezügliche Anfragen gern Auskunft.
3%
4
4 4 4
4 4 4 4
* D. Schatsenw. f. 1. 4. 15
2 desgl. f..5. 16
# Deutsche Reichsanl
desgl. von 1910 % desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
* D. Schutsgeb. Anl. 08 enu geehenr, e 1 h. 5
3 desgl. f. 1917
% Preussische Konsols 2 desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch. * desgl. Staffel-Anl.
98.50G 98.5060 97.70B
98.50 97.9060 84,8060 76,2560 97.0000 98.50 B 98.2060 97.30 B 97.1000 00.00 97.9000 88.7560 84.8050 76.2060
8gl.
3 1% Konsols
3+ desgl.
4% Anleihe d Rheinprgy.
Reihe 20, 21, 31-34 96.200
4% desgl. Reihe 35-38 97.0000
344% desgl. Reihe 27 u. 28 93.00 B 3,6% desgl. Reihe XXX 89.50 B 3½% desgl. Reihe 5. 6, 7 3m 2 desgl. R.-, 4, 10,
31% desgl. Reihe XVIII
9% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3 1% desgl. R. 4. ukb. 1909
87.7500
84.50 b
83.500
82.50 G 95.000 95,000 91.200
83. 81 94. 94
84, 83
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. September 1913.
3½% desgl. Reihe II, III, IV ### desgl. Reihe II 4 2 Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine 134
# Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 92 desgl. v. 1899,1901, 1993 92, # desgl. v. 1906, unk. 1916 93. *% desgl.v. 1907, unk. 1917 92, 8 14% desgl. v. 1888, 89, 94, 96 83 8 ½% desgl. 1904, unk. 1918 83
"<space> P<space> P f d b r.<space> d. R h.- W s t f.<space> B d.-<space>
kredit-Bank, R.—9a 92
# desgl. R. X. unk. 1915 92 # desgl. R. XI, unk. 1918 93, * dgl.RXII, XIIa. u. 1970 94. .# desgl. R. KIIIunk. 1922 95 desgl. R. II, IV VI 83 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7
# desgl. R. VIII, nk. 1915 desgl. R. X, unk. 1918
10
50 6
106 106
256
506
9060
8060
400
„000
8060
1060
100
000
40 G
75#3
006
006
7560
92
93
4% desgl..XI, unk. 1922 95 3½ desgl. Reihe III und IV 83 3 ½% desgl. R IX unk. 1916 84,
1050 3050 8050 000 600 506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
-— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesTrahlkammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStallikaltime. seniuss der Anmieter. Normalfach 10.4 pro Jahr
Sammel=Marken. Ein beliebter neuer Sport, die Sammlung von
Reklame=Marken, hat sich allenthalben der Kinderwelt demächtigt. Die hübschen bunten, teilweise durchaus künstlerisch ausgeführten Sar#### bildchen vermitteln die Empfehlung der Erzeugnisse leistungsfähiger Firmen an das kaufende Dublikum. Um die Sammelfreude zu heben und den Kindern Gelegenheit zu geben, ihren Ordnungssinn betätigen zu können, haben die Neußer Margarine=Werke G. m. d.., zu Neuß am Rhein ein eigenes System zur Verbreitung ihrer reizenden Reklame Marken eingeführt. In den Daketen von„Neußer Stolz“=Margarine und Tosella"=Pflanzenbutter=Margarine sind Reklame=Marken mit Gutscheinen enthalter. Bei Rücksendung einer gewissen Anzahl Gutscheine wird ein prachtvoll ausgestattetes Sammel=Album an eifrige Marken Sammler von der Firma gratis verabfolgt. Man wende sich eotl. die Neußer Margarine=Werke um Angabe der Verkaufsstellen von„Neußer Stolz“ und„Tosella“.

800995
nd der
Sept.
calvere v. J. bands. er im Mitar in großer " Der verzahl ember, oldenen ind der eordneKölner Local-Anzeigel Nr. 256# Mittwoch, 17. September 191.
Aparte
Kinderkleidung
Nur streng moderne Fassons in ausgezeichnet tragbaren Stoffen.
Verkauf im ersten Stock.
Seite 5.
O#.
S 5
„#Se ie#e
90009.
starken ige nach itweiser hon bei n seiner bekannt es wähachsaison tes Vor7
3.
—0,02 m —0,02 m +.02 m —0,11 m —.05 m —.02 m
discher discher her M.
14.25 18,70— 25.00 ), Boll15,50, 17,10, fl. 9,90. ing verlrückten utterbis 7,00. Krumm
r. 70,00B
M. 15.20 "<space> 1 4. 2 0<space>
50 50 Kilo 0 500 Kilo
0**
**
die 50 Kilo dieb0 Kilo
„
k10-11 Pf
83.0050 81.50 G 94.10 G 94106 84,25 G 83.50 G
in marine, mit Gürtel und Kragen-Garnitur, für 1½—5 Jahre
grüner
Baby-Paletot Baby- Kieler Paletot Baby- Kieler Paletot Baby-Paletot engl. g. ustert, mi. hübschem Sammermarine mit Abzeichen für 1½—5 Jahre
marine, mit Ueberkragen, in bleu und blau-weiss für 1½—5 Jahre
kragen, für 1½—5 Jahre
##X 75
95
V
eV
*7
25
Baby-Mantel
Baby-Warttei in uni Fiauch R IH
rot, bleu und leder, für 1½—6 Jahre..———--— □
BabY-WVIallter sehr schicke Form, mit Gürtel in
Flausch, mit schwarzem, imit. Pelzkragen, für 1½—6 Jahre..„——„
in uni Tuch, rot mit breitem schwarzen Sammetkragen, für 1½—6 Jahre
bis
.00
11.50
N
e
#
e
Engl. Paletot mit Riegel
in grau gemustert, mit hüb. 2 51 PIII scher grüner Kragengarnitur#1##1 bis 1 HI für—14 Jahre GILU-NeU
Englischer Paletot
.50 15.50
Kieler Paletot
uni Diagonal-Stoff, lederfarbig, gute Verarbeitung, für—12 Jahre„
ManchesterMantel.50„ 11.50
in braun, mit großem Kragen u. Goldknöpfen, f. 1½—6 J. S.
SammetMantelng#nr 11.50 16.00
Garantie-Qualität, mit groß. Spitzenkragen, für 1½—6 J. MoO bis rOIO
marine mit grüner Garnit., schöne, kleidsame Form für—14 Jahre„. Solider Paletot
.Db..00
Praktischer Paletot
.50-.75
uni marine Cheviot, Seiden-Stickerei
für—14 Jahre
marine, mit Abzeichen, beliebte Form, —12 Jahre
*
Sammetin schwarz, Garantie-Qual., für—15 Jahre.
e
□
134,9060
90 92,8060 93 92.400 16 93,000 17 92,8060 96 83,1060 8 83,70G .92.0060 15 92,40 G 18 93,7553 20 94.00G 22 95,00 G 83.756
6,7 92,1060 15 93,3050 18 93,8050 922 95,006 IV 83,60C 916 84,506
ud jederzeit
jäft.
lernring 37.
rs- u. Diebesigenem Ver∆ pro Jahr.
mmlung von ächtigt. Die ten Sammelstungsfähiger de zu heben betätigen zu zu Neuß am en Reklame= argarine und n mit Guthl Gutscheine ige Markenotl. direkt an von„Neußer
Paletot für junge Mädchen
in rot, Dian. rost. loder grür— Form 18.50 Forn 23.50
für junge Mädchen von 13—16 Jahren
Jackenkleider
neue Form, in englischen Stoffen...
Jackenkleider
marine und rot Cheviot„..——
alauITaras sehr schicke jugendliche
Jäckenkleider Fasson, mit Gürtel und
schwarzem Astrachan-Kragen, in rot und bleu
Jugendliche, reizende Form, mit Gürtel in
Ferner Mädchen-Paletots und Ulster
in feinen englischen Stoffen, in uni Flausch, alle modernen Farben am Lager, in Sammet und Astrachan, entzückende Formen, erstklassige Arbei
Mädchen-Ullster
englisch, hochgeschless.,.Sammetkragen, in aparten lesins, grün Fieie u. jeder, für—11 Jahre T•
11.00 bis 11.75
I55e# S ae c
1
1.
K

□
Netu. Leb
Minea
Naitrizbe
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 u mittwoch, 17. September 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17 Sev. 1913.
: Frauenzeitung
„9000
c Zwei Tage.
Von Helene Lang=Anton.
Frau Handtke hatte in ihrem Leben zwei ereignisvolle Tage zehabt. Den Tag ihrer Heirat, die sie aus Vernunftsgründen ohne Liebe eingegangen, schaltete sie als unangenehme Erinnerung aus. Ebenso den Todestag ihres Mannes. Sie hatte zwar beim Begräbnis geweint, wie es sich fur eine rechtschaften Witwe schickt, hatte auch ein volles Jahr Trauer getragen. Doch, wenn sie ehrlich sein wollte, so mußte sie sich eingestehen, sie froh war, als der Herr Handtke, der ihr das Leben zur Hölle gemacht hatte, schlafen gegangen war.
Sie konnte nun mit ihrem kleinen Töchterchen ruhig und
friedlich leben, und bei weiser Einrichtung sich manches erlauben und gönnen, was früher nur Herr Handtke durfte.
Der erste ereignisvolle Tag in ihrem Leben war die Verhei ratung ihrer Tochter. Und diese fiel zusammen mit dem zug ihres ersten Zimmerherrn. Es war ja sehr unbeguem gewesen, das Einrichten für den Fremden in all dem Hochzeitstrubel. Aber da sie sich nun einmal zum Vermieten entschlossen, um ihre Tochter noch etwas unterstützen zu können, und ihr Herr Aichinger als ein solider Mann und pünktlicher Zahler empfohlen worden war, so mußte es eben gehen. Und es war auch gegangen. Herr Aichinger hatte sogar die Hochzeit mitgemacht, und dadurch hatte sich gleich von Anfang an ein an
Fiau Hardle, eine anschnlche, nach imner, Hihöbe, Frauz
der man die verheiratete Tochter gar nicht glaubte, ließ es an nichts fehlen, um ihrem Zimmerherrn das Leben angenehm zu machen. Pünktlich bekam er sein Frühstück, sein Abendbrot, wenn er aus dem Amte kam— mittags aß er auswärts.— und in seiner Stube sah es picksauber und ordentlich aus seine Wäsche und Kleider sah Frau Handtke, die jetzt viel Zeit hatte, nach, flickte und säuberte, was nötig war, so daß der Herr Sekretär Aichinger, wenn er mal mit Bekannten einen Schoppen trank, was gewöhnlich Sonntags geschah, immer voll des Lobes über seine Wirtin war. Eines Sonntags verstieg er sich sogar zu der Bemerkung, daß, wenn man so ein Weibchen fände, man nicht nötig hätte, so einspännig und trübselig durch die Welt
Bemerkung wurde von der Tafelrunde, die aus lauter Junggesellen bestand, abfällig kritisiert. Heimlich gaben sie ihm vielleicht recht. Gar mancher von ihnen hielt die appetitliche, druckliche, stets liebenswürdige Frau für einen Leckerbissen, wohl des Anbeißens wert. Aber laut gab es keiner zu. Sie hielten ihn für einen Abtrünnigen, und Vorwürfe hagelten auf ihn
Aichinger wehrte sich lachend. Nein, nein, er dachte nicht ans Heiraten. Aber was recht war, mußte recht bleiben. Er fühlte sich, wenn er an seine früheren Logis dachte, bei Frau Handtke wie im Himmel, und hatte nur den einen Wunsch, daß es immer so bleiben möge.
Als er dies aussprach, meinte der Lehrer Neumann, während er sich mit seiner knochigen Hand die Haarsträhnen zurückstrich:
Das wird's wohl nicht. Denn es wird sich gewiß bald einer finden, dem sie ihr Herz auf Lebenszeit vermieten wird.
Herr Sekretär Aichinger stutzte. Das war leicht möglich, andere hatten ja auch Augen. Was er sah und ihm so woh gefiel, konnte auch den Beifall anderer haben. Und es ka ihm in den Sinn, daß wohl der Herr Lehrer dieser eine selbst sein möchte. Denn jedesmal, wenn er Lobeshymnen auf seine Wirtin sang, hatte der Lehrer ihn interessiert über die Brille angesehen, sich mit der Hand den langen, spärlichen Bart gestrichen und war nachdenklich geworden. Er hatte sich auch nich, an den Spöttereien und Vorwürfen der anderen beteiligt Jetzt fiel ihm auch ein, daß ihn der Lehrer in den letzten Wochen auffallend oft besucht und dann recht lange im Korridor mit Frau Handtke, die ihm geöffnet, geplandert hatte. Sie plauderte für ihr Leben gern. Und wer ihr geduldig zuhörte, war ihr Freund. Aichinger, von Natur ruhig und etwas wortkarg, verstand zuzuhören. Damit hatte er sich, ohne es wissen, bei Frau Handtke eingeschmeichelt Trotz seiner Versicherung, daß er nicht daran dachte, seine Freiheit zu opfern, wurde er bei der Möglichkeit, daß ein anderer Frau Handtkes Herz und Hand erringen könnte, unruhig. Mißtrauisch musterté er die dürftige Gestalt des Lehrers und besah dann heimlich sein Konterfei im großen Spiegel, der ihm gegenüber an der Längsseite des Gastzimmers hing. Er
„Na, nun regen Sie sich nicht auf. Ich will ganz offen sein: Das Wetter war mir ein bißchen zu schlecht.
Das beruhigte ihn.„Sie haben ganz recht. Es ist hochst
ungemütlich draußen. Sehen Sie nur, wie es regnet.
„Geben Sie mir den Paletot her, Herr Sekretär. Ach, der ist ja ganz naß. Den will ich hier über die Haken recht breit aufhängen, sonst knüllt er. Also so schlechtes Wetter? Da ist Ihnen wohl recht kalt? Ich habe schon heißes Wasser aufgesetzt, darf ich Ihnen ein Glas Tee aufbrühen? Vielleicht ein paar Kartoffelchen, die von Mittag geblieben sind, braten:
Aichinger war eigentlich satt. Er hatte schon gegessen. Auch schwärmte er nicht für Tee,„Heuwasser“, wie er ihn nannte Aber der Gedanke, daß sie ihm das alles nach der Stube bringen und dann noch ein bißchen mit ihm plaudern würde, ließ ihn
Sie setzte sich wirklich zu ihm und erzählte ihm verschiedenes aus der Nachbarschaft. Lauter Neuigkeiten, die ihm ganz gleichgültig waren, trotzdem heuchelte er Interesse, um sie länger festzuhalten. Er konnte sie gar nicht genug ansehen. So hübsch war sie ihm noch niemals vorgekommen. Das Gesicht mit dem lieblichen Oval, die guten, vergnügten Augen, das herzliche Lachen, na kurz, die ganze Frau war prächtig. Und wenn er daran dachte, daß der Lehrer oder ein anderer ihm diese Frau =—<space> n e i n!<space> D a s<space> s o l l t e<space> n i c h t<space>
ja die Sache wirklich nicht so schlimm. Er hatte es nur eben
wieder unpraktisch eingeleitet.
Eine kleine Pause entstand, in der Aichinger Frau Handtke so ratlos und unglücklich ansah, daß diese zu lachen begann.
„Lachen Sie nicht, Frau Handtke, oder ja, lachen Sie. Sie bleiben hier in Ihrem behaglichen Heim. Aber ich, was soll ich machen? Sie haben mich gut versorgt, verwöhnt, mir gezeigt, wie gut es der Mensch haben kann, und jetzt schicken Sie mich fort. Ja, wohin soll ich denn eigentlich?“ Herr Aichinger wurde immer aufgeregter und fuchtelte mit den Händen in der Luft herum.„Ich habe ja gar keine Wohnung! Aber gut, ich gehe, gleichviel, wohin. Die Sachen können Sie mir alle nachschicken“—...„.
Frau Handtke hatte Mühe, ihn zu beruhigen.
rau Handlte hatte Wühe, ihn za deruy,„„
wollen Sie denn hin? Sie können doch nicht wie ein
war doch noch ein ganz andeter Rert,
ewig nervöse Männchen! Aber man kann nie wissen. Frauen sind unberechenbar. Aufgeregt empfahl er sich früher als gewöhnlich.„„„
Er eilte schnellen Schrittes nach Hause, als ob irgendeine
anderer Kerl, als dieses schwächliche,
Gefahr drohe, als ob jemand schon dort ware, um die Frau,
die ihm so wohl gefiel, zu kapern. Der Lehrer hatte ihm wirk lich mit seinen dummen Redensarten Angst gemacht. Ordentlich erleichtert atmete er auf, als er den Korridor aufschloß und Frau Handtke aus der Küche ihm entgegentrat und ihm freundlich guten Abend bot. 6— 0
„Guten Abend, Frau Handtke. Ei, heute, am Sonntag Hause? Das ist ja eine Seltenheit.“
vor der Nase wegnehmen könnte geschehen.
Er fühlte es heiß in sich aufsteigen, und plötzlich wußte er, daß er sie lieb hatte. Das war ja sehr schön und ihm ganz recht; wenn er auch nur gewußt hätte, wie es ihr sagen. Er sann darüber nach, dabei vergaß er, ihr zuzuhören. Er gab auf Fragen verkehrte Antworten, bis sie endlich die Hände zusammenschlug und ausrief:„Aber, Herr Sekretär, woran denken Sie? Und gegessen haben Sie auch nichts? Und den Tee ganz kalt werden lassen? Ja, was ist Ihnen denn:
Er antwortete nicht. Denn er war immer noch nicht mit sich einig, wie er ihr seine Liebe beibringen sollte. Nun drängte sie.„Sagen Sie doch, fehlt Ihnen etwas: „Ja,“ platzte er heraus,„eine Frau.“
Erstaunt sah sie ihn an. a
„Ja, ja, Frau Handtke, Alter schützt vor Torheit nicht. Mal kommt für jeden die Zeit, wo er einsieht, daß es nicht gut ist, wenn der Mensch allein bleibt.“... Glemeinse
Er hielt inne. Wenn er so weiter fortfuhr, einen Gemeinplatz auf den anderen zu häufen, konnte eine Abhandlung daraus werden, aber im Leben keine Liebeserklärung. Am liebsten hätte er sie umfaßt und geküßt, dann hätte sie's gewußt. Aber das wagte er nicht, denn er war seiner Sache durchaus nicht so sicher, und dann— Frau Handtke war eine Frau, die auf Respekt hielt. Da konnte so ein Drauflosgehen alles verderben. Auch genierten ihn ihre Augen, die ihn so verständnislos anschauten. Sie hatte entschieden keine Ahnung von dem Angriff, den er auf sie plante, und das erschwerte die Sache.
Als er nicht sprach, stand sie auf.„Es ist spät, Zeit, schlafen zu gehen. Gute Nacht, Herr Sekretär.“
Nun packte ihn die Angst, eine Gelegenheit, die nicht wiederkehren könnte, verpaßt zu haven. Und ohne recht zu wissen, was er tat, stürzte er auf die ahnungslose Frau, die eben die Tür öffnen wollte, zu, umarmte und küßte sie.
Im nächsten Augenblick flog er, von ihr kräftig zurückgestoßen, bis in die Mitte des Zimmers. Dann fiel hinter der empörten Frau die Tür krachend ins Schloß.
Am anderen Morgen kam mit dem Kaffee, den ihm die Aufwärterin brachte, die Kündigung.
Der Herr Sekretär war fassungslos. Er versuchte, seiner Wirtin habhaft zu werden, vergeblich, sie war und blieb unsichtbar. Immer näher rückte der Termin, an dem er die Wohnung verlassen mußte, und er hatte noch keine neue. Er wollte auch keine. So grausam würde sie doch nicht sein, ihn auf die Straße zu setzen.
Der große Tag kam. Frau Handtke trat mittags, als er vom Essen kam, in sein Zimmer und erbot sich, ihm packen zu helfen. Mit Mühe hatte sie sich dieses Entgegenkommen abgerungen. Aber ihre Gutherzigkeit litt es nicht, daß sie diesen unpraktischen Menschen, der nun fast schon ein Jahr bei ihr wohnte, und sich immer bis zu dem letzten Vorkommnis sehr höflich ihr gegenüber betragen hatte, in Verlegenheit ließ. Wenn sie es sich ehrlich eingestehen wollte, so tat ihr sein Fortziehen recht leid. Sie hatte sich an ihn gewöhnt, hatte für jemanden zu sorgen gehabt, und ihr Sorgen war anerkannt worden. Wer weiß, wei nd wie sein Nachfolger sein würde.
Alle diese Erwägungen hatten sie dazu gebracht, ihm in der letzten Stunde behülflich sein zu wollen. Sie war bei dem Angebot sehr kühl, sehr zurückhaltend, damit der Herr Sekretär nur nicht an eine Annäherung ihrerseits denken könnte. Verwundert sah sie sich um. Sie erblickte weder einen Koffer, noch eine Schachtel, noch irgendetwas, das auf einen Umzug deutete.
„Sie haben ja noch gar nicht zu packen begonnen, Herr Sekretär? Da müssen wir uns eilen, es ist bereits Mittag. Allein kann ich das doch nicht besorgen.“
„Ich muß jetzt ins Amt, Frau Handtke.
Strolch bei Mutter Grün pennen? Und— wenn es so gemeint
war— und der Herr Sekretär mich wirklich ein bißchen lieb
haben— und daß ich die richtige Frau für ihn bin, dann— „Dann brauche ich nicht wegzuziehen?“
„Das wohl, aber nicht auf lange.“
Aichinger brauchte einen Augenblick zum Begreifen. Dann wiederholte er seine Attacke, diesmal mit mehr Glück
So endete der zweite, ereignisvolle Tag im Leben der Frau Handtke.
st- Das Monokel. Das„Einglas", das man bisher nur an den Gigerls der Zivil= oder Militärkreise gewohnt war, erobert sich jetzt dank der Sensationslust der amerikanischen Schönen auch die Frauenwelt. Die Modeprinzessinnen der fünften Avenue in New York haben diese Mode lanciert, die wohl bald ihren Einzug in die Hauptstädte Europas halten wird. Das Verdienst, das Monokel zuerst eingeführt zu haben, gebührt einer Sportliebhaberin und Millionärin, Miß Annie Tinker, die zuerst bei den Wettrennen damit erschien und es nachher bei jeder Gelegenheit trug, bis sich
ihre Ide eingeführt hatte Die erste Art des Tragens war die de männlichen Gigerls; ohne jede Einfassung, ohne Band mußte d
Einglas ins Auge— natürlich ins linke Auge— geklemmt werden und seinen Platz dort behaupten. Sei es, daß dies Hereinwerfen und Fallenlassen eine Uebung von seiten der Trägerin verlangte, die bei der wechselnden Kürze der Modelaunen nicht gerechtfertigt war, sei es, daß diese Monokelmode unschön oder unvorteilhaft erschien, jedenfalls trägt man heute das Glas in einer leichten Fassung von Gold oder Email, die es nicht allzusehr von der kurzstieligen Lorgnette unterscheidet. Das face a main=Monokel macht dem double face à main Konkurrenz und nimmt der von den smarten Amerikanerinnen eingeführten Mode viel von dem ihnen anhaftenden und von ihnen beliebten Exzentrischen. Das Wort Ben Akibas, daß schon alles einmal dagewesen, bewahrheitet sich bei diesen gestielten Monokels. Ich entsinne mich einer alten Großtante, die ein solches Stück aus der Biedermeier= oder Empirezeit besaß und sich seiner beim Lesen gern bediente, da ihre sichtigkeit nur einseitig war. Wenn man heute auf diese Mode zurückgreift, so geschieht es aber keineswegs aus Zweckmäßigkeitsgründen, sondern nur, um möglichst schick, oder wie die Amerikanerinnen sagen,„stilish“ zu wirken. Ihre Protektorinnen reden ihr aber das Wort und behaupten, das Augenglas sei zur Notwendigkeit geworden, um die Sehwerkzeuge vor dem schädigenden Einn schützen, dessen zitternde, blitzende,
„Ja. Isch waße„„
Abendbrot kommen würden oder nicht. Ich hatte vergessen
wußte nicht, Herr Sekretär, ob Sie heute zum
zu fragen, und Sie sagten nichts.“
Und deshalb?— aber, aber Frau Handtke, das kann ich ja gar nicht verlangen, daß Sie Ihren Sonntag für mich opfern.“
„Heute? Wo Sie umziehen?“
„Muß ich denn das wirklich?"
Erstannt sah sie ihn an.„Ja— aber—..
„Setzen Sie sich einmal hin, Frau Handtke, und hören mich an. Es war ja sehr ungeschickt von mir—“
„Bitte, nichts mehr davon.“
„Aber so schlimm ist die Sache doch nicht, wenn ein anständiger Mensch, der sein Auskommen hat, Sie heiraten will.
„Mich— heiraten?“.
„Nun ja, Frau Handtke, Haben Sie denn das noch nicht gemerkt?“
Nun mußte Frau Handtke sich setzen. Ja, dann, dann war
flusse des Kinematographen zu schützen, dessen zitternde, blitzende, wechselnde Darbietungen eine tatsächliche Gefahr für die Sehkraft des Volkes darstelle. Man muß die Leidenschaft der Amerikaner für das Kino kennen, um zu begreifen, was verschiedene Aerzte behaupten, die Sehnerven von halb New York seien diesem zucenden Wechselschauspiel zum Opfer gefallen. Vielleicht hat diese Beobachtung mit zu der Maßnahme unserer Regierung beigetragen, die allen Kindern ohne Ausnahme den Besuch der Kinematographen= theater verbietet.
aus
G Ein
st- Ein köstliches salomonisches Urteil hat ein Richter in
Richmond im Staate Virginien gefällt, als eine hyperelegante junge ne Miß Blossom Browning den Versuch machte, die antikisierende jüngste Gesellschaftsmode der Pariserinnen auf der Straße einzuführen. Man wird sich erinnern, daß vor ein paar Jahren bei den Wettrennen von Auteuil drei in durchsichtigen bis ans Knie geschlitzten Gewändern erschienene Pariserinnen vor dem von Steinwürfen begleiteten Volksunwillen beschämt die Flucht ergreifen mußten. Die Modedamen haben auf Umwegen aber doch ihren Willen zu erreichen gewußt und die griechische Tracht in den Salon, sogar in den der guten Gesellschaft gebracht, wie man beim Empfang beim deutschen Botschafter in Paris bei Gelegenheit des Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelms feststellen konnte. Miß Blossom Browning erging es heute aber nicht viel besser als weiland den Pariser Grazien: Das bei jedem Schritt aus dem seitlich geschlitzten Gewand aufleuchtende Blau der Seidenstrümpfe entzückte die Menschenmengen derart, daß ein förmlicher Cortége der Pariser Neuheit folgte und eine Verkehrsstockung veranlaßte, bis ein energischer Schutzmann das unglückliche Opfer einer mißverstandenen Mode arretierte und zum Polizeigericht führte, wo sie zu 100 m. Strafe verurteilt wurde. Es gibt eben doch selbst in Paris und im freien Amerika Sachen, die das Publikum sich nicht ungestraft bieten läßt. Das Hübscheste an der Sache bleibt aber doch die Entscheidung des Richters auf die von den Vertretern der Miß begründete Verteidigung: da die Dame das Kostüm bei einer der ersten Modefirmen gekauft habe, stehe ihr auch das Recht zu, das selbe zu tragen.„Das Recht zum Kauf eines Revolvers berechtige keinen Menschen, einen Mord zu begehen“ sei seine trockene und durch nichts zu erschütternde Entscheidung gewesen.
die zwisc gestern al Dr. med. Stadt bec ratherstra gerade au unter gro von den fast unm bauung an ander beabsichti Teil der gehalten sich hier die amSt geplant: Kirche a. StammAusführ möglicht
zu errich Unterrich ziehen, r Venloer= Gymnas Teleg! sitzer der der Gär Jahree den Ver in der( reits Ei neten g der Sch werde. der Ver Von ja noch erheblich auch sch die Bek so war. rauf ar blieben noch wi lich sei entlohn Von Roß be verordt Punkte Schreb schätzu Erhebl wandt Partei 1 Seite
sichtigt Rayor
damal äußer Dazu Verbi nund lände Blicke 1 Geleg durch Der
Besch Prechtf Went die ei nächs steher ## veror
die finde
Fluc
imm vero liche reits beste die
#<space> t e r e s<space>
Per
8107
befa I die
Der Junggeselle. Dame(sentimental):„Drei Jahre war ich mit ihm verlobt, drei schöne, glückliche Jahre... dann war alles aus!"— Herr(teilnehmend):„Dann haben Sie ihn woy
Anknüpfung.„Darf ich Ihnen meinen Schirm anbieten, Fräulein?"—„Was fällt Ihnen ein, bei diesem herrlichen Wetter!"—„Aber's Barometer geht herunter!“

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256= Mittwoch, 17. September 1913.
Seite 7.
ur eben
Handtke
in.
ie. Sie was soll mir geschicken 6e mit den sohnung! inen Sie
wie ein gemeint chen lieb dann—
Dann
er Frau
sher nur erobert inen auch benue in n Einzug enst, das ebhaberin ettrennen ,<space> b i s<space> s i c h<space> ir die des jußte das geklemmt s Hereingerin vernicht geoder un3 in einer usehr von =Monokel t der von von dem sen. Das wahrheitet iner alten er Empireihre Kurzdiese Mode näßigkeitsAmerikareden ihr Kotwendiginden Einblitzende, e Sehkraft Amerikaner ene Aerzte ein zuckent diese Betragen, die itographenlichter in inte junge ikisierende ße einzuen bei den Knie geon Steinergreifen och ihren den Salon, Empfang egierungs=
Blossom iland den eitlich geentzückte er Pariser ein enerrstandenen u 100 M. Paris und ungestraft doch die er Miß beeiner der r zu, das berechtige ockene und
G Eine Versammlung der Besitzer von Schrebergärten,
die zwischen Venloer= und Subbelratherstraße gelegen sind, fand gestern abend im Hotel Kaiser Wilhelm statt. Den Vorsitz führte Dr. med. Hofmeister, der darauf hinwies, daß seitens der Stadt beabsichtigt sei, das Gelände zwischen Venloer= und Subbel ratherstraße der Bebauung zu erschließen. Nun befänden sich aber gerade auf diesem Gelände etwa 120 bis 130 Schrebergarten, die unter großen Mühen und pekunjären Opfern vor einigen Jahren von den Besitzern erworben und kultiviert worden seien. Es scheine fast unmöglich, daß die Stadt gerade dieses Gelände zuerst der Bebauung freigeben könne, da doch genügend baureifes Terrain an anderer Stelle des Rayongebietes vorhanden sei. Besonders die beabsichtigte Durchführung der Schultstraße vernichte den großten Teil der Schrebergärten und müsse unter allen Umständen hintan gehalten werden; ihr Ausbau sei umso weniger erforderlich, als es sich hier nicht um eine Torstraße, sondern um eine Straße handele,
die am Stadtgarten auslaufen müsse. Auf dem fraglichen Gelände seien geplant: eine katholische Kirche an der Schützenstraße, eine evangelische Kirche an der Subbelratherstraße und ein Konserbatorium an der Stamm= und Schultstraße. Das letzte Bauprojekt werde zuerst zur 1 Ausführung gelangen. Nun sei es aber doch ein Ding der Un1 möglichkeit, ein Konservatorium in solch direkter Nähe zweier Kirchen zu errichten, da durch das Geläute eine ständige Störung des * Unterrichts hervorgerufen werde. Es sei deshalb in Erwägung zu
ziehen, ob nicht für das Konservatorium auf dem Gelände zwischen
Venloer= und Vogelsangerstraße, etwa in der Nähe des SchiuerGymnasiums, ein besserer Bauplatz gewonnen werden könne.
Telegrapheninspektor Dasbach wies darauf hin, daß die Be
* sitzer der Schrebergärten gehofft hätten, möglichst lange im Besitz der Gärten zu bleiben, nachdem die Stadt das Gelände im vorigen Jahre erworben habe. Um so mehr sei man überrascht worden von den Verhandlungen über die Aufschließung des fraglichen Geländes in der Stadtverordnetensitzung vom 28. August d. J. Es seien bePreits Eingaben an den Oberbürgermeister und die Stadtverord*<space> n e t e n<space> g e m a c h t<space> w o r d e n,<space> i n<space> d e n e n<space> d i e<space> B e r ü c k s i c h t i g u n g<space> d e r<space> W ü n s c h e<space> # der Schrebergärtenbesitzer auf Erhaltung ihres Gärtchens empfohlen * werde. Eine weitere Eingabe sei in Vorbereitung; er schlage ferner der Versammlung vor, eine entsprechende Resolution anzunehmen. I Von anderer Seite wurde betont, daß noch im Frühjahr d.., ja noch vor wenigen Tagen, Freunde der Schrebergärten solche mit i t t e l<space> e r s t a n d e n<space> h ä t t e n;<space> t e i l w e i s e<space> s e i e n<space> d i e<space> G ä<space>
e war ich war alles ihn wohl
anbieten,
herrlichen
erheblichen Geldmittteln erstanden hätten; teilweise seien die Gärten auch schon für das kommende Frühjahr gedüngt. Hätte die Stadt die Bebauung dieses Geländes zuerst in Angriff nehmen wollen, so wäre es Pflicht gewesen, die Besitzer der Gärten rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen, damit unnütze Arbeit erspart geblieben wäre. Man erwarte, daß die Stadtverwaltung die Garten noch wenigstens fünf Jahre bestehen lasse, nur so würde es moglich sein, daß die mühevolle Arbeit der Besitzer wenigstens teilweise
Von de anwesenden Stadtverordneten Bollig, Bank, Lahr und Roß beteiligten sich die drei ersteren an der Diskussion. Stadt verordueter Bollia bemerkte etwa folgendes: In einem
Runkte stimme er mit den Rednern und Besitzern der
Schrebergärten überein, und zwar in der außerordentichen, est
schätzung der Anlage von Schrebergärten in der Nähe der Großstadt. Erhebliche Summen Geldes seien zur Anlage der Gärten aufgemandt worden. Die Wünsche der Versammlung fänden bei seinen Parteifreunden volle Würdigung und Billigung. Auf der anderen
Dcsge Shane, lch die beatalalg ui dane guische, sgle,
Verbindung der Vororte mit der Altstadt gerechnet habe. Wenn nun dabei die Verwaltung mit in erster Linie das fragliche Ge lände ins Auge gefaßt habe, so müsse jeder, der unbefangenen Blickes die Tatsachen würdigen wolle, erkennen, daß speziell hier * Gelegenheit gegeben sei, einen industriell mächtig entwickelten Vorort durch Erschließung des Baugeländes mit der Stadt zu verbinden Der Antrag, die Schultstraße durchzuführen, sei bisher noch nicht Beschluß. Die Wünsche der Besitzer der Schrebergärten seien geWenn freilich große Allgemeinisteresset in Frage stehen würden,
Zeit bedingten, so müßten die Wüinsche der Besitzer zurich# die hier zutage getreten, eine gerechte und billige Würdigung
Stadtverordneter Bank wies darauf hin, daß, wenn guch die Fluchtlinienpläne festgesetzt seien, die Bebauung des, Geländes
baß sich der Vorstand der, nationaliberalen
die Fraktion zugesichert habe.
Nach kurzer Debatte wurde dann folgende Entschließung
Die am 16. September im Hotel Kaiser Wilhelm versammelten Bächter der zwischen der Venloer= und Subbelratherstraße gelegenen
Seschseshesescececee schshsheschehecec
Gelchades für die Sadt eine Viefahe Merte gerisge des Siess
den Herrn Pittehügerngzige, und die dringende utre,v. um dadurch die GHärten zu erhalten
und jedenfalls aber möglichst im Interesse der Algemeinheit die Entscheidung zu treffen.
A München und die Werkbundausstellung 1914. Die
Handelskammer zu München nahm nach eifriger Befürwortung durch Kommerzienrat Gautsch einstimmig folgende Resolution an: Die Handelskammer München ist von der Auffassung durchdrungen, daß eine Beteiligung Baverns und speziell Münchens an der Werkbundausstellung in Köln unerläßlich ist. Eine ungenügende Vertretung bei der Werkbundausstellung würde schwere Nachteile für das Ansehen bayerischer und Münchener Kunst und Kunstgewerbes zur Folge haben. Die bis jetzt in den Rheinlanden errungenen Erfolge würden in Frage gestellt werden, wenn die Beteiligung Bayerns und Münchens in Köln nicht eine diesem Zweig vaterländischen Gewerbefleißes entsprechende wäre. Es handelt sich in Köln nicht allein um den Wettbewerb in Deutschland, sondern um die Geltendmachung deutscher Kunst in Industrie und Handel vor dem Auslande. Die Mithülfe dazu, Bayern den ihm gebührenden Platz zu sichern, betrachten wir als eine hervorragende Aufgabe des Staates und beLandes. Ich beantrage, diese Resolution der Staatsregierung mit der Bitte zur Kenntnis zu bringen, den in Aussicht genommenen Betrag wesentlich zu erhöhen, zum mindesten aber die gleiche Summe, wie sie die Stadt München ausgeworfen hat, zur Ver fügung zu stellen.
.) Die sozialstudentischen Unterrichtskurse für den sud lichen Stadtteil beginnen nunmehr endgültig am 17. September. Die Kursusabende sind in jeder Woche Mittwochs und Freitags, abends.30 Uhr beginnend, im Bürgersaale des Annohauses. Die Freitagabende sind hauptsächlich zur Belehrung in der Anfertigung von Gesuchen usw. gewidmet.— Die sozial studentischen Unterrichtskurse Köln=Mitte tagen in der Rats mühle(Neumarkt). Am Mittwoch, den 17.., 9 Uhr, wird Hr. Stud. Hermes(Düsseldorf) über: Volk und Literaturpflege sprechen. Alle Kursteilnehmer und Interessenten sind herzlichst willkommen. Donnerstag, den 18. d.., 9 Uhr: Deutsch.
(A) Missionsfest. Es sei nochmals auf das morgen, Donners tag, abends.15 Uhr im Großen Saal der Bürgergesellschaft statt findende Missionsfest hingewiesen. Folgendes Programm ist aufgestellt: 1. Damenchor der Herz=Jesu=Pfarre Ave Maria, 2. Ansprache der Baronin E. von Schönau Wehr aus Karlsruhe,
3. Festreve des hochw. Herrn Professors Cohausz, 4. Damenchor der Herz=Jesu=Pfarre: Engelterzett Hebe deine Augen auf, 5. Aus dem Leben des hl. Petrus Clavel, Prolog mit 5 lebenden Bildern,
Der remdenver= hat sich im August recht günstig ent wickelt. Die Zahl der Fremden war sowohl gegen den Vormonat als auch gegen den Parallelmonat des Vorjahres erheblich höher. Im ganzen übernachteten hier 105 437(im Vormonat 96241, im August 1912: 102 830) Personen oder durchschnittlich täglich 34,01 3104, 33,17). Davon kamen auf den eigentlichen Fremdenverkehr in den Hotels, Gasthöfen usw. 91 916(83 241, 91042) oder 2965 (2685. 2937). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 10. bis 16. August mit 3702(im Vorjahr in der Woche vom 4. bis 10. August mit 3569). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle nur auf 18,0(im Vormonat 16,4 nicht 18,6, wie irrtümlich im Julibericht angegeben; im August 1912 17,4), in den Hotels und Gasthöfen insbesondere auf 18,8(16,8, 17,9) Tage benutzt. An Versammlungen, die einen größeren Verkehr mit sich gebracht haben, fanden im August der Tertiarenkongreß und die Jahresversammlung des neutralen Guttempler=Ordens statt. (A Konstantinfeier. Die vom Volksverein für das katholische
() Im Zweigverein Köln des deutschen Orivatbeamtenvereins sprach am Dienstag im großen Saale des Frantischen Hofes Frl. Schmidt(Karlsruhe) über die Gasverwendung i<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s.<space> B e i<space> i h r e n<space> i n t e r e s s a n t e n<space> D a r l e g u n g e n<space> führte Rednerin unter Vornahme von Koch=, Brat= und Backproben die von der Fabrik für Gasherde Junker und Ruh(Karlsruhe)
dabei namentlich die Handhabung der Gaskocher. Besonderes Interesse bei der zahlreich erschienenen Damenwelt fand das Braten auf dem Rost oder Grill, bei dem der untere Bratraum des Gasherdes nur Oberhitze erhält, so daß der Fleischsaft aus dem Braien nicht mehr entweichen kann, während die von der Flamme abziehenden Heizgase zugleich den über dem Bratraum befindlichen Backofen heizen. In dem Dampfwasch=Automat„Fix, wird die Wäsche weder gedreht, noch gestoßen oder gerieben, sondern in kürzester Zeit durch selbsttätige gleichzeitige Heißdampf= und Heißwasserspülung unter größter Schonung gereinigt. Die Darlegungen der Rednerin fanden ebenso wie die gebotenen Kostproben lebhafte Anertennung.
Gerichts=Verhandlungen:
arusauusenseebdsseerosaeetece
() Gewissenlos.
Bei einem Silobesitzer in Euskirchen wurden von einem Kölner Fouragebesitzer 50 Sack Weizen eingeliefert; da diese aus dreierlei vermischten Qualitäten bestanden, tauchte der Verdacht auf, daß es sich um Diebesgut handele. Auf Meldung des Silobesitzers bei der Kölner Kriminalpolizei wurde der Fouragehändler verhaftet. Diesem wurden dann kolonnenweise die Silbarbeiter der Rhein= und Seeschiffahrt, bei der angeblich das Getreide gestohlen sein sollte, konfrontiert. Der Händler suchte sechs Arbeiter als Leute heraus, die ihm Getreide aller Art als Hafer, Roggen, türkischen Weizen, Wicken usw. angeboten und gebracht haben sollten Als erster wurde dann noch der 29 Jahre auf dem Silo tätig Lagerist eingeliefert. Die Arbeiter waren sämtlich lange, bis zu 15 und 16 Jahren dort in Stellung. Sie bestritten sämtlich. Bei dem Fouragehändler wurden dann auf dem Lager noch 67 Säcke verdächtigen Getreides entdeckt. Der Lagerist wurde bald aus der Haft entlassen, ebenso der Händler gegen 12000 M. Kaution. Am Samstag standen die acht Personen vor der Strafkammer. Der Händler widerrief die sämtlichen von ihm gemachten belastenden Aussagen: er wisse nicht, wie er dazu gekommen und erklärte sein Bedauern, daß er die Arbeiter in so schlechtes Licht gestellt habe. Ein Kriminalkommissar habe ihm die Uhr vorgehalten mit der Erklärung: So, ich lasse Ihnen fünf Minuten Zeit: wenn Sie keine Namen der Täter nennen, werden Sie ins Gefängnis abgeführt. In seiner Verwirrtheit habe er dann die Arbeiter fälschlich bezichtigt. Er habe das Getreide von hausieren den Bauersleuten der Umgegend von Köln an der Haustüre nach und nach aufgekauft..1. Kascu=Whigten ArDer Staatsanwalt ließ die Anklage gegen die beschuldigten Arbeiter fallen. Sie wurden freigesprochen und die Haftbefehle aufgehoben. Gegen den Fouragehändler wurde ein Jahr Zuchthaus und Verhaftung wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei beantragt. Die Strafkammer sprach auch den Fouragehändler frei, weil das Gericht zwar die Angabe, daß er die Frucht von ihm unbekannten Händlern an der Tür gekauft, habe, nicht fu. glaubGesamt=Köln im Name, der gesamte“ katho, haft hielt aber auch nicht den Nachweis für erbracht hielt, daß
schah Vereine seüilns orcheriete geneisene Kontgsthische fiadet bi. Frucz aus Distisen gerihset.—. r.
Der 8. Dezenberst.— Aus der Arbeiterwelt n
nunmehr endgurtig un ven„
gewünscht und die persönliche Teilnahme an dieser Feier
den Vorbereitungen wird die Versammlung folgenden Verlauf nehmen: 1. Begrüßungschor. 2. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden Herrn Dr. Schwering. 3. Vortrag des Herrn Ober= und Religionslehrers Prof. Dr. Lauscher. Der Herr Erzbischof wird im Verlaufe des Abends eine Ansprache an die Teilnehmer halten. Alle Katholiken Kölns sind jetzt schon zu der Feier eingelaben.
Personalnachrichter
Den Inhabern der Firma Wilh. Hennekens Söhne, Breitestraße 159, Großhandlung in ausländischen Weinen und Spirituosen, #% k. und Punschfabrit, den Herren Johannes v. Wysiecki und Friedr. Aug. Jansen, ist vom Großherzog von Baden das Prädikat Hoflieferanten verliehen worden.
Aus Köln-Bocklemünd.
(4) Goldene Bochzeit. Zu dem Bericht über die goldene
Hochzeit der Eheleute Müller ist nachzutragen: Zur Verschönerung der Feier trugen noch bei der St. Johannes=Pfarrverein, der Kirchenchor, sowie der Musikverein Accordia.
(A) Eine Konferenz der Präsides der katholischen Arbeitervereine des Bezirks Köln linksreinisch findet am Mittwoch den 24. September nachmittags.30 Uhr, im Zimmer 281 der gesellschaft, Eingang Appellhofplatz statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Festsetzung und Vorberatung des Herbstdelegiertentages, 2. Unsere Winterarbeit in den Vereinen, 3. Die Krankenkassenwahlen und 4. Verschiedenes.
Wasserdichte Regenmäntel
unsern altbewährten prima Qualitäten!
(A) Kölner Sportplatz. Die Dauerrennen am nächsten Sonntag sind mit Stellbrink, Saldow, Linart und Huybrechts ausgezeichnet besetzt. Es starten diesmal auch bessere Flieger der =Klasse. Neben den Kölner Fahrern seien genannt der überlegene der letzten Rennen Brehmer(Hannover) und seine Landsleute Kogel und Arnold, der hier bestens bekannte Rosenfeld(Halle), die Berliner Hoffmann, Finn, Rudel, Müller und Schrage, Süßmilch (Dresden), Gebrüder Breitbach(Barmen), Schallwig(Mainz), der Oestereicher Nowack und Carapezzi(Mailand), von denen manche zum ersten Male den Kölner Zement betreten. Die durch eine Preisaufgabe zur Verlosung gelangenden zwei Cito=Straßenrenner zum Preise von je 170 Mark sind ausgestellt bei Lindlau, Berlich 5, und Stieldorf, Breitestraße(Kolpinghaus). Das offizielle Training der Dauerfahrer beginnt wie üblich am Donnerstag.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung veranstaltete zur Feier der alten Kalker Kirmes am vergangenen Sonntag eine schöne Festlichkeit im katholischen Vereinshause. Die Feier hatte sich, wie im Vorjahr, eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Da man sich wegen des regnerischen Wetters draußen nicht gut aufhalten konnte, mußte sich der Kirmestrubel in den Räumlich keiten des Vereinshauses entfalten. Preisschießen, Ringwerfen und Verlosung brachten den Gewinnern hübsche Preise, während sich die Jugend bei dem üblichen Tänzchen wohltat. Der Reinertrag der Veranstaltung diente zum Besten der Sterbeunterstützungskasse für die Hinterbliebenen der Mitglieder.
*
K

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Zum sofortigen Eintritt wer den für ein Manufakturwaren
256* Mittwoch, 17. September 1913.
Offene Stellen
Für modern eingerichtete Lackfabrik wird eine
allererste technische Krast
als Leiter und Lacksiedemeister, eventuell auch Chemiker, bei hoyer Vergütung„
GesUGh
Gefl. Meldungen an Haasenstein&amp; Vogler..=G.„ Dresden unter L. B. 1230.
Jaub. kath. Mädchen f. Küche u.
sucht
u. Damen=Konfektions=Geschäft
zwei branchekundige tüchtige kathol.
Hausarb., welch..bürg. Küche verst., per 15. Okt. in kinderl. Familie gesucht. Off. u. B 1919 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kesundes, zuv. Nädchen, O kath., für
mit guten Zeugnissen gesucht. Station im Hause. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Salärangabe unt. K 477 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anzeigers 8
auth., für die Küche und die
Hausarbeit zu einz. Dame ges. Einen Teil der Wäsche außer d. Hause. Übierring 7, II.
Einf., kath. Fräulein
Stellung als
Stüße in bess. Hause.
Etwas Taschengeld erwünscht. Off. u. A 1 798 an das Central=Zeitungs= Bureau, Münster i. Westf.
Füchtiger Damenfriseur und Onduleur sucht noch einige Kunden außer dem Hause. .Hänichen, Steinstr. 95, part. b
Capezieren a Rolle 23 Pfg.
Lütticherstr. 64
Parterre
Kath. Fräulein aus achtbarer Familie sucht Stelle als
Unstreichen billig. b
Off.u. B1896 a. d..G, Breitestr. 85
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabt., Erker, Kachelöfen, schöner Vor= und Hintergarten.
Bwerden will, verlange kostenlose
WET Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
jeden Berufes. Tages- und
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschrlen
Ingenienrieitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Ein ordentlicher
Knecht
zu Pferden gesucht, welcher auch etwas Gartenarbeit versteht. Albert Cahn, Pferdehandl.,
Stommeln
Schweinemebgerei.
von ordentlichen Eltern, welches gleich verdient, in die Lehre
gesucht. h
Tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haush. und zu einem Kinde sofort ges. 5 Lütticherstraße 68, I.
arer Womttieauft=.-——
Haushälterin
In-und Neu-Strichen[Lütticherstr. 66
am
Mädchen für ale Hausard.
Gostn. frei
in frauenlosem Haushalt, liebsten zu Geistlichen.
Fr. Offerten u. K 481 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Strickerei Einheitstr. 6, Nippes.
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow.
A sämtl. Tapez.=Arbeit.
Brüsselerstr. 61, Souterr.
gesucht. b
Jeden Sonntag frei. Schwalbengasse 12.
staunend
billig, Tapezieren R. 25 Pfg. Achterstr. 67, I. Karte gen. b
E
in braves, kath. Mädchen,
E welches auch Liebe zu gr. Kin—° dern hat,i. Geschäftshaus gesucht.
h. Kellner, Wallstr. 73. Eisenstraße 34, Eche Verlich, b
Braves, zuverlässiges
Mädchen,
oder auch Frau,
Lehrmadchen rengeschäft
gesucht, Pension im Hause. Ehrenfeld, Venloerstr. 296.
für Glätte= und Mennigefabrikation baldigst
gesucht.
Bewerber mit längerer Praxis werden bevorzugt.
Angebote mit näheren Angaben über bisherige Tätigkeit Alter u. Gehalts=Ansprüche sind unter K M9773 an Rudolf Mosse, Köln, zu richten. p
Junger Geselle
.Kleinstück u. in die Hand zu arbeiten ges. Lehrling von ordentl. Eltern, der gleich verdient, ges. Franz Kraus, Schneidermeister, Ehrenfeld, Geisselstraße 6, II.
für vormittags für leichte Arbeit gesucht. Dauernde Stellung.
Vorstellung erwünscht nachm. von—4 Uhr.
Marsilstein 12, 2. Et.
Tücht. bro. Mädch. v. Lande
Bess. kath. Mädchen a. Abisig, Tapeziere, Westf., i. Haush. u. Nähen bew.,## billig, Lapezierer sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, Stelle
als Haushälterin.
Off. an Mar. Krude in Dülken, Gasstraße 37.
Lucho für meine Tochter, 15 J. Jülhle alt, kräft, in Pfarrhaus
für alle Hausarbeit per sof. gesucht. 24 Blaubach 24.
Lehrling
für kaufmänn. Bureau per fof. B 1985 an die 2. Gesch
Arbeitsjunge
d. Bl., Breitestraße 85.
2 jüngere Gesellen und
ordentlicher Eltern, ca. 15—17 Jahre, dem Gelegenheit geboten ist, sich in Metallfärben einzuarbeiten, sofort gesucht. Bei Zufriedenheit dauernde Stellung Offerten unter W 946 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
sucht J. Hochkeppler, Brühl, Kölnstraße 13.
Juhrmann
Ranavannt
Küchenmädchen.
Brav. kath. mädchen“
für alle Hausarb. in Privath gesucht. Pantaleonsmühleng. 25.
oder Schloß eine Stelle, wo Gelegenheit geb., die feinere Küche zu erlernen.
Jak. Berndgen, Bahnbeamter, Grefrath, Kreis Bergheim.
Schneiderin und außer dem
1. Etage
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelofen usw., vollständig neu hergerichtet.
Besch. Bureau Mollkestr. 93.
Telephon A 8292. 4
regzugt
bew.
str. 3, in Bahn, Lin Chlodwig; ev. f. spät Die Wohn Küche, Ba Benutzg. Sp. Bes. morg. zwi Besch. Pa
Hause.
Saarstraße 12.
stern v. Sofas, Matr.
- sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Aufpolste
Er sow. Ne
erstkl., perf., empf. s. b. Rochstal Festlichkeit., Hochz. G.
Nähe Bahnh., Bonntor u. Haf. Cagar u. Arbeitsräume,
Tüger“ 600gm,2Bureaus.
Toreinf., el. Kraft, 1600 M jährl., mit Wohn. 2320 K
m. Erker, chen, Spil 2 Rachel wird d. 9 nach Uel Gesundest * Besch
Empf. Friesenwall 11, II. Anb. b
Bess. kath. Fräulein
Suche ein kath. zuverlässiges fü
mädchen v. Lande v. 16-173. f. leichte Hausard. sof. ges.
gut empfohlenes Mädchen für die Küche meines Privathaus. haltes.
hubert Kreutzwald,
Venloerstraße 318.
Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
Rücht. pr. Mädch * Haushalt
Okt. gesucht
für kinderlos.
u. Geschäft bis 1. Zülpicherstr. 20
für
Junges mädchen
findet in herrschaftlichem Hause auf dem Lande— Nähe Kölns.—
freundliche Aufnahme
zur Erlernung des Haushalts bei mäßigem Pensionspreis. Fr.=Off. u. K 479 a. die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Küche
ges.
Salierring 22, part.
Lauberes Mädchen.—. # und etwas Hausarbeit
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13, I.
25 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in ruhig. Privathaushalt.
Offerten unter K 476 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
mädchen vom Lande,
19., sucht Stelle, wo es Gelegenheit hat, die Küche zu erl.
Off. unt B1969 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen
perfekt im Nähen u. Frisieren
sucht stelle alsPrittmädchen
Off. u. A219 a. d. Geschst. d. Bl.“
Ig Mädchen f. Privath. sof. ges. Vogteistraße 35, 1. Et.
Rrart
propr. Mädchen f. Hausarb. ges. Severinstraße 144.
gesucht. Metzger bevorzugt. Thiesen, Jennerstraße 6.
Verd
Schsen, u. Schweinemetg.
auch als Nebenerwerb, bietet sich strebsamen Personen allerwärts durch Verkauf eines vorzüglichen Nahrungsmittels an Private. Offerten unter K A 9730 an Rudolf Mosse, Köln erbeten. 0
Tüchtiger Geselle
gegen hohen Lohn sofort ge
Wiesdorf, Haup straße
vom Lande, welches in Hau arbeit erfahren ist, und Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht Mülheim a. Rh.. Freiheitstr. 9:
Geiger, tuanr. Di..,
Mitwirk. in Quartett gesucht. Wöchentlich 1 Abend.
Off. unter E90 an die Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Provinz-Bank
Sücht. Schmied ges.
Akt.=Ges.
sucht zum baldigen Eintritt
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
zum baldigen Eintrut1
Lehrling„Halb=Invalide
Besitze des Berechtit,.4 14, Gartenarbeit gesucht.
kath.,
Froöff u. K 475 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
für leichte Gartenarbeit gesucht. Kalk, Kalker Hauptstraße 315.
Brandenburger FeuerMehrere Schmiedegesellen
gesucht.
Gebr. Nießen, Euskirchen.
sucht tüchtige Agenten geg.
höchste Provision. Für Köln und Vororte. b
schweinmetzg. Ordl. Lehrmädch.
2 ges. Ehrenf., Vogelsangerst. 119.
Energisches, gut kath.
Fräulein
zur Pflege und Miterziehung mehrerer Kinder gesucht.
Angeb. unter C 579 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Junger Mann,
..<space> J a h r e,<space> d e r<space> d a s<space> M a l e r h a n d<space> werk gelernt hat, sucht Stell. als Volontär bei einem Kirchenmal. Off. u. 1424 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. Oktober, ev. früher gesucht. Große Wäsche aus dem Hause Frau H. J. Pelzer Perlengraben 110. 5
Chaufsent schlosser sucht Siel
lung als Chauffeur.
Off. u. F K 452 an d. Annahme stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Cräulein, tüchtig in Küche und Haus, wünscht sosort Stelle
ur Führung des Haushalts. Fr.=Off. u. B R 412 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
lleinsteh. Herr. 45., wünscht K leichte Beschäftigung gegen
freie Pens. oder entspr. Vergüt.
Offerten unter B 1986 an Breitestraße 85. b
Finf. Fräul. sucht Stelle als &a Stütze, wo Gelegenh. geb. ist, sich im Kochen weit. auszub. p 1 Okt. Off. u 300 an die An nahmest. d. Bl. Friesenstr. 47.
1 Zu verwigten
Mans. 60.A. Besch Mechtildisstr. 27,., od. Fernspr. B 7761.
u. Küch
2 Zin
Ehreufeld mit allen Begn.
3. Eta mit allen Ehrenf
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
2 gr.., Spind, Balk. 19—21K
3 gr.., Spind, Balk.25—30 4
4 gr.., Spind, Balk.40—42. Ladenlokale.Woh. 23—42K
500mgr.,..o. W.
wernstens.4 Zim.60—30A
Besch. Vogelsangerstr. 56,., o. Sömmeringstr.66 u. 78,.*
Matern
helle, II u. einger. Zentralh Anl.,Hau neurenol Hausm.
In
Ursulastr. 3 1A Stla
den billigsten Preis,
3. Etage
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1. Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert.
mit Ferr u. Büche früher gutem F monatlic Suderr (an
Fritz Keltenich. Mohrenstrasse 39.
Dasse
Kostenfreier gemeinnütz.
7 sch. ge Wandpl Keller, zu verm renov. einkunft Bes
Laushälterin sucht Stelle bei
8) geistl. Herrn. Offert. 1941 Hauptvertr. d. Köln. Volksztg.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Zu, Mann s. leichte Beschäft, o.
Vertrauenspost. Off. u B1970 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
JIIKNdinar 1 Gebildetes kath.
Mädchen Sräulein
für alle Hausarbeit sucht" Krautein,
Frau Sievernich,.-=E Liblar bei Köln.
Generalagentut Köln,
delstr.
Händelstraße s.
Lehrling
Aranoria Altermarkt 58,
Drogerte Deutz, Freiheit straße 27/29, sucht Lehrlinge. Apotheker Thiemann. Geselle für Schweinemetzgerei gesucht. Mülheim a. Rhein, Rathausstraße 10. erster
15. Sept. od.
Gesucht s. okt. ein durchmit guter Schulbildung(mit Berechtigungsschein zum einj.=freiw
Militärdienst bevorzugt) zum baldigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
b Laurenzplatz 2.
Iuverlässiger
gehülfe gesucht.
Bäcker=
Mülheim a. Rh., Wallstr. 113.
Füchtige Maurer u. Bauhilfsarbeiter
zu den Kasernenneubauten Düren gesucht.
Baugesellschaft
Carl Biesel m. b. H.
"<space> K ö c h i n n e n,<space> S t ü t z e n<space>
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
I. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St.
Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6500. 65009, 65510. o
aus zuverläss., prop. Zweitmädchen, welches Liebe z. Kind. hat. Frau Landgerichtsrat Drühe,
.=Lindenthal, Theresienstr. 94.*
Junges Mädchen gesucht
für Erlernung der küche
und des Haushalts.
Hotel Hartmann Ibbenbüren.
27 Jahre, in allen Zweigen des bess. Haushalts: Kochen, Nähen, Flicken, Bügeln usw. gründlich erfahren, sehr umsichtig, m. gut. Empfehlungen, sucht für—8 Monate Stelle in sein. Hause in Köln oder besserem Vorort, ev. auch Bonn oder Düsseldorf. Familiäre Behandlung Beding. Die Stelle würde später von jüngerer Schwester übernommen werden können. 8
Fr.=Off. u. K 478 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des.A
(Icatongnche)
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Ottostraße 8 Vorn
direkte Straßenbahnlinie Hauptbahnhof, Fahrz. 10 Min., hochherrschftl. einger. Wohnungen, je 5 Räume, große Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimmer auf Elage, Gas, elektr. Licht, Safes, Vakuum=Entstaubungs=Apparat inkl. Zentralheiz. 1. Et. 1620.— 2. Etage 1560.—.. 3. Et. 1080.4 Näheres beim Eigentümer o Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld, Venloer Straße 217. Tel. A 187
Schön allen B geschl. straße 4 sofort b Besch Ehrenfe
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Auspolstern
Modes.
Lehrmädchen aus guter Familie gesucht. Gertrude Fellbach, b Kattenbug
mit
graves prop. Mädchen,
9 gut. Zeugn., für alle Haus
Jüngerer properer
metzgergeselle
Ochsen= und Schweinemetzger, auch zum Mitbedienen der Kundschaft, per 1. Okt. gesucht.
Louis Meul, fraße 78.“
Für unsern elektr. Betrieb
(engl. Arbeitszeit)# suchen wir noch eine größere Anzahl
gut eingearbeitete 9
Näherinnen
Iher
er angehenden Gesellen sucht i Deter Sievernich, ". Liblar bei Köln, OP ei veinemetzg. m. elektr. Betrieb.
Jl.
für bessere Herren= und Damenwäsche, weiße Jacken, Staubmäntel, sowie für Turner Buckskinu. Lederhosen.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59-67, Toreing.
arbeit, in kl. Haush. ges. Frau Dr. Bensberg, Kempenerstr. 11 (direkt an Neußerstraße). b
Sanberes Morgenmädchen
Haushälterin.
Einf. gedieg. ält. Frl., tücht. Köchin, alle Arb. verr., auch in Pflege erf., sucht selbst. Stelle zu 1 od. 2 ält. Pers. Langjähr. Zeugn. u. beste Ref. über ähnl. Tätigkeit. Eintritt 1. November ev. nach Wunsch.
Offerten unter B 1989 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Veanloerstr. 503.
Reparaturen
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
oder Frau zu sofort gesucht. Klettenberg,
Siedengebirgsallee 29, 1.
Junges Mädchen alle Hausarbeit in kinderlosen Haushalt sofort gesucht.
Veledastraße 4, 1. Etage.
shekereleve
Familie zum 1. Okt.
=Apotheke iederrh. d. Cleve.
Besseres
Alleinmädchen aes.,
wird in Kochen angelernt.
Nur solche mit guten Zeugn. und Empfehlungen mögen sich melden.
Wilh. Weiß, Obenmarspforten 12.
Braves Dienstmädchen
Einf. kathol. Fräulein, 35 J.
alt, wünscht Stelle als
haushälterin
zu einz. Herrn oder kl. frauenlosem Hausoall, wo Dienstmädchen oder sonstige Aushülfe vorh. ist, für jetzt oder später. Off. u. K U 10 an die Agentur A. Jacobs, Siegdurg.*
Kath. Fräulein
für Bäckerei, das im Geschäft mithelfen muß, zum 1. Okt. ges. Mülheim.Rh., Wallstr. 113.
Maschinenschreiberin ges.,
muß 150 Silb. sten. Off. m. Geh.Anspr. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
Putzfrau
gesucht.
für Samstagnachmittag v.—8 Uhr Cäcilienstr. 44—. b
Fleißiges, katholisches
Mädchen
vom Lande per sof. in Restaur. gesucht. Köln, Jahnstr. 34. b
Neuanfertigen und AufU polstern von Sofas u.
Matratzen schnell und billig Nehme alte in Tausch.
Mülheim.Rh Fritz Dücker
Wallstraße 116, Telephon 281.
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1819.
äuß. billig.
Rotgerberbach 26 b
21., welches Küche und Haus halt erlernt u. im W
Rin Weißnähen u.
Handarbeit erfahren, sucht in ein. bess. Hause Stellung
bei Familienanschluß.
Fr. Offerten u. K 482 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Anstreicher-Arbeiten
40 aub. u. bill. Tapez. Rolle 25..
Weyrauch,
Fräulein,
ges. Alters, sucht Stellung zur
selbständigen Führung des Haushaltes, auch zur Erzieh. mutterlos. Kinder. Ia. Referenz.
Fr.=Off. unter K 480 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Antwerpener straße 40, Pt.
Austreicher=Arbeiten
##ähuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. B 9937.
Damenschneiderin
Cöln Lebens-Vers.- Ges
gia-Abl
schöne der Ne richtet, liche Au bahn gi Besch.9
Bureauräume
Sehr preiswert sofort zu vermieten die beiden
herrschaftl. Einfam.-Häuser
enthaltend elektr. Lichtanlage, 10 bzw. 13 Zimmer, Küche usw.
ferner im
Heubau der Gesellschaft
in der., II. u. III. Etage schöne helle abgeschlossene
verschiedener Grösse zu vermieten. 5• Bescheid daselbst.
Herr
gegenü
Bad u
Zentra
Nebent
fort.
ruhiges
St.
Herrschaftl. 2. Etage
mit sez Küche preisu Besc
mit Warmwasserheizung, Gas und elektr. Licht, großen Toiletten, Vac. Entstaubungs-Anlage, gross je ca. 120 qm ganz oder etagenweise evtl. auf 5 bis 10 Jahre. 1b
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett- u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 0'
her
Einfe
zu ver
Aus
shardst.1
Rochparterre, 5 gr. Zimmer
Diele und Küche, mit Bad
2. Elage, 6 Zimmer
Diele, Küche u. Bad. Besondere Wünsche für die Innenausstatt. werden gerne berücksichtigt.! F. Müller, Köln, Hansahaus 16. Tel. B 2053.
Herr
Nähe
postdi
5 Zim
Mans
öfen,
zu vei
Be
Deuß in bevorzugt. Lagen " zu vermieten:
in de Gesch. and. Pfälz Wark
feinsten Genres sucht sich gleich noch einige Kunden. Pro Tag KK.50. Bismarckstr. 58, Hp. 5
Bilder-Einrahmungen
von d. einfachst. bis zu d. feinsten früher Brunostr. jetzt Metzerstr.7.
Tempelstr. 17, abg. l. Et., enth. 3 sch. gr. Zim., Küche, Mans., Gart. Tempelstr. 19, abg.2 Et., enth. 3 rech gr. Zim, Küche, Mans., Tempelstr. 21,33.=Wohn. K 26 Mathildenst. 22, abg. I. u..Et., enth. 33., Küche.31. Das. 2 u. 3 Zim.=Wohn. a.17 u. 24. Besch. in den respekt. Unterhäusern. h
Herrschaftl. 1. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleum 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Molikestr. 93. Telephon A 8292. 0
3
Töbl. Zimmer mit 2 Bet:.31
verm. Steinfeldergasse 30.5

Kölner Local-Anzeiger Nr 256 a Mittwoch, 17. September 191..
Seite 9.
Ategzugsh ist d. von mir 8 J. St bew. gew. 3. Et., Mainzerstr. 3, in allern. Nähe d. StraßBahn, Linie Ringb., Uferb. oder Chlodwigpl.=L. f. 1. Okt. d. J. ev. f. spät. sehr preisw. zu om. Die Wohn. hat 5 gr. angen.., Küche, Badez., Mans., 2 Kellerr., Benutzg. d. Waschk. u. d. Trock.= Sp. Bes. z. Besicht. d. Woh. erb. morg. zwisch. 11.2 u. ab. ab 6 U. Besch. Part. beim Eigent. das.
abg. 2. Et. 6 sch. Zim.
m. Erker, Küche m. Wandplättchen, Spind, 2 Mans. u. Keller, 2 Kachelöfen. Die Wohnung wird d. Neuzeit, wenn möglich nach Uebereinkunft renoviert.
or u. Haf. itsräume, Bureaus, 1600 A 2320 K
Gesundeste Lage der Neustadt. * Bescheid Lindenstraße 69.
gr. Zim., Küche, techtildisr. B 7761.
em Hause en Bequ. 19—21-K 25—30.4 40—42-4 23—42 K M..0. W. 60—30.A str. 56,., .78, U. Fe
6
Zimmern Oktober ie Wohenoviert
nich se 39.
enfeld
8
nie Haupt. Rin., hochnungen, je eingericht simmer auf icht, Safes, zs=Apparat .1620.— Et. 1080.4 ntümer o =Ehrenfeld, Tel. A 187.
Giage
gsplatz Rüche, Bad, hnung hat Leucht= und Parkett- u. wird nach Sehr preisr. 30, hochp.
C
Zimmer
ingustraße 18 13 schöne Zimmer 11 zu verm. Eintrachtstr. 22
einnnnrane 10, 11. Et. in gutem Hause an eine gr. h. durchg., I. str. a. Mans., 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, oder zwei anst.ersonen zug. an mm„„„
per I. Oktober zu vermieten. Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45. Telephon A 6458.
verm.
Probsteigasse 36.
st. Leute. Maur.=Wall 81. b
Große helle
3 sch. Anbauzimmer für 19# zu verm. Venloerstr. 434.
Pfälzerstr. 41,
abgeschl. 2. Etage, ganzl. neu renoviert, 5 schöne Zimm., Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid Vollmer, Moselstraße 22, II. b
oder Lagerräume, Kaspar straße Nr. 12, sofort zu vermieten.
inöbl. Z. mit g. bürg. Pension i W. 13*
13 J. Hahnenstr. 34. b
IIö/3 M v b. P..ödu 60.4
#. II
W. 13.50 u. 15./. Mittelstr. 14.
2 Fabrikoder Lagerräume
" Wilhelmpfats,
.Etg., 4 Z. u. K. m. all. Beg..verm. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Rö5l..5 P..52 u. 60. K W.
13 u. 15.6 Herzogstraße5. b
7 Zimmer 4. Etage an st. Leute 0 zu verm. Blumenstr. 1, pt. b
Honnef.
je 110 qm gr. Hofraun, Schupp., 12 durchgehende Zimmer, parToreinfayrt, ev. mit„Wohnung terre, zu vermieten.
2 Etg., 2 sch. Zim., straßw., an ruh
J. einz.Pers..om. Friedenstr. 31.
per 1. Nov. preiswert zu verm Ehrenfeld, Venloerstr. 306
Frl. Sassé, Kirchstraße 20.
)<space> Z i m.<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m<space>
Schnurgasse 7, Nähe Verlengr.
renfeld. Benloerstr. 500.
4. Etage, Nachener Str.66 Auf abgeschl. 4. Erage
interhaus, 2 Zimmer 15.46 Gutenbergstraße 50, II.
u. Küche 2. Etage 24 M.
2 Zimmer
abgeschl. Wohnung kok-Geute für 2 Mr zi versl.
4 Zimmer und Küche b Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.
3. Etage Anbau 16 M.
mit allen Bequemlichk z. verm. Ehrenfeld, Lessingstraße 60.
Maternusstr. 12 a. übierring
helle, luft. Zim., Diele, Mädch. u. einger. Badez., Küche, Spinde, Zentralh., elektr Licht, Warmw.= Anl., Haustel., alle mod. Einricht., neu renon. zu verm. Einzus. durch Hausm. Kamrath, 4. Etage. b
u. Diele u. Klos. mel.Lich anl. zu mon 50.4 z. om. Schlüss. b. Eig. Venloerst 33,1, a. Stadtg.“
Aachener Straße 66
kleiner Lagerraum,
13gm inkl. Hofbel. zu 14 M zu vermieten. Näh. b. Eigent. Venloerstr. 33,., am Stadtgarten. Tel. B 9695.
Lauber möbl Zimmer m. od. S ohne Frühstück z. 1. 10. an anständ. Person zu vermieten.
Pantaleonswall 25, III., b Ecke Weidenbach.
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu
vermieten. Mörsergasse 19. b
Möbl. Zim.,.2a. Bachemst. 19
1. Etg., 5 Räume z. v. Elsterg. 22.5
Ladenlokal
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 92.“
im. u. Salon
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez.
Niehlerstraße 25 in Nippes
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Inst. Fräulein findet schön
möbl.
„ Aol. Zimmer, ev. m Klavier,
bei ruhiger Beamtenfamilie. Maybachstraße 16, 11 am Kaiser=Wilhelm=Ring. 5
mit Fernspr., Klavier, Schreibt. u. Bücherschrank per 1. Okt. od. früher mietfrei. Einschl. Licht, gutem Frühstück u. Bedienung monatlich 70# Sudermanstraße 6, hochpart. (am Deutschen Ring).
kleines Geschäftshaus Augustinerplatz, 4
hinngs Schenkendorfstr. 20
neben Ecke Hohestraße. Bescheid bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
##-, Unterhaus, 4 Räume m. Hof u. Bleiche, mit od. oh. Mans. billig zu vermieten.
Bescheid II. Etage.
1 sch. Zimmer, 2. Et., u. 2 Zim. 3. Et., je an a
Islt. O1 mit Balkon
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelösen ab 1. 10. zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Ueber einkunft. Elektrisch Licht. Bescheid Lindenstraße 69.
Sudermanplatz 4
Herrsch. 1..., 3., Küche m.
Spind, Mans., Keller zu 65 A en. mit einem 300 Quadratmeter großen Lagerraum zu verm Einz. daselbst durch Fr. Scheer.
Rubensstraße 23
freundl. u. luft. 1. Etg., tadellos 5 Zim., Küche u. Spind,
* n. Er., je an anständ. Person
in besserem Hause zu vermieten. Kleine Budengasse 11a. b
Abg. Lag..v. Gabelsbergstr. 21.
Aeltere Dame
—
sucht Wohnung
lippes.
„AnstandsLehrinstitut
Zu dem am Donnerstag, den 18. Sept, im Unterrichtssaale Neußerstraße 315 beginnenden streng gechlossenen Abendkursus, veziell für Anfänger, können noch einige Damon und Herren bess. Bürger= u. Beamtenkreise teilnehmen. Ausbildung in allen modernen Tänzen. Honorar: Damen 10 M, Herren 15 J. Unterricht Montag, Donnerstag im Unter ichtssaale von 8 Uhr ab. Gefl. Anmeldungen werden bis Anfang Oktober entgegen genommen.h
77 kelch kath Gymn.ert. jg. Kauf8% manne gründl. lat. u. griech. Unterr.? Wohn. mögl. N Opernh. Ang. u. B1988 a..=A. Breitstr. 85.
Lastoton.)
12--13000 M. au Rändt.
Besitzung Nähe Köln gesucht.
Offert. u. B 1987 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
1. Hypothekep von 3000“
auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1976 an d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Kleine reizende Villa
m. Obstgar.en, 4280m, idyll hoch
im alt. Dark Theresia Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda. Keller. f. 8800 M. b. kl. Anzahlg. Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, demnächst Elektrische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Medrere Villen dorts. schon verk. und bewohnt
Dietrichkeit,
Hermülheim, Theresia. 1
15 Morgen groß, arronGul diert, Nähe Mü heim, mit gutem Milchverk zu verkaufen.
Off. unt. B 1890 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest 85.b
Neues haus Anz
Georg Gwildies, meister.
Amberg's PrivatAnz4 Zimmer, Veranda und schöne große Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in ruh. seinem Hause und staubfreier Lage Gefl Fr.=Offert. unt. 1 H 24 postlagernd Bonn. 75
Lehr-Institut
Apostelnstr. 12. Fernr. B7625. Zum
- Sonntagskursus
—6 Uhr, nehmen wir weitere Anmeldungen entgegen.
Honorar zu dies. Kursus 15 M.
Abend-Kurse
beginnen Anfang Oktober.
Der Abend-Kursus in Ehren feld, Drei-Kaiser-Saal, beginnt Mittwoch, den 1. Okt.
Möbl. Wohn. u. Schlafim.
zu vermieten.
Kaiser=Friedrich=Ufer 43.
Mehlere Wohnungen
zu vermieten. Bescheid b Altes Ufer 29, 1. Etg.
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Edrenseld, Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
nach Wunsch jederzeit.
Seichetg Eindenst#o# ves#xenoy, om.u——
Vornan in Nippes.(mögl. Dauermieter) zu verm. b
°<space> E t a g e<space> m i t<space> I<space> B e s c h.<space> b.<space> E i g e n t.<space> U n t e r h a u s.<space>
Schöne abgeschl. 3. Etage mit allen Bequemlichk. in dem abgeschl. Privathause Steinbergerstraße 4 an ruhige Familie per sofort billig zu vermieten.
Bescheid im Souterrain oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
22 große schöne Zimmer mit
großem Garten und Stall für 20MK. zu vermieten.
Merheim, Jesuitengasse 92.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Bader.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchens wall 33 zu vm. Besch. b. Kreier, I.
3, ev.=Zim.=Wohn. z. 1. Okt.
od. 15. Nov., Nähe Agnesk. od. Nippes zu mieten gesucht. Off. u. 1427 a. d. Gesch. d. K..=A.
Ruhige Familie sucht z. 1. Okt.
luft.-Zimmer-Wohnung.
Off..Dr. u. 1428 a. d. Gesch d. Bl.
ppes, Ur
a. Leachthas, Badel.K
u. Balkon, zu vermieten. Besch. Kudermanplatz 4. Hinterbeim Eigentümer daselbst. bIs haus, 3. Et., 3 Zimmer zu —25 K zu vermieten. Bescheid
Klettenbergpark daselbst parterre.
schöne Etagen, 4 oder 8 Räume, der Neuzeit entsprechend einge richtet, m. Zentralheizung, herr liche Aussicht auf die Pferderenn bahn günstig zu vermieten.
Besch. Niehlerstr. Nr. 373 u Nr. 84
Herrschaftliche 1. Etage
gegenüber Volksgarten, 8 Zim., Bad usw., Balkon n. Volksgart., Zentralheizung, Warmwasser, Rebentreppe, Portier, per sofort. Preis 2900.4 Vornehm., ruhiges Haus.
Vorgebirgstraße 33.
Luxemburgerstraße 414 und
Hirzstraße 18 1. Etage, Köln-Hiehl.
4 gr. Bäure, 37 u. 38 M, J0 /1. Et., 5 Zimmer sof. zu verm. verm. Besch. das. u. Wolbersstr. 39. Bescheid Sebastianstraße 185.
Köln=Merheim. en
Unterhaus und 1. Etage, je 1/##
leer,
großes Zimmer,
s zu vermieten. 5
„„„** D. 1 Sülz, Berrenratherstraße 367
Küche u.„., Leucht= u.)e1z= Ecke Manderscheiderplatz(Part.)
gas, der Neuzeit entsprech,, zu
verm. Bescheid Ackerweg 17. Hochp., I. 1,2. Etg., hofw, je 4
Rinkenpfuhlic
sch. gr. Zim an ruh. Leute zu verm. Bismarckstr. 28. Toreing. Besch. Zülpicherstraße 6.
Sk. Apernstr. 28, 289
Abgeschlossene 2. Stage
mit sep. Treppe usw., 9 Zimm., Küche u. Zubehör, zum 15. Okt. preiswert zu vermieten. Bescheid: St. Apernstr. 30. 5
Ladenlokal zu vermieten. d
Besch. das. 1. Et. u. Elisenstr. 11.
Lager und Fabrikräume
P Ann L.
Schöne 2. Etage
4 Räume und Mans., an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36
Lüger und Zudriiraume!§hl. Zimmer mit und ohne se 200gm, vell u. kuftig, mit Gas, Lll Pension, auch wochen= und elektr. Kraft sow. Aufzug zu vrm. tagweise billig zu vermieten. k Besch. Thürmchenswall 18—. Jahnstraße 11
durchsTor 1. Et. b. Siefer&amp; Cie! Jahnstraße
Abgeschlossene 1. Etage G
ut möbl. Darterre=Zimmer
zu vermieten.
Vogelsangerstraße 138
Einfamilienhaus, 12 Känme
4 Zimmer, Küche, Baderaum,
Mansarde. Schillingstraße 48,#ändl. Vorort, elektr. Verb., 3 Nähe Deutscher Ring, per 1. Okt.! a R. ev. m. Gart. z. om. Off. zu verm. Besch. Eigelstein 117. u. H 10 a. d. Ann. Drususgassel A.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Am Südbahnhof 19 große Zimmer, Straßenfront,
Zim., Küche, Badez.,* nach Wunsch mit Garten, zu
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.
Nähe Gericht, Oberzoll= u. OberZimmer
nit Bad
mmer
Besondere
enausstatt.
ichtigt. 4° sahaus 1b.
postdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500 A zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
1. Etg., 4 Him., Kuche, Babeg.,„„
2. Etg., 5 Zim., Mans., elektr. vermieten. Junkersdorf Nr. 16 Licht, Straßenb. vorm Hause..
Luxemburgerstraße 45,. Es.herren- u. Schlaff., parl.
Ecke Gabelsbergerstr. T. A 155.5
Domstraße 23.
In Merheim bei Kalk Unter—haus zu vermieten,-5., Plankgasse 5.
haus zu vermieten,-5., Stallung und schöner Garten. 3 Minuten von der Elektrischen. Bescheid Ostheimerstraße 42.
Etage,
Ftutee Bee Zimmer,
Mans. u. Keller zu verm
Bcheid Ostheimerstraße 42.
Unterhaus SteabepkeNug, Peig. krön
moo.. Zimmer zu verm. in Mülheim(Rhein),
Etage,
nit Wandinger. Bad, ellerabteile, inoleum 2c. gerichtet. koltkestr. 93. 292.
t 2 Bett. zu sergasse
in dem seit Jahrn Kolonialwar Gesch. geführt wurde, auch z. jed. and. Gesch. pass., sofort zu verm. Pfälzerstr. 17. Bescheid b. Wolf&amp; Warburton, Hinterhaus
Dünnwalderstraße 60, II.
Jakobstr. freie Wohn. geg. Haus arbeit. Angeb. u. R6 an die Annahmest..Bl., Severinstr.144.
Lindenthal, Jadsur. Hinter
Nach Fertigst. d. Granitbekl.
modernes Ladenlohal
mit 1 Zim. od. mit 5 Räum.
66 Nachener Straße 66
Braunsfeld,
zu verm Herderstraße 22.*
# p. I. Okt. zu vm. N..Eigent.
Venloerstr. 33,., a. Stadtg.
Ladenlokal
mit Wohnung Rinkenpfuhl 16
zu vermieten. Bescheid daselbst und Elisenstraße 11. b
Ziegelstraße 12, abgeschl. Uth., 3 sch.., Anbau, für 25 A an
Schöne 3. Et. 4 Zim., Küche,
9 Ba
Balkon sofort zu vermieten. Sülz, Berrenratherstr. 353
3 sch.., Andau, für 29# an„Unterhaus, abg. 53., Küche, kl. Fam. zu verm. Bescheid das. AI'/, Gr. 55, Küche, alle Beg.
—an nessele zu verm. Trutzenberg 46.
I. Etage 2 Räume an bessere
ältere Dame zu vermieten. Preis 25 M,2. Etage 2 Räume,
Preis 28 A. Klapperhof 45, Auskunft in Nr. 43.
Ehreitenl 2 und 3 Räumen
zu verm. Subbelratherstr. 349
—. Eta e, 3 Räume u. Küche, g. 3 gd. Mans. Leute;
0 kl.ruh. Fam in hesserem Hause 5 St. Apernstraße 45
zu vermieten. Klapperhof 4
Auskunft in Nr. 43.
an anst. kinderl. zu verm.
8. iNinnos Mauenheimerst. 12,
7 Zim. u. Küche m. all. Beg. 24½PES, 3 Zim, Küche, gr. 0 zu verm. Luxemburgerstr. 45.1 Sp., Abort, abgeschl., zu verm. b
(Privatschule)
Köln. Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz.
Neue Kurse:
Kaufmänn. Unterricht
für Damen und Herren jeden Alters zwecks Vorbereitung für
Kontorstellen.
Volksschulbildung genügt.
Höhere Handelskurse
für Damen und Herrn(getrennt mit höherer Schulbildung.
Kurztr.Darlehn Soio Pers.f
Kurzir. Burtenn solv Pers. streug
reell u. diskr. o Vorsch. Zander, Gereonstr. 31(Zigarrenlad. b
10000 Mark auf I. Hypothek
auszuleih. Off. u. 1413 a. d. Gesch.
Tiermarkt)
pro Stück 1,60 K zum Aussuchen Freitagmorgen Hauptmarkthalle Galerie. b
Jung. weibl. MannheimerSpitzS chen, schwz. od. braun(auch z. Aufzieh.) zu kausen gesucht. Off. u. 0 77 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Panarien=Vorsänger zu verk. Nöthen, U. Krahnenb. 15,III.
Lindenthaler
Lehr-Institut von
Schnarr&amp; Graulich
155 Dürenerstrasse 155 Uebungsstunden
Sonntags, Dienstags u. Freitags
Zum neuen Kursus
bitten wir noch um Anmeld. Vornehme u. flotte Ausbildung
Unterricht und
Nachhülfe in allen Fächern,
besonders Mathematik
erteilt Primaner zu mäßigen Preisen.
Off. u. 1426 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 4
In der Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
können junge Mädchen das Zu schneiden, Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche sowie alle Hand arbeiten erlernen.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Vorbereitung
auf alle Kl. höh. Lehranstalten die Einj.= u. Abit.=Prüfung,
Nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern, Silentium. Gute Erfolge, vorzügl. Ref., mäß. Preise. Pension.
P. Berlingen, akad. geb. Lehrer Köln, Humboldtstr. 17. T. A4410
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
1 B
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Nachhülfe-Vorbereitg.
f. alle Klassen u. Prüfungen bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer. Seit neunzehn Jahr. in Köln, gute Erfolge. Anerkennungsschr. von Eltern früh. Schüler zur Einsicht. b Mauritiussteinweg 82.
Alois Schmitz
Kautggsuche
., m. 100# nzahl. zu verk. Hch. Götzen. Venloerstr. 434
Das
2992 gi
grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkaufen.*]
Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat
Emanuel, Köln#gi# Uoror
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Partiewaren, Restlager
u. ganze Lager in Zigarren, Zigaretten, Kurz=, Weiß= u. Wollw. Likören kaufe gegen sof. Kasse. Fr. Storsberg, Köln(Rh.) Severinstr. 230. Fernspr. B 1350
350 Hektoliter Bier, gut. Schnapskonsum, ca. 700 Mk. Nebenmiete,prima Existenz ür fleiß. Ehepaar, t für 42000 Mk. verkäuflich. Anzahlung 8 Mille.
W. Martin,
Apostelnkloster 14.
Telephon A 6059. h
J
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Speicherkrempel Plöde.Oesen
= HerdeSchuhe Kleider, Eisen, s. Metalle, auch Lumpen, Flaschen usw. kauft Carl Buchholz, Liebigstr. 116A
Gebisse, Gold, Süber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, part. b
1 Die-- ov. 1 Harmonium,
Plalii gevs., geg. bar ges.
Uhr gefd., Blücherpark, abzuhol Ossend 00
Ossendorf, Frohnhofstr. 38.
Zu verkaufen
Wegen Erbschaftsregulierung
haus Nr. 8 mit Hofbering in der Enggasse zu Köln
preiswert zu verkaufen.
Das Haus ist von zwei Familien bewohnt und in der unteren Etage befindet sich ein Kohlengeschäft. Brinat 1080 M. Miete jährlich.
Anfragen wollen an meister a. D. Krebs zu Oberbronn i. Elsaß ge richtet werden.
Silentium
ert erf. Lehr. a. Knab. der Vorschule d gewissenh. Ueberw d. Hausaufg. Hon. 6 M. pro Monat. Näh. Triererstr. 65, II. Et. I. b
ppeS. Klavier-Unterricht. Cranachstraße 34, 1. Et
Lehrer für Kunstaelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.—
SE
Erstklass. Unterricht in Klavier, Harmonium und Musiktheorie erteilt kons. geb. Musiklehrer. Ia Ref. b
Off u. B 1981 an Breitestr 85
Privatl. Rohert Braun
Köln=., Simrockstr. 21.Tel. 776 Vorb. a. alle Klassen u Examina. Pens. f. Auswärt. u. Ausländer. B
Uuterricht und
in Latein erteilt Schmidt, Köln, Johannisstraße 48, III.
12 Zimmer, Küche, 2 Mansarden Einfahrt,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Korneliusstraße 2 und Moltkestraße 75, 1. Etg. Bh
Billig. Möbel-Angebot.
20 kompl. Küchen=Einrichtung. in Eiche u. Pitchpine v. 120# an.
Jak. Froitzheim
Möbelschreinerei, Weidenbach 6.
Kauft beim Fachmann!
30 kompl. Schlafzimmer in echt
Eiche, eig. Fabrikat, Nußb. und
Mahagoni, m. 2= u. Ztür. Spiegelschränken von 350 K an.
Jakob Froitzheim,..Post.
Zimmer
kauft beim Fachmann!
30 kompl. Speisezimm. u. Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in eder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
J. Froitzheim, Sareinermstr.
** besonders
usnahme-Preise!
Vertikos, Schreibt., Bücherschr., Flurgarder., Diwans, kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Gardinen, Bilder usw. spottbill. abzug. im
Gr. Kaufhause
ese uug! Referenzen. Fernspr. B 5501.
preiswert.
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes St. Agatha 3 Ein grosser Posten
Speisezimmer
Neues Haus
Morgen Garten, Vorort Kölns, 5 Min. v. Bahnhof. sofort zu verk., passend für Beamte o. Gärtner.
Anfragen unter C 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pinla hint. Stadtw., 11 800 M VinN, postl. Müngersdorf. U.
K.
Schlafzimmer
zu jed. annehmbaren Gebote. Zustellung u. Lagerung frei.
St. Agatha
Nr. 3.
Bitte auf Nr. 3gefl achten

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen.
Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A die Gesch. d. Bl.
Ein gebr. Speisezim., wie neu, gebr. Vertiko, riesig billig, geoe. Schlafzimmer mit Kapok=Matratzen, äußerst billig; gebr Waschkommode mit Marmor und Spiegelaussatz K 12.—; verschiedene neue Sofaumbauten von M. 48.— an; Herren-, Speise=, Schlafzimmer, Küchen und Einzelmöbel sehr billig.
H. Rosmann 55
Hohenstaufenringes
17 an 9*
Möbel.
26 Schlafzimmer,
alle echt mit 3 türigen schweren Spiezelschränken, wundervoller Schnitzerei und Einlegearbeit. Kompl. Zimmer 400, 500, 690.4
Groß Anzahl Pitchpine=Küchen, rund geb, ohne Preisausschlag. Alles in eigener Werkstatt unt meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel, die zu leicht aufgebaut sind und keine Gewähr für die Dauer leisten. Wer seine Möbel gegen Kasse kaufen kann, braucht keine hohe Miete, Fracht und Spesen mit zu bezahlen. 5 Jahre schriftliche Garantie. 22
Aug. Bormann,
Schreinermeister, .=Ehrenfeld, Venloerstr. 171. Gewerbl. Sachverständiger der Möbelbranche in Prozeßsachen für Drivat und Möbelgeschäft.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
uSW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185 Tel. A 3721.
1
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
47
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 214 an die Ge
Grogerie Einric
schäftsstelle d. Bl
9*
5 PS und Transmission, in Betrieb zu sehen, wegen Vergröße: rung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.
Welie Einrichtung
sof. geg. Kasse, für jed. annehmb Preis zu verk. Aenten verbeten.
Off. unt. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Feinste
Surnunmn- Talell
in Paketen a 9 5 zu K 12,50 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Mioderverkäufer gesucht.
Eleg. Mahag.=Schlafzim.
kompl., mit Zteil. Spiegelschrank, Intarsien, hoh. Marmor, schwarz pol. Füße, 200 Kunter Preis zu verk. weg. Nichtliefer. mang Zahl. Marsilstein 19, II.,
Hinterh., Schreinerei. 2
Moderne, fast neue, hell eichene
Schlaszimmer-Eineichtune
kompl. zu verkauf. Händl. verb. Besichtig. nur zw.-Z u.-9 Uhr. Georgsplatz 17A, 2. Etage.
Ctraßenrenner=Schlauchreifen b.
J zu verk. Gereonswall 6,.E.
( Vermischtes)
S
Diese Woche
extra billig!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum
Für Schreiner.
Zut erh. Werkstattofen u. 6 fast neue Fournierböcke b. zu verk. 5 Gereonswall 69.
Tapeten
für Salon u. Schlafzimmer pp. per Rolle 15—20 J. Kartenpreis bis 50 J, Linkrusta, echt, per Mtr..33h an
nur Abierring 13“.
*8
Gelegenheitskauf!
Fast neues
Butter
9 Pfd. Süßrahmbutter Pfd. 1,2 9„ Landbutter„ 1,10
vers. franko in frischer Ware und Nachnahme
J. Hoffmann, Baasem bei Jünkerath.
Papier=
Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen.
„Kölner Pfeifenhaus“. Heumarkt, Teleph. B1729 Da. Friedr. Wilh.=Denkmal
mit 3türlgem Spiegelschrank V, T
Küchen„ Schlafzimmer
Mahag. poliert, selbst angefert solideste Arbeit, billig zu verk. Gereonswall 69, Schreinerei. b
sehr billig. Huhnsgassel:
eleg. 25, 35,45, 55.K. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Serie I statt 9 jetzt.50
IT„ 14„.75
III„ 20„ 12.00
IV„ 30„ 19.75
hierunter Teppiche mit kleinen Webefehlern
ca. 600 Paai Gardinen u. Stores
SerieI statt 5 jetzt.75
II„ 9„.75
IIT„ 15".50
IV„ 28„ 14.00
hierunter einige leicht angestaubte Fenster.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 1. Etage. be
17. September 1913.
Pfeifen
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher Spaz erstöcke Regenschitme Portemonnates
zubilligsten Preisen
3. h. Cliever
Friesenstr. 41. Reparaturen prompt. B3
9
ist d.
TapetenAusverkauf
nur noch bis 1. Oktober. Alle Tapeten weit unter Fabrikpreis.
Reste bis zu 15 Rollen durchschnittlich 12 8 per Rolle. Borten zu 30 0, 50“ per Rolle Linkrusta-Imitation, lackiert, 50 8 per Rolle. h Eigelstein 50, I. Eig.
Kalt-Inhalationsapp. Jordern Sie überall
Sanitas, Dr. Lehmann sind.best. steh., m. Doppelolive.4 Kräuterhaus,Blaub. 34-,Venloerstr. 200.“
Post. leere Zigarrenhiten
(ganze u. halbe) billig zu verk.
Deutz, Tempelstraße 1“
Sie
bei
1 weißer Herd, Sofa,
Sekret., Ausz.=Tisch, Bett, Waschkomm., Nachttisch an Private zu verkaufen. Jakobstraße 28.
Frachtv. Diwans in Stof 244
Chaiselonques 19.A. in Leder 21.K
Polsterei Weberstraße 10 ißb. vol. einschläf. Bett
mit Sprungrahmmatr. für 25.4. Brüsselerstr. 4, part. b
chreibtisch, Eichen
neu, sehr billig. Annostraße 2A,
Alte silberne Einsätze
zu. verk. Thurnmarkt 59,.Et.
Nähm.
Sing. u. and. m. Garant
10—95c, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Ziwans u. Sessel, Chaiselong.
O bill. z. ok. Palmstr. 20,.b
X 80 M. Klavierbauer,
Pland, Alteburgerstr. 85.
Piano
kreuzs., für 285 M. Hdl. Eintrachtst.40.
feinster Bitterlikör,
im Vertrieb seit 1855.
Zu haben in den meisten Wirtschaften. h b
Alleiniger Fabrikant
Heinrich Pasque
Likörfabrik
Köln-Nippes.
Vorzüglicher
atmittagti
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Rochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0“
Konkurs
verhüten
Zahlungsschwierigkeit
unbedingt bei rechtzeitiger Durchführung eines 3 außergerichtl. Vergleichs
(Akkordar oder Moratorium)
durch das Juristische Bureau
h. Friederichs, Köln
Apostelnstraße 14-18.
Langjähr. Erfahr., str. Diskr.
einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Nervensubstanz(Lecithin) nach Professor Dr. Habermanns Patchten. Schwäche jeder Art ist steis von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroffenen Organen begleitet. Durch Biocitin kann dem Organismus aber wieder neue Nervensubstanz zugeführt werden, und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Anerkennung des Biocitin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Nervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen.
Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien erhältlich. Wir bitten daher, minderwertige Nachahmungen zurückzuweisen. Falls nicht vorrätig, erfolgt Versand portofrei von der Fabrik.— Geschmacksmuster und Broschüre über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin-Fabrik, Berlin S 61/ 93
K
290
s Chautfeur
s lehrlinge.
—
9 6 6
* Bevor Sie sich ausa bilden lassen, fragen# Sie bei uns an. p“ e
s üihd, Christophstr. 2. 3
S
werden irscharf
fen und gebrouc deriaa e e
CALutterserens
Rasiermesserhohlschleifere
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 40 Pf. monatlich, auswärts 50 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliefert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Mar zellenstraße 37, oder Breite straße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und Anzeigen Annahmestellen.1
Fuhrwerk
nach Mülheim
zum Fahren von Kies, Sand u.
Ziegelsteinen für ca. 2 Monate mit Fuhrmann zu mieten gesucht. Näheres
Architekt Schröder=Lauterbach Mülheim, Alsenstr. 2. Tel. 83.
Wiet-Pianos
bach
Neumarkt 1A°4 Schildergassel II
GürzenichBierrestaurant
Zur Börse, Martinstr. 33
hat noch an einigen Wochentagen große und kleine Klubzimmer für Vereine und Gesellschaften frei.
Jos. Vondenhoff. d
Alter Kegelklub
(Montags) in Nippes sucht noch einige Mitglieder in mittleren Jahren. Beamte oder selbst. Geschäftsleute bevorzugt.
Angebote erbeten unter M 23 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Kegelklub!
Bahn für Samstagabend gesucht.
Off. u. M 16 an die Hauptvertret. Nivpes, Viersenerstr. 6.
Leerer möbelwagen
von hier nach Berlin f. nächste Woche ges. Off. u. 1415 a. d. G. d. Bl
Jamilienpension
Friesenplatz 23, 3. Etg. b
zNöbelw. v. 8 Kl an. T. B 1491. Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
Bohnenmuhlen Weverst.)
L. W.
Komme Uhr.12, wie erwünscht erwarte dich ebenfalls.
Joseph.
Welt
der Technik.
Der automatische Weichensteller.
Der wärter— Fixigkeit des Automaten— Das. empft
liche Relais— Isolierte Schienen— Die Tätigkeit der Zugachsen— Nichtleitende Stöße und Laschen— Das 9Sc Spiel der Spule.
Als man die erste Eisenbahn in Preußen, die Strecke von Berlin nach Potsdam, bauen wollte, sagte der Generalpostmeister Nagler, er könne die Notwendigkeit einer solchen Anlage einsehen, denn er schicke täglich einmal seine Postkutsche nach dam und die sei nicht einmal besetzt. Heute fahren wähnten Eisenbahnlinie und auf vielen anderen täglich sehr züge, die sich alle einer genügenden Besetzung erfreuen; ja es gibt jetzt sogar Schienenwege, auf denen die Zugfolge allmählich soeng geworden ist, daß menschliche Geschwindigkeit und Geschicklichkeit bt mehr genügen, um die Sicherungsanlagen zu bedienen und den Zügen die Signale zu stellen. Eine gewaltige Maschine muß
Di, automatischen Zugsicherungsanigen sind eine englische Erfindung. Auf den Untergrundbahnen Londons haben sie sich be reits seit langem vorzüglich bewährt. Der Sinn der Einrichtung ist, daß jeder Zug sich selbst sichert, ohne menschliches Zutun dafür sorgt, daß der Streckenabschnitt, auf dem er gerade fährt, für jeden anderen Zug gesperrt ist. Wir sehen heute noch auf den großen Bahnhöfen die gewaltigen Stellwerkshäuser, in denen die Wärter unausgesetzt damit beschäftigt sind, immer dieselben Hebel mit stets der gleichen Bewegung umzustellen. Wenn ein Zug an
einem Signal vorbeigefahren ist, wird dieses heruntergelassen und
der Wärter kann es nun nicht wieder ziehen, bis der Zug die nächste Station erreicht hat, und der dortige Wärter das vorheregende Signal freigegeben hat. Durch dieses„Deblockieren“, wie der fachtechnische Ausdruck lautet, wird viel Zeit verloren. Auch die Sekunden, die der Wärter gebraucht, um nach dem Hebel zu greifen und diesen umzulegen— selbst wenn es nur ein elektrischer
ntatthebel ist— kommen als merkbare Verzogerung in Betracht,
sthald die Zugfolge eine große Dichte erreicht hat. Die automatischen Signale arbeiten dagegen ohne jeden Zeitverlust. Bei ihnen Haltesianale überhaupt nur dann auf, wenn ein Zug wirklich auf dem zu dem betreffenden Signal gehörigen Streckenabschnitt läuft. Ist die Strecke von keinem Fahrzeug besetzt, so wird sie immer sofort als frei angezeigt, der nächste Zug kann gleich einDas Funktionieren der selbsttätigen Stellwerksanlagen vollzieht sich folgendermaßen und man wird gleich sehen, daß hier in höchst geistreicher Weise jede Möglichkeit einer falschen Signalstellung durch äußerste Einfachheit der Konstruktion nach Menschenmöglichkeit hintan gehalten ist. Wenn die Strecke frei ist, steht der Signalarm immer schräg nach oben, das heißt er zeigt„freie Fahrt“ an. Diese Schrägstellung wird dadurch bewirkt, daß ein elektrischer Strom, der den Signalmotor bedient, mit Hülfe eines beweglichen Hebels, des Relais, geschlossen ist. Dieses Relais hat nun wieder seinen eigenen Stromkreis. Sobald dieser Relaisstromkreis geschlossen wird, legt sich der Relaishebel um, der Signalstromkreis wird unterbrochen, der Signalarm sinkt, stellt sich damit auf Halt und sperrt so die Strecke. Wenn die Strecke gesperrt werden soll, muß also das Relais selbst Strom bekommen, und das Signal steht nur solange auf Halt, wie das Relais Strom sobald dies nicht mehr der Fall ist, legt sich der Relaishebel sofort wieder automatisch um, das Signal geht von neuem auf freie Fahrt.
Die Beeinflussung des Relaisstromkreises geschieht nun in höchst einfacher Weise durch die fahrenden Züge selbst. Die Stromleitungen zum Relais liegen an den Fahrschienen; der Relaisstromkreis ist nur dann geschlossen, wenn die beiden Schienen des zugehörigen Geleises eine leitende Verbindung miteinander haben. Für gewöhnlich ist dies nicht der Fall. Die beiden Schienen liegen auf den hölzernen Schwellen, haben also keine leitende Verbindung miteinander. Normal also ist der Relaisstromkreis nicht geschlossen, das Relais hat keinen Strom, sein Hebel schließt also den Signalstromkreis, der Arm ist aufgerichtet, zeigt freie Fahrt.
Das wird anders, sobald ein Zug den Streckenabschnitt befährt. Durch die Räder der Wagen und die stählernen Achsen, mit denen sie verbunden sind, wird eine elektrische Leitung zwischen den beiden Schienen des Geleises hergestellt. Sofort bekommt das Relais Strom, der Kontakthebel darin legt sich um, das Signal fällt auf Haltstellung. Man sieht, daß diese Haltstellung notwendigerweise solange dauern muß, wie sich noch eine Achse des Zuges in dem Streckenabschnitt befindet. Sobald die letzte Achse die Schienen verlassen hat, ist der Relaisstromkreis wieder unterbrochen, der Kontakthebel geht in seine Grundstellung, schließt den Stromkreis des Signals und dieses zeigt sofort wieder freie Fahrt.
Die Signalgebung erfolgt hier ohne jeglichen Zeitverlust. Der nächste Zug kann absolut sofort in den Streckenabschnitt einfahren, sobald der vorhergehende ihn verlassen hat. Die ganze Appara ist einfach und arbeitet, wie sich in London gezeigt hat, auf viele Millionen Signalgebungen ohne Versagen. Tritt aber einmal eine Störung ein, so kann es wohl vorkommen, daß ein Signal fälsch lich auf Halt stehen bleibt, obgleich die Strecke bereirs ste####
Niemals jedoch kann es passieren, daß bei besetzter Strecke freiFahrt angezeigt wird. Notwendig für das sichere Funktionieren der Einrichtung ist es, daß die gesamte Strecke in Schienenabschnin zerlegt wird, die aufs sorgfältigste voneinander isoliert sind. Jeder Streckenabschnitt muß eine elektrische Einheit für sich bilden ur
darf mit keinem anderen im Zusammenhang stehen. Denn jede Signalstellung hat ja immer nur Bedeutung fur den zu diesem Signal gehörigen Streckenabschnitt. Am Ende der einzelnen Abschnitte müssin also die Schienenköpfe an den Stößen mit isoierenden Scheiben überdeckt werden, und auch die Lasche, die zur mechanischen Verbindung der Schienen dient, muß aus einem nichtleitenden Material bestehen. Man hat hier bereits tionen gefunden, die allen Anforderungen an mechanische Festigkeit wie auch Isolationskraft entsprechen.
Der allerwichtigste Teil der ganzen Anlage aber ist das Relais. Von dem Funktionieren dieses kleinen Apparates allein hängt die Signalstellung ab. Er ist darum auch mit besonderer Bedachtsamkeit durchkonstruiert. Der Kontakthebel, durch den die Sign stellung unmittelbar beeinflußt wird, ist kein Hebel im gewöh lichen Sinne mehr, etwa ein Eisenstück, das von Magneten h und her gezogen wird, also einmal an einem von ihnen, auch wen er keinen Strom mehr hat, kleben bleiben könnte. Solch ein Vor kommnis muß unter allen Umständen verhütet werden, da es so fort zu einer Katastrophe führen könnte. Die Kontaktgebung er olgt vielmehr durch eine kleine stromdurchflossene Spule, die gan frei, ohne Berührung mit irgendeinem Gegenstand im Innern eine großen Spule spielen kann. Der Strom in den Drähten der großen Spule wird durch die Zugachsen auf den Schienen beeinflußt, un mit Hülfe der Veränderung des magnetischen Feldes der großen Spule wird die kleine in ihrer Stellung variiert. Bald drückt sie einige Kohlenkontakte gegeneinander, bald trennt sie die Kontatipunkte. Auf diese Weise wird der Signalstrom in sehr sicherer Weise in Abhängigkeit von den Zugachsen gebracht, ein Versagen ist durch die vorzügliche Beschaffenheit des Relais so gut, wie das bei Menschenwerk überhaupt möglich ist, ausgeschlossen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch. 17. Jeptember 1913.
Gal
Es ist empfehlenswert, diese Gelegenheit, sich billig zu kleiden, zu benutzen. Preise sind, wie bestens bekannt, sehr niedrig. Die Bedienung ist fachmännisch,
Seite 11.
ist eingetroffen.
Der größte Teil dieser Sachen ist wenig strapaziert. Es ist empfehlenswert, diese Gelegenheit, sich billig zu kleiden, zu benutzen. Die Abteilung neue Herrenkleider ist sehr groß sortiert. Die Preise sind, wie bestens bekannt, sehr niedrig. Die Bedienung ist fachmännisch, freundlich und kulant. Wir verleihen Gesellschaftskleidung. Kellner können Frack- und Smoking-Anzüge sehr billig erwerben.
auf haus G. m..H.
Fr. H
errengarderoben
Leitung:
Eugen
Schrimmer
FranzJosef Mark
OS
A•4 I
Eingang
rant
instr. 33
Wochenne Klube und Gelklub
pes sucht er in mittamte oder bevorzugt.
unter M 23 n Nippes,
ub!
send gesucht. die Hauptrsenerstr. 6.
ension
tg. b
T. B 1491. lhelmstr. 30. zu verleih Weyerst. 10
Kommanditgesellschaft
Bankseschalt Eingang Köln, Dielhaus Minoritenstt.
Telephon A 6622, 6623, 6624.— Telegr.-Adr.: Marxlus.
Einrichtungen von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, An-und Verkauf von Effekten, Anlagewerte. Besondere Abteilung für Aktien ohne Börsennotiz. Lombard,
Unsere Bureaus bleiben während der Berliner Börse geöffnet.
Ein Triumph der Wissenschaft
ist
Dr. Axelrods Joghurt
V.
ie erwünscht enfalls.
Joseph.
rlust. Der
einfahren. Apparatur auf viele einmal eine anal fälschits frei ist. strecke freie inktionieren enabschnitte
sind. Jeder bilden und Denn jede i zu diesem nzelnen Abzen mit isoche, die zur aus einem 's Konstrukhe Festigkeit
das Relais. ein hängt ja rer Bedachtdie Signalim gewöhnlagneten hin a, auch wenn lch ein Vor,<space> d a<space> e s<space> s o <space> ktgebung erile, die ganz Innern einer n der großen einflußt, und der großen ld drückt sie die Kontakt= sehr sicherer ein Versagen gut, wie das
Es ist dies keine einfache Sauer milch, sondern unter wissenschaftlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment. Fragen Sie Ihren Arzt!— Nur zu haben bei:
Kölner Meierei verein. Landwirte.
Remmler, Direktor. p
Moltkestr. 43. Versand nach auswarts. Tel. A 648 Auch zu haben Konditorei u. Café Kaiser. Breitestr.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
Ein neues Sauersteff-Fräparat
egen veraltete
Krankheiten und Verdauungsstörungen ist Stomoxygen. Wenn Sie an Hämorrhoiden, Säure im Magen, Blähungen, Kop schmerzen. Herzklopfen, Schmerzen im Rücken und in der Leber leiden, wenn Sie hierdurch nervös geworden sind, sich schwach und niedergeschlagen fühlen und keinen Appetit haben, so können Sie sich davon in aller Kürze durch eine natürliche Sauerstoffkur befreien. Besorgen Sie sich sofort aus der nächsten Apotheke das bestewährte Sauerstoff-Präparat Stomoxygen. Mit diesem Präparat wurden jahrelang Versuche argestellt und sind bis jetzt derart glänzende Resultate erzielt worden, dass man es jedem Leidenden nicht dringend genug empfehlen kann. Stomoxygen entwickelt im Magen Sauerstoff, welcher die Bazillen tötet, den Magen reinigt, belebend und kräftigend wirkt und bei Magen- und Darmkrankheiten rasche und sichere Erfolge erzielt. Scheuen Sie die geringen Kosten nicht und machen Sie sofort einen Versuch mit Stomoxygen, und auch Sie we den sich von der Vorzüglichkeit dieses durchaus unschädlichen Mittelberzeugen. Eine genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Schachtel bei. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, der wenn es nicht erhältlich ist, wird ihnen die Stomoxygen Co. London E.., Norwich Street, eine Bezugsquelle
*4
Mühen, Schirme und Krawatter
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Regenschirme.
1 Posten Gloria=Schirme
mit fester Kante, Hohlgestell per Stück nur.5
Gelegenheitskaufhaus
Severinstr. 230, a. Waidmarkt
9 6
verschwindet bei Versuch meines vorzüglichen
Schwarz-Feinbrotes. Empfehle mein Idealbrot, Mandelblätze, hochfeinen Fruchtkuchen.
2 mal täglich frische Milchbrötchen.
lartin Weingarten Betrieb. Schnurgasse 19.
Gegründet 1865. Fernruf B 5621.
Grüne Rabattmarken. 9“
eihe chr S
Achtung- Damen! Hüte in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gesardt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon I 2853.*
Erste kolner Siroh- und Filzhut-Wäscherei.
* KlteGeschäftsbücher ##4 Briefe
S—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil TImer, köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.Sept.1913.
e9 Die Entführung.
23] Kriminalroman von A. Groner.
Frau Emma strich mit kraftloser Hand über den zuckenden
# Kopf und wendete sich mit herzzerreißendem Lächeln zu Herrn
###von Amberg.„Daß ich so eure gute Stimmung stören muß," #klagte sie,„aber ich kann meine Angst nicht mehr verbergen.
muß etwas geschehen. Ihr beide werdet mit mir nachdenken, ##wie wir auf eine Spur kommen, die zu— ihm führt. Ich und
#ihr— ja, auch Sie, Amberg— wir haben ein viel größeres A uteresse, die Sache auszuklären, als die Polizei, sind doch
# unsere Herzen beteiligt.“
,O Tante— liebe Tante!“ schluchzte Johanna.
„Teuere Frau! Was ich tun kann,“ stammelte der junge Mann. und blickte bebend vor Mitleid auf die Fassungslose.
—. Sie behenischte sich sedach bald wieder und sprach, wenn auch zuweilen mit brechender Stimme, weiter.
„An die geheimnisvolle Ordnung einer diffizilen Angelegenheit glaube ich nicht. Karl und ich haben kein Geheimnis voreinander. Wir hatten in jungen Jahren keine Heimlichkeiten und haben beide in unseren alten Tagen nicht daran gedacht, mit derlei anzufangen. Klar und rein liegt sein Leben, sein Tun und Wollen und Denken vor mir, gerade so, wie er jeden Gedanken von mir kannte. Fünfunddreißig Jahre leben wir nun in glücklicher, friedvoller Ehe, in der es nie den geringsten Winkelzug oder dunkle Stellen gab. Und jetzt plötzlich soll ein Geheimnis auftauchen, das meinen Mann derart von mir trennt? Ein Geheimnis, das ihn zwingt, mich so elend zu machen? Ich weiß bestimmt, daß das nicht sein kann. Daß er fortgelockt wurde— aus irgendeinem scheußlichen Grunde— das ist sicher, und es ist gewiß in feindlicher Absicht geschehen! Vielleicht steht der damalige Einbruch mit Karls Verschwinden im Zusammenhang?“
„Ah— dieser Einbruch! Meinst du?“
„Wenn nicht ein grimmiger Haß ihn verfolgt,“ fuhr Frau Bräuner fort.
„Wer, meinst du, könnte den Onkel so hassen?"
„Du, Hanna, kennst den Mann. Herr von Amberg kennt ihn nicht.“
„Wer soll das sein?“
„Seitz.“
„Seitz— den der Onkel vom Gute gejagt hat!“
„Ja.“
„Er ist ein schlechter, ein gemeiner Mensch. Daß er den Onkel haßt, das glaube ich, aber daß er auch morden könnte—“
Die Gesichter der Damen sahen ganz weiß aus.
„Was ist's mit diesem Seitz?“ erkundigte sich Herr von Amberg hastig.
Da erzählte Fräulein Mileska mit fliegendem Atem eine häßliche Geschichte.
„Ein gewisser Seitz war vor fünf Jahren Kutscher im Erlenhof und verliebte sich, kaum eingetreten, leidenschaftlich in das Stubenmädchen, das zu der Zeit im Hause war. kokette Mädchen ermunterte ihn und nach einem halben Jahre verlobten sie sich. Seitz fühlte sich auf seinem gut bezahlten Posten äußerst wohl und schmückte schon die von der Herrschaft nett eingerichtete Kutscherwohnung für seine künftige Frau aus. Da bemerkte der Onkel eines Tages, daß eins der Wagenpferde Striemen über dem Leib hatte, und ein andermal, daß sein noch am Morgen gesundes Reitpferd nachmittags lahmte. Seitz tat, als ahne er nicht, woher das Lahmen und die Striemen stammten. Bald darauf aber wurde er von seinem mißtrauisch gewordenen Herrn dabei betroffen, wie er einen alten, guten Ackergaul, der sozusagen das Gnadenbrot genoß, mißhandelte. Mit einer hartgedrehten Peitsche hieb er von unten her in einem Anfall von blinder Wut und Grausamkeit gegen den Bauch des armen Tieres, das toll vor Schmerz in seiner Box herumraste.
„Lois, der damals zugleich mit seinem Herrn den Stall betrat, sagte nachher, er habe ihn nicht wiedererkannt— so grau sei er im Gesicht gewesen und wild hätten seine Augen geblitzt! Wie eine Katze sei er auf Seitz zugesprungen, habe ihm die Peitsche aus der Hand gerissen und dem ganz verwirrten
Schurken ein paar Hiebe übergezogen. Dann wäre er ruhig, ganz ruhig gewesen, habe seine Uhr gezogen und gesagt:„Jetzt ist es ein Viertel auf zehn. Punkt zwölf gehen Sie aus meinem Hause. Bis dahin haben Sie Zeit, Ihre Sachen zusammenzupacken. Ihren Lohn und Ihr Zeugnis werde ich Ihnen schicken. So— und Sie. Lois, bleiben im Stall. Seitz hat nichts mehr darin zu suchen.“ So sprach der Onkel und ging.“ Um zwölf Uhr schlich Seitz sich fort, indem er seiner Braut überließ, ihm sein Eigentum nach Aspern, wo er Bekannte hatte, nachzuschicken.
„Das Mädchen tat es und kündigte. Onkel ließ sie auf ihren Wunsch sofort gehen und war froh, auch sie losgeworden zu sein, denn aus der früher recht brauchbaren Person war seir ihrer Bekanntschaft mit Seitz alles Gute gewichen. Ersatz war rasch in Martin und Anna gefunden, und bald dachte niemand im Erlenhof mehr an den herzlosen Tierquäler und seine Braut. Später erfuhr Frau Kern zufällig, daß das Mädchen einen Schneider in Marchegg geheiratet habe und Seitz ausgewandert sei. Das haben wir mit Gemütsruhe zur Kenntnis genommen und wieder vergessen. Nun hat Tantes Nachsinnen die häßliche Gestalt dieses Seitz wieder heraufbeschworen.“
„Freilich verstehe ich auch da vieles nicht," warf Frau Emma nervös ein, als Johanna mit ihrer Schilderung zu Ende war.„Zugegeben, daß Seitz damals bei uns eingebrochen hat, daß er es war, der meinen Mann zur dürren Pappel lockte. Was geschah dort? Was bezweckt die Depesche— was die ganze Komödie, die er in dem Wiener Gasthause aufführte?“
Niemand antwortete.
Nach einer Pause sagte der Adjunkt ernst:„Jedenfalls muß dieser neue Faden ausgenommen werden. Dieser Scitz muß in ganz rohes Individuum sein, und. von seinem Standpunkte aus, hatte er Ursache, Herrn Brauner zu hassen. Seitz ist zweifellos ein schlechter und leidenschaftlicher Mensch. er seine abtrünnige Braut sehr geliebt haben, dann wäre ein so großer Haß begreiflich. Aber warum sollte er dann fünf Jahre gewartet haben, um sich zu rächen?“
Wieder ein langes Schweigen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 17. September 1913.
Empfehle in enormer Auswahl
Schulmüt.
jeder Preislage.75,.25,.95
" Aus Kölns Nachbarschalt s
0 Mülheim(Rhein), 16. Sept.1913. Heute morgen entfloh
Die Verfolgung des Flüchtlings, der uver ert#e hohe Mauer geklettert war, wurde sofort ausgenommen. Auf dem Speicher eines
Hauses an der Danzierstraße wurde er wieoex Veitgrgt erhatg Die Buchheimer Kirmes wurde in diesem Jahr, trotz Verootes
der Behörden, von der Einwohnerschaft auf das festlichste begangen. Kein Karussell, keine Bude war aufgestellt, aber zwei Tage lang feierten die Buchheimer ihre althergebrachte Kirmes. g
(A) Schlebusch, 11.Sept.1913. Der Anstreicher Herr Paul Kemper von hier, Bahnhofstraße 25, bestand heute an der Handwerkerkammer in Düsseldorf die Meisterprüfung mit dem Prädi“ der Nacht von Sonntag auf Montag wurden in der Mülheimerstraße auf verschiedenen Stellen die Kaninchenställe erbrochen und die Kaninchen gestohlen..
(4) Dellbrück, 15.Sept.1913. Der Jünglingsverein beging gestern sein 8. Stiftungsfest. Morgens fand gemeinschaftliche Kommunion statt, wozu sich die Mitglieder fast vollzählig einfanden Um.30 Uhr war Andacht mit Neuaufnahme durch den Präses Kaplan Elben. Abends versammelten sich die Mitglieder nebst Angehörigen und Gönnern im Mosbachschen Saale. Hier zeigten die einzelnen Gruppen Theater=, Turn= und Gesangabteilung ihre Künste. Die Festrede hielt Herr Präses Kaplan Elben. Der Abend nahm bei starkem Besuch einen schönen Verlauf.=. (0) Bera.=Gladbach, 15.Sept.1913. Gestern fand das vierte Sport= und Spielfest der Firma I. W. Zanders unter reger Beteiligung statt. Trotz der ungünstigen Witterung war der Platz im Gronauerwald von Schaulustigen rings umlagert. Um .30 Uhr morgens begannen die Vorkämpfe, die bis.30 Uhr dauerten. Zugleich wurden die Faustballspiele ausgetragen, in denen der Bergisch=Gladbacher Fußballklub die sieben Gegner niederrang und den wohlverdienten Sieg an sich reißen konnte. Von nachmittags 3 Uhr ab fanden dann die Endkämpfe statt. Emil Walz, ein Mitglied des Turn= und Spielvereins der Firma 2 W. Zanders, heimste die ersten Preise im Dreisprung, Schleuderball= und Speerwerfen ein. Außerdem erhielt er noch verschiedene zweite und dritte Preise. In der 1000 Meter=Stafette der Fortbildungsschüler siegte die Fortbildungsschule der Firma I. W. Zande's über die der Stadt Bergisch=Gladbach. Die 1000 MeterStafette für Lokalvereine wurde von dem festgebenden Verein gewonnen. Als zweiter ging der Fußballklub Bergisch=Gladbach durchs Ziel. Den 800 und 1500 Meterlauf gewann Crames vom Sportklub Athen(Düsseldorf) in überlegener Weise. In den Kurzstrecken über 100 und 200 Meter sowie im Weitsprung und in der 400 Meter=Stafette blieb der Kölner Fußballklub 1899 Sieger. Zum Schlusse spielte der Fußballklub Berg=Gladbach 1899 erst Mannschaft gegen die Ligaersatzmannschaft des Fußballklubs Borussia Köln. Leider mußte das Spiel, das fur Borussia mit 2: 0 gewonnen stand, beim einbrechenden Regen abgebrochen werder Nachher versammelten sich die Teilnehmer im Mariensaale zu einem gemütlichen Abend mit Tanz, währenddem Hr. Kommerzienrat Hans Zanders den Siegern eigenhändig die Preise murteite.
6 Bennef(Sieg), 16.Sept.1913. Ein Museum der Gesundheitspflege birgt der aufstrebende Kurort Hennef in seinen Mauern. Es ist dies eine Lebensarbeit des dortigen Kurarztes Dr. Baur, der als früherer Seminararzt in Württemberg mit demselben Lehramtszöglinge durch Anschauung zu interessieren pflegte.
Bernhard Rüther
u. höher.
Breite Strasse 25-27
Ecke
Schwertnergasse.
*8
Der Umstand macht die Sehenswürdigkeit um so wertvoller, als viele Originalien des Besitzers selbst in ihm untergebracht sind.
Es ist schade, daß die reichhaltige Ausstellung in
kleinen Räumlichkeiten Platz finden mußte. Wer Interesse für
Raritäten hat, der möge sich diese beschauen; er wird vom Sammler
Cd rühl, 16.Sept.1913. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntagabend in seinem Vereinslokal eine Versammlung ab, in welcher die Mitglieder Steinberger und Vieren Bericht erstatteten über den in Köln stattgefundenen Didzesan=Deleaiertentag. Hiernach folgte Diskussion, bei welcher Bezug genommen wurde auf die Verhandlungen gelegentlich des Delegiertentages betreffend Jugendpflege, soziale Wahlen und Wohnungsfrage. Mit Freude nahm die Versammlung von der Mitteilung des Präses Kenntnis, daß die Leosterbekasse in letzter Zeut in Brühl einen großen Aufschwung genommen habe.— Am gleichen Abend sammelte, sich der Hermann=Joseph=Verein im St., Jeserzehen
und der Katholische Gesellenverein in seinem Fexeinzleig., Pesten ration Kirsch zur Feier des Namenstages ihres Präses Herrn Kaplan Krüll. Im Hermann=Joseph=Verein überbrachte Herr Kaplan Weuster nach voraufgegangenem Musikvortrag und Prolog die Glückwünsche der Mitglieder, als Geschenk ein prachtvolles Bild überreichend. Ein flott gespieltes Theaterstück bildete den des Festabends im St. Josephshause. Das Vereinslokal des Katholischen Gesellenvereins prangte im schönsten Blumenschmuck. Der Vizepräses, Herr Lehrer Jansen, beglückwünschte, Blumenspenden de Mitglieder überreichend, namens des Vereins den Präses, wobei er der vielen Verdienste gedachte, die der Präses um den Gesellenverein sich erworben habe. Gemeinschaftliche Lieder und mehrstimmige Gesangsvorträge sowie Bühnenaufführungen wechselten ab. Im zweiten Teile fand Rekrutenabschiedsfeier statt. Der Präses hielt an die Rekruten eine ernste Mahnung, sie auf die Pflichten eines Soldaten sowie auf die Gefahren leichtgläubiger Kameraden, aufmerksam machend. Zum Abschied wurden den angehenden Vaterlandsverteidigern passende Andenken mitgegeben. Lieder des
Gesangchores und humoristische Bühnendarbietungen verschönerten
auch diese Feier.— Am Sonntage stattete der Katholische Jünglingsverein von Cuchenheim bei Euskirchen unter Führung seines Präses Herrn Pfarrer Fischer unserem Städtchen einen Besuch ab. Nach Besichtigung des Schlosses und des Schloßparkes kehrte der Verein in der Restauration Kirsch ein, woselbst die Beteiligten den Kaffee einnahmen und nachher in gemütlichem Kreise mehrere Stunden sich amüsierten.— Die Eheleute Schneidermeister Heinrich Schmidt und Barbara geb. Duell feierten am gleichen Tage das Fest ihrer silbernen Hochzeit. Der Brühler Liederkranz, dem der Ehejubilar bereits 30 Jahre als aktives Mitglied angehört, brachte in stattlicher Zahl dem Jubelpaar am Vorabend eine Serenade dar, bei welcher der Vereinspräsident Stadtverordneter Klug, die Glückwünsche des Liederkranz darbrachte.
Am Sonntagnachmittag kam auf der Kölnstraße ein junger Herr der Kreisbahn zu naye und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Den Verletzten brachte man in ein benachbartes Haus, wo Samariter und ein Arzt sich des Mannes annahmen.— Am Montagavend fand im Kameradschaftlichen Kriegerverein ein Rekrutenbelehrungsabend statt. Vom Vorstand des Vereins aus, als auch seitens der Pfarrer der katholischen und evangelischen Kirchengemeinden, i. V. Kaplan Weuster und Pfarrer Frickenhaus, wurden den erschienenen Rekruten belehrende Vorträge gehalten und gute Ratschläge mit auf den Weg gegeben. Weitere Vortragsabende zum Zwecke der Rekrutenfürsorge finden in den nächsten Tagen statt.
(A) Frechen, 15.Sept.1913. Das vom katholischen Gesellenvereine errichtete neue Gesellenheim wurde am gestrigen Sonntage durch den Generalpräses, Monsignore Schweitzer aus Köln, feierlichst eingeweiht. Die Feier wurde morgens um
9 Uhr durch ein Hochamt eröffnet. Gegen 11.30 Uhr erschien der Herr Generalpräses in Begleitung der Ortsgeistlichkeit am Gesellenhause, woselbst die Einweihung vorgenommen wurde. In zwischen hatten sich im Saale des Gesellenhauses die Mitglieder und Ehrenmitglieder des Vereins in stattlicher Anzahl versamm Der Präses des Vereins, Herr Vikar Hoven, begrüßte den Herrn Generalpräses und dankte im Namen des Gesellenvereins Frechen für dessen Erscheinen. Hierauf sprach Herr Generalpräses, Mon sianore Schweitzer, über Zweck und Ziele des Vereins und gedachte zum Schlusse seiner Rede in schönen Worten des Gründers des Gesellenvereins, Gesellenvaters Kolping Die Schlußrede hielt Herr Pfarrer Koch von hier. Abends 8 Uhr fand im Saale des Gesellen hauses eine Familienfeier statt, an welcher auch die Ortsgeistlichkeit und außer den Mitgliedern noch viele Ortseingesessene teilnahmen. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Mit schönen Bo führungen der Turnabteilung des Gesellenvereins wechselten Ge angvorträge des Vereins, sowie Musikvorträge der Hauskapelle. Viel Schönes bot auch der unter Leitung des Dirigenten Nagel
von hier stehende hiesige Mandolinenklub Mignon. Sämtliche Vorführungen fanden lebhaften Beifall. Die ganz Feier nahm einen sehr schönen, der Bedeutung des Tages würdigen Verlauf.
Köln
Gewerbehaus, I
Fernspr. A 3987.
Abt. A. Architekturbureau. Eing. Johannisstr. Entwurf
Bauleitung
Schlüsselfertige Ausführung
Neu- und Umbauten
von Wohn- und Geschäftshäusern usw.
Für meine Bauherren beschaffe ich auf Wunsch
die Hypotheken, und zwar:
I. Hypotheken zu 4,5% ohne Abschlussprov.
KI.
29
5%
Abt. B. Baugeschäft. Eingang Altes Ufer. Ausführung sämtlicher Arbeiten in Hoch-, Tief- und Betonbau. 9
Freilich, das ist merkwürdig,“ gab Frau Bräuner zu.„Ich
habe mich heute ganz plötzlich dieses einzigen Menschen erinnert, der von seinem Standpunkte aus Ursache haben könnte, meinen
„Dann wäre auch Seitz es gewesen, der Herrn Bräuner fortgelockt, der sich in der Försterei die Briefbogen geholt hat?
Gewiß— und er stahl nichts weiter als die Papiere. Ein gewöhnlicher Dieb war es also nicht, der hätte doch etwas anderes
„Jawohl. Aber wir haben ja eine Beschreibung jenes Menschen: ältlich, grauhaarig, mittelgroß, derbe Statur. So beschrieb, wenn ich nicht irre, auch der Kellner von der Goldenen Birne den fraglichen Gast, und dieses Signalement stimmt bezüglich Herrn Bräuners. Kann es auch für diesen
„Ich entsinne mich, siel Johanna ein,„daß Seitz wohl derb,
dabei aber mager war.“„
„Was sich in fünf Jahren geändert haben kann.
„Grau war sein Haar damals auch nicht, aber auch das kann
„So wissen wir also eigentlich nichts, seufzte Frau Bräuner. „Jedenfalls soll die Kern uns noch einmal sagen, was sie damals über Seitz und Lotte erfahren hat.“ Johanna drückte auf die Klingel.
Das Stubenmädchen kam und erhielt den Auftrag, Frau
Kern zu rufen.
Ein paar Minuten später kam die Köchin. sich noch genau, daß die Bäckersfrau in Groß bald nach der plötzlichen Entlassung des Seitz erzählt habe, daß es zwischen diesem, der keine Stellung finden konnte, und seiner Braut zum Bruch gekommen sei, und daß Seitz, nachdem Lotte ihren Schneidermeister geheiratet, vom Auswandern gesprochen habe. Ob es dazu gekommen sei, wußte die Bäckersfrau nicht, sie konnte nur sagen, daß er nicht mehr in der Gegend sei.
„Es soll schreckliche Auftritte zwischen Seitz und Lotte gegeben haben,“ bemerkte die Köchin noch, ehe sie ging.„„
Nichts wissen wir, wenigstens nicht mehr als früher, seufzte Fräulein Mileska.„Ich begreife aber doch nicht, wesSie erinnerte Enzersdorf ihr
halb du jetzt wieder daran zweifelst, daß der Aufgeber der Depesche—“
„Hanna, ich schwöre es— ich weiß es, daß der Mann mit dem verbundenen Finger nicht mein Mann war!“ unterbrach Frau Bräuner ihre Nichte:„Herrn von Ambergs Worte und dieser
Taler hier haben mich davon überzeugt. Mein Mann,
bevor er wegging, wieder und wieder umkehrte, um mir noch dies und jenes, was ich allenfalls brauchen konnte, zu bringen, der mir ein Buch, eine Zeitung, ein Glas Wasser zurechtrückte, damit ich mich ja nur nicht anzustrengen brauche, der mich seit fünfunddreißig Jahren mit seiner Zärtlichkeit verwöhnte, und der seit den vier Jahren, die ich als armer Krüppel hinbringe, voll beispielloser Zartheit und Sorge um mich war — dieser Mann hätte mich so entsetzlichen Aufregungen nicht ausgesetzt! Und nun der Taler! Ich habe ihn meinem Mann vor vielen Jahren geschenkt, er stammt von meiner Großmutter und es knüpft sich eine Familienlegende daran. Karl hat iyn seither immer bei sich getragen, als„Heckepfennig“, wie er scherzend sagte. Glaubt ihr, daß er ihn jetzt weggeben würde, um eine Depesche damit zu bezahlen?"
Er hatte vielleicht kein anderes Geld,“ meinte Johanna setzte jedoch sogleich hinzu:„Aber nein, das ist nicht möglich! Er konnte sich in Wien sehr leicht Geld verschaffen!
Siehst du! Onkel hat so viele Bekannte in Wien, die ihm auf ein Wort hin eine beliebige Summe gegeben haben würden. Diesen Taler hätte er nie fortzugeben brauchen— er hat ihn auch nicht fortgegeben! Das hat ein Fremder getan, ein Fremder, der Onkels Ring und Uhr und Kleider trug, und des Onkels Börse besaß— mit dem Taler und mit meinem Amethystring, den Onkel seit einigen Tagen bei sich trug, um ihn eines verlorenen Steines wegen zum Juwelier zu bringen. Wie aber kam jener Fremde zu meines Mannes Eigentum, es sei denn, er hätte ihn getötet oder beraubt?“
Du sagtest früher, du glaubtest nicht an einen Raubmord.
„Ich glaube auch jetzt noch nicht daran. Man hat den Onkel nicht fortgelockt, um—“
Um sich in den Besitz dessen zu setzen, was er zufällig bei sich hatte!“ fiel Herr von Amberg rasch ein.
Er war aufgesprungen. Beide Hände auf die Tischplatte gestemmt, sah er starr ins Leere.
„So wird es sein! So wird es sein!“ murmelte er, und die Aufregung, die ihn emporgejagt, legte sich plötzlich.
„Ich glaube, gnädige Frau, unsere Gedanken begegnen sich, sagte er.„Ich glaube, auch Sie nehmen jetzt an, daß Ihr
Gemahl entführt worden ist."..„
Entführt— ja, das glaube ich jetzt,“ entgegnete die Kranke. Es ist der Mittelweg zwischen einem mißlungenen Einbruch und einem gewagten Raubmord. Wir wollen hoffen, daß der oder die Täter diesen Mittelweg eingeschlagen haben „Entführt, zum Zwecke einer Erpressung,“ sagte Fräulein Mileska langsam, als müsse sie sich erst an den Gedanken ge„Jc entführt zum Zwecke einer Erpressung," wiederholte ihre Tante und es trat wieder ein wenig Glanz in ihre Augen. „Und wenn es so ist, dann lebt er noch! Dann kommt er wieder! Mehr als wir besitzen, wird man ja nicht fordern für seine Freiheit, für sein Leben—“.(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Im Manöver. Auf dem Marsche sucht sich der Hauptmann über den Orientierungssinn seine Leute zu unterrichten, und so fragt er:„Füsilier Schlaule, wissen Sie, nach welcher Himmels
richtung wir jetzt marschieren?“„Nach Süden, Herr Hauptmann! Nach Süden, so, so, und woraus schließen Sie das, Schlaule? „Weils immer wärmer wird, Herr Hauptmann“.
** Unfreiwilliger Humor aus Schülerheften. In gibt es Spiegel, die ohne Glas und Rahmen 10000 Frs. kosten.— Das Schwein führt seinen Namen mit Recht, denn es ist ein sehr unreinliches Tier.— Das Schwarze Meer führt seinen Namen deshalb, weil der Tintenfisch darin lebt.— Die Fliege hat sechs Beine, damit sie nicht nach vorne oder hinten umfallen kann.— In Portugal fängt das Klima erst im Februar an.— Es ist schon vorgekommen, daß jemand an einem Morgen an einen Ort ging und des abends tot zurückkehrte.—.... und im Gehen pfiff er sich eine lustige Melodie, deren Text er leise vor sich hin sang.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 17. Jeptember 1913.
Seite 13.
Swangsversteigerung„geskeiatiche
en der a GeInglieder nmelt. Herrn Frechen Monedachte rs des st Herr esellentlichkeit ahmen. n Vorin Gekapelle.
Nagel sje Vorn einen
Am 27. Nov. 1915, vormittags 9½ oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln belegene GrundMohrenstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Waschküche) groß 1 Ar 01 Quadratmeter, Nutzungswert: 1830 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Ferdinand Boecker in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Fortsetzung der Manufakturwaren=Versteigerung.
(Siehe Anzeige vom 14. Sept. 1913, Sonntags=Ausgabe.)
Es kommt zur Versteigerung ab Donnerstag, den 19. u. Freitag, den 20. Sept., von morgens 10 Uhr und nachm. 3 Uhr ab bis abends zu
Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 264 im Ballhaus,
eine große Partie Herren=u. Damenstoffe, Frauenund Kinderschürzen, Normalwäsche, Schuhe für Herren, Damen u. Kinder,[Lederwaren, Spitzen, Besätze, Kragen, alle Arten Reste wie Biber, Cheviot, Buckskin, Zanella, Mannshemden, Betttücher und Decken, Strickwolle usw. meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor dem Verkaufs termin Neußerstr. 264 zu besichtigen.— Verkauf bestimmt
Andreas Schneider Köln=Rippes
Auktionator und Taxator. Niehlerstr. 69—71.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden Zeit bei billiger Berechnung angenommen.
zu jeder 5
s Vier.
inisstr.
frung
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 18. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Piano, 1 Fahrrad, Silberschrank, Bilder, Eisschrank, 1 Theke, 1 kompl. Bett, 1 Kronleuchter, Büfettschränke, Kleiderschränke, Sofas und noch andere gut erhaltene Möbel.
Nolte,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Einfamilienhaus
Köln=Marienburg, 6 Z3., Küche, Mans., Bad, Zentralh., elektr. Licht, Gas, 355 qm, preisw. zu verk. Off. unt. B 1958 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Butgeh. Kolonialw.=Gesch.krankheitsh. f. 800 M. sof. zu verkaufen Miete 65 M. 2 Zimmer u. Küche.
Off. u. M 22 a. d. Hauptvert. Nippes, Viersenern#. 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 18. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Morsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Fahrrad, 2 Portieren, 1 Partie gebrauchte Möbel, 1 amerik. Schreibpult, 1 Kopierpresse, 2 gr. Sattlermaschinen, 1 Geldschrank, 5 Rollen Segeltuch, 2 große Zelttücher.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 18. Sept. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln ver steigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 4 Kleiderschränke, 3 Waschkommoden, 2 Spiegel, 1 Büfett, 4 Plüschsofas, 3 Küchenbüfetts, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch, 2 Plüschsessel, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Faß Wein, 1 kompl. Bett, 2 Hobelbänke, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Lexikon, 1 Füllosen, 1 Nähtisch, und 8 Nähmaschinen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher ia Cöln. p
Wäschefabrik
liefert direkt an Private billigst Herren=, Damen=, Kinder= und Haushaltungswäsche, ganzellussteuer, Unterzeuge diskret auf —12 Monate Ziel. Gefl. Ang. u. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.
Versteigerung
für Rechnung dessen, den
es angeht.
Am Donnerstag, d. 18. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 goldene Herrenuhr,
1 Vorstecknadel, 1 Partie Manschettenknöpfe.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 18. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien u. Bureauutensilien als: Sofas,
Spiegel, Büfettschrank, Stühle, Waschkommode mit Marmorpl. u. Spiegel, Uebergardinen, 1 Klavier, Nähmaschine, Schreibtische, Sessel usw., sowie 1 Faß Kognak, 11 leere Fässer und 1 Eisschrank. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Bei nur 40 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia, sowie Sonntags das bei den Kleinen allgemein beliebte Beiblatt„Frohe Jugend“. Erstere dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anegendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.„Frohe Jugend“ bietet in reicher Fülle und Abwechslung all das, was das Kindesherz erfreut, wobei das erzieherische Moment nicht außer acht gelassen wird.
s Ufer.
gnen sich,“
daß Ihr
ie Kranke. enen Einen hoffen, en haben.“
Fräulein danken gewiederholte hre Augen.
kommt er fordern für ig folgt.)
Hauptmann en, und so
Himmelsauptmann!“ Schlaule?“
In Paris rs. kosten.— ist ein sehr Namen dessechs Beine, — In Portuschon vorgeging und des er sich eine
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..) Morgen Donnerstag findet abends 9 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft die erste Wochenversammlung statt mit Bericht des Herrn R. Kaufmann über die 36. Hauptversammlung der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands in Leipzig und anschließender geselliger Unterhaltung unter Mitwirkung des Gesangchors. Mitglieder und Freunde sind freundlichst eingeladen.— Theaterkarten zur Sondervorstellung im Opernhaus am Mittwoch, den 24. September, Das Nachtlager von Granada und Coppelia, werden vor und nach der Versammlung und in den stächsten Tagen in der Geschäftsstelle, Mastrichterstraße 6, 2. Etage ausgegeben.(Siehe Anzeige.)
(4) Der Klub W. H. F. veranstaltete am letzten Samstag in seinem Klublokal, Weinrestaurant Bruns, Mittelstraße 27, einen literarisch=musikalischen Vortragsabend, der einen sehr anregenten Verlauf nahm. Zur Eröffnung sprach der Kölner Dichter Wilhelm Stöppler einen von ihm gedichteten und dem Klub gewidmeten Prolog. Der Pianist Albert Ritterbach(Weiden) spielte die Heroische Elegie von v. Dooren und die Klaviersonate op. 37 von Schubert mit vollendeter Technik und kraftvollem Temperament. Die Klaviersonate nötigte ihm noch zwei Zugaben ab, darunter
keine eigene Komposition. Konzertsänger Walter Woog, Baß=Bariton, sang mit reichem Wohlklang Lieder von Mendelssohn, Schumann und Loewe, die eine ausgezeichnete Schulung und Tonbildung erkennen ließen. Ernst Franken begleitete sicher am Klavier. Rezitator Fritz Herz brachte die Manöverskizze Raps von Schlicht und das Gedicht Wilhelm Tell von Manstadt zu ausgezeichneter Wirkung. Den Schluß des Programms bildete Wilhelm Stöppler mit seinem neuesten Gedicht in kölnischer Mundart, das stürmischen Beifall fand und den Dichter noch zu einigen Zugaben veranlaßte.
Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
—
[7181] Sindorf, 16.Sept.1913. Dankbar ist es zu begrüßen, daß die Königliche Eisenbahnverwaltung den Zug 33 Herbesthal Köln in Sindorf halten läßt. Damit ist ein längst ersehnter Wunsch vieler Sindorfer Bürger und der der dortigen Umgebung erfüllt. Wir brauchen jetzt nicht mehr für diesen Zug zur nächsten Bahnstation zu gehen. Noch besser ware es, wenn nach Möglichkeit alle
Personenzüge dort anhalten würden. wäre des Dankes vieler sicher.
Die Eisenbahnverwaltung
S.
[2182] Große Budengasse. Am letzten Dienstag wurde in der Großen Budengasse an dem Delikatessengeschäfte Wiesel eine vier Meter große Spiegelscheibe zertrümmert, wobei auch die ausgelegten Sachen beschädigt wurden. Der Unfall ist dadurch herbeigeführt worden, daß ein an dieser Stelle haltender Wagen von einem Eiswagen so heftig angefahren wurde, daß das Pferd des ersteren Wagens mit den Scherbäumen gegen die Schauscheibe geworfen wurde. Es ist dies seit kurzer Zeit die zweite Schauscheibe, die auf diese Weise zertrümmert worden ist. Unbegreiflich ist es, daß die maßgebende Behörde in der Budengasse an einer Stelle, wo die Straße eine so geringe Breite hat, daß Wagen nicht aneinander vorbeifahren können, die Beseitigung des Vorsprunges im gegenüberliegenden Bürgersteige noch nicht veranlaßt hat.
Bennnnnnnn
: Aus Kölns Nachbarschalt:
(A) Dellbrück, 15.Sept.1913. Der 24 Jahre alte., hier wohnhaft, war seit längerer Zeit auswärts mit Montagearbeit beschäftigt. ., der am Sonntag in Hamborn Reparaturarbeiten ausführte, kam auf unaufgeklärte Weise der Hochspannungsleitung zu nahe und wurde von dem 25000 Volt starken elektrischen Strom auf der Stelle getötet. Die Mutter des Verunglückten ist Witwe und nun ihres Ernährers beraubt.
(A) Bücheln. 16.Sept.1913. Eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Frechen, fand am Sonntag in Hücheln statt, die der Präses des Vereins, Herr Kaplan Erkens, leitete. Herr Ritzerfeld(Köln) legte in längerem Vortrage die Bedeutung der am 2. Oktober zu tätigenden Wahlen zum Ausschuß der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln dar. An die mit Beifall aufgenommenen Ausführungen knüpfte eine rege Aussprache an. Die Versammlung beschloß mit Nachdruck in eine Agitation für die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft einzutreten. Zum Schluß wies der Prases— auf
die Gestaltung der Vereinsarbeit im kommenden Winterhalbjahr
Braschoß, 17.Sept.1913. Am Sonntagabend ging über die hiesige Gegend bis Siegburg ein starkes Gewitter nieder mit anhaltendem heftigen Regen. Gegen halb 7 Uhr erfolgte ein sehr scharfes Aufleuchten des Blitzstrahls mit nachfolgendem starken Donner. Der Blitzstrahl endete in einer feurigen Kugel, die auf der Landstraße niederging. Beim Aufprallen auf die Erde gingen mächtige Feuerstrahlen nach allen Seiten.
(4) Neunkirchen(Siegkreis), 17.Sept.1913. Die alte, auf hohem Berge gelegene Kirche erfährt gegenwärtig einen reizvollen Ausbau, der eigentlich ein vollständiger Kirchenneubau ist. Der alte romanische Bau wird nebst dem schönen Turm erhalten bleiben und in den Neubau mit einbezogen werden, wobei die linke Wand des Schiffes fällt; ein mächtiger Bogen eröffnet von hier Verbindung und Aussicht auf das prachtvolle gotische Innere des rüstig fortschreitenden Neubaues. Pietätvoll ist in diesem die Grabplatte für einen hier beerdigten Adeligen angebracht worden. Der Neubau dürfte im nächsten Jahre in seiner ganzen Schönheit vollendet sein.
Von hah und Fern 3;
Aus Rotterdam wird gemeldet: In dem Badeorte Wyk aan Zee ertrank der Berliner Arzt Thomas. Der Bademeister hatte ihm dringend geraten, sich nicht soweit ins Meer hinauszuwagen, doch scheint Thomas diese Warnung nicht beachtet zu haben und von Krämpfen befallen worden zu sein. Später spülten die Wellen seine Leiche ans Land.
** Zugzusammenstoß.(Drahtber.) Brüssel, 16.Sept.1913. Nach einer Blättermeldung sind auf der Station Courtrai zwei Züge zusammengestoßen. Ungefähr 20 Personen sollen verletzt sein.
(0) Perlmutterfischerei. An der Küste Kaliforniens wird die Fischerei nach Muscheln und anderen Weichtieren des Meeres zur Gewinnung von Perlen in großem Maßstab betrieben. Besonders richtet sich die Jagd der Fischer auf die Schneckengattung Haliotis, die in allen Meeren der Tropen und auch der gemäßigten Zone vorkommt. Im Atlantischen Ozean geht sie etwa bis zum Aermelkanal hinauf. Der Stille Ozean enthält selbstverständlich eine Reihe besonderer Arten. In Kalifornien benutzt man auch die Schnecken, und zwar in der gleichen Weise, wie es mit anderen Weichtieren dieser Klasse nach dem Vorbild Frankreichs auch in Europa geschieht, nämlich zur menschlichen Nahrung. Die Kalifornier sind noch nicht so verwöhnt, die Schnecke als besonderen Leckerbissen zu schätzen, sondern sie betrachten sie als eine nahrhafte Hausmannskost. Wichtig sind ihnen aber die Schalen, die eine sehr schöne Perlmutter besitzen und. so groß sind, daß sie eine mannigfaltige Verarbeitung gestatten. So werden sie auch als Lichtschirm für elektrische Lampen gebraucht. Zu diesem Zwecke werden die Schalen noch poliert und finden auch als Schmuckstücke eine reichliche und große Verbreitung. Um diese Fischerei noch lohnender zu gestalten, werden zuweilen auch Perlen in den Schneckenschalen gefunden. Abgesehen davon, erzielen die Schneckengehäuse einen Marktpreis von 4000—12000 M. für die Tonne. Den Preis des Schneckenfleisches eingerechnet, sind an dem kalifornischen Hafen Longbeach allein im letzten Jahre fast 400000 M. erlöst worden. l01
7

Seite 14.
P80chf 000rn L 0 m S n 20 0000 200 90 0000
n. Kirchliches:;
SoO
tt Kardinal van Rossum in Deutschland. Koln, 16. Sept. 1913. Mit dem Zuge.34 Uhr langte heute auf dem hiesigen Hauptbahnhofe Se. Eminenz Kardinal van####nan. Der Kirchenfürst ist auf der Durchreise nach dem Redemptoristen
kloster Geistingen a. d. Sieg, woher eine Abordnung seiner Ordens:
genossen ihm bis Köln entgegengekommen war. Die Weiterfahrt
.(Geistingen(Siea), 16.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) Gegen abend traf mi dem Zuge von Köln kommend Kardinal van Rossum auf Station Hennef ein und fuhr im Automobil nach dem Redemptoristenkloster Geistingen, wo er unter feierlichem Glockengeläute empfangen wurde. An dem Kirchenportale begrüßten den Kardinal die Mitglieder der Klostergemeinde. In der festlich geschmückten Klosterkirche sang der Chor der Scholastiker ein be geistertes Tu es Petrus von Haller. Darauf zog sich der Kardinal ins Kloster zurück, wo er auf einige Zeit Wohnung nimmt. Kardinal van Rossum, der hier eingetroffen ist und im Redemptoristenkloster bei seinen Ordensmitgliedern Wohnung genommen hat, kommt von einer Reise durch Holland und Belgien über Verviers und Köln. Sichern Nachrichten gemaß aus unmittelbarer Umgebung des Kardinals wird sich derselbe hier bis etwa zum 25 September aufhalten.
Köln, 17.Sept.1913. Gestern nachmittag traf der frühere Patriarch von Lissabon, Kardinal Netto, hier ein, fuhr zum erzbischöflichen Palais und von da zum Franziskanerkloster in der Ulrichsgasse, wo er einige Tage verweilen wird.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Dr. phil. E. Breit, Hauskaplan an St. Remigius in Viersen, z. 3. Kpl. in Hilden, Dekanat Düsseldorf II, unt. Zurücknahme sein. Ernenn. z. Litar in Sechtem, H. Friedrichs, Vikar in Ersdorf, z. Vikar in heide, Dekanat Wipperfürth, I. Hamm, Kpl. in Köln=Ehreufeld an St. Peter, z. Deservitor d. ersten Vikarie in Kaiserswerth, Dekanat Ratingen. J. Harff, Kpl. in Düsseldorf=Bilk an St. Martin, z. Deservitor d. ersten Kaplanei d. gleichen Pfarre, Dekanat dorf I. H. Hinsenkamp, Neopresbyter aus Altendorf, z. 3. Kpl. an St Peter in Köln=Ehrenfeld, Dekanat Köln II, K. Johnen, Neopresbyter aus Merzbrück, Pfarre Eschweiler, z. Kpl. in KrefeldLinn, Dekanat Krefeld, E. Müller, Neopresbyter aus Köln, z Hauskpl. in Ersdorf, Dekanat Rheinbach, N. Reuter, Vikar in Marienheide, z. Rektor in Bracht, Pfarre Reuland, Dekanat St. Vitb. F. H. Mesker, Pfr. in Ormont, z. Pfr. in Siersdorf, Dekanat Aldenhoven, H. Meuwsen, Pfr. in Thier, z. Pfr. in Lülsdorf, Dekanat Siegburg.
AOUBBBUROROO SOCDOCCOCROM0MOROOROO000000OOSO0000000883 355
:: Uon Dah und Fern
5000055500SSSSOOOROORO OORRSSr
** Ein Landwehroffizier niedergeschossen.(Drahtber.) Berlin, 16.Sept.1913. Gestern abend.25 Uhr erschoß der Kunstmaler Professor Maaß während einer Sitzung des Ehrenrates im Landwehroffizierskasino den Kammerherrn Rittmeister der Reserve Lothar von Westernhagen, wie es heißt, aus Notwehr gegen einen tätlichen Angriff. Maaß wurde verhaftet.
Der Vorfall hat seine Vorgeschichte in einigen Artikeln, die in einem Berliner Wochenblatt erschienen, und die sich mit der Person des Kammerherrn von Westernhagen befassen. Herr von Westernhagen war der Meinung, daß der Maler Professor Heinrich Maaß hinter den Artikeln stände, vielleicht gar der Verfasser sei. Herr von Westernhagen hatte Professor Maaß in diesem Sinne beschuldigt, und Professor Maaß hatte den Kammerberrn von Westernhagen beim Ehrengericht angezeigt. Gestern
abend sollte nun vor dem Ehrengericht im Landwehroffizierkasino eine Zeugenvernehmung des Professors Maaß stattfinden, und daran
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 256* Mittwoch. 11. September 1913
Moderne
Tafelbestecke
in jeder Ausführung.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
58 0
anschließend eine Vernehmung des Kammerherrn. Professor Maaß war auch pünktlich um 8 Uhr im Kasino und wurde von drei dazu bestimmten Herren vernommen. Herr von Westernhagen hatte sich in der Zeit geirrt, und war anstatt um 9 Uhr schon um 8 Uhr in dem Kasino eingetroffen. Er wurde in einem m Parterre gelegenen Zimmer untergebracht und trat, wahrscheinlich, weil ihm dort die Zeit zu lang wurde, aus dem Zimmer heraus, als Professor Maaß, nichts ahnend, von seiner Vernehmung die Treppe hinunterkam. Im Korridor befanden sich außer diesen beiden Herren nur ein Gefreiter, der als Ordonanz in dem Hause tätig ist. Dieser Gefreiter, der einzige Augenzeuge, hat gehört, wie sich beide Herren kurze Zeit, wohl kaum halbe Minute unterhielten. In dieser Unterhaltung fiel auch das Wort Artikel, und kurze Zeit darauf erhob von Westernhagen die Hand und schlug nach Professor Maaß. Im gleichen Augenblick erdröhnte ein Schuß durchs Treppenhaus. Herr von Westernhagen, eine Hüne von Gestalt, stürzte an dem kleinen Professor vorbei die Treppe hinauf auf den oberen Korridor, wo auf den Schuß hin die Herren des Ehrenrates und andere Herren, die in einem zweiten Zimmer bei einer Komiteesitzung versammelt waren, geeilt waren. Mit den Worten:„Ich bin ins Herz getroffen“ fiel er dem ersten der Herren in die Arme und wurde bewußtlos in eines der Zimmer getragen. Man rief einen Arzt, der aber keine Hülfe mehr bringen konnte. Der Tot war wenige Minuten nach dem Schuß eingetreten. Professor Maaß, der übrigens nicht Reserveoffizier ist— die ganze Affäre trägt keinen militärischen Charakter— war nach der Tat zusammengevrochen und wurde von der Polizei in Haft genommen. Inzwischen h man die Angehörigen von Westernhagens, seinen Bruder und seine Gattin, herbeigeholt. Es wird noch erzählt, daß eine Titelverleihungsangelegenheit in den Streit der beiden Männer, die sich früher nahestanden, hineingespielt hat.
Berlin, 16.Sept.1913. Bei dem heute nachmittag vorgenommenen Lokaltermin im Landwehr=Offizierkasino wurde der einzige Zeuge, die Ordonnanz, Gefreiter nam#er, vernommen. Es ergab sich
hieraus, daß Prof. Maaß allem Anscheine nach aus Notwehr gehandelt hat. Maaß bekundete, vaß von„Westernhagen ihm nach kurzem Wortwechsel derart heftig einen Schlag ins Gesicht versetzt habe, daß er gegen die Wand getaumelt sei. Seiner Sinne nicht mehr mächtig, habe er in äußerster Notwehr einen Schuß auf seinen Angreifer abgefeuert. Maaß ist herzleidend. Er war erst vor einigen Tagen aus Bad Nauheim zurückgekehrt.
In den Artikeln des Berliner Wochenblattes, welche die Ursache des Streites zwischen von Westernhagen und Maaß den Abendblättern zufolge, ironisch dargelegt, auf welche Weise Rittmeister von Westernhagen zu dem Titel Kammerherr gekommen sei. Danach soll er sich an einen befreundeten Rittmeister a. D. gewandt haben, der ihm zusagte, seine Ernennung zum Kammerherrn eines thüringischen Kleinstaates durchzusetzen. Dafur ließ sich der Rittmeister 2000 M. im voraus bezahlen, von„Westernhagen ließ sich über diese Summe einen Wechsel geben; da er sie als Darlehen bezeichnete, falls er die Kammerherrnwürde nich durch den Rittmeister erhalte. Tatsächlich erreichte er sein Ziel nicht durch den Rittmeister, sondern später auf anderem Wege. von Westernhagen ging nun, obwohl er über ein v. ise Bitl,
kommen verfügte, mit aller Schärfe gegen den unbemittelten Ritt meister vor und ließ schließlich das„Darlehen" durch eine Immobilienbank einziehen.
Da das Gericht nach dem Lokaltermin der Ansicht war, daß Prof. Maaß sich bei Begehung der Tat in Notwehr befunden hat, wurde dieser endgültig aus der Haft entlassen.
60 Der Fall Wagner. Ein leitender Arzt einer rheinischen Irrenanstalt, den wir um ein Urteil über den Fall des Massenmörders Wagner in Mühlhausen a. d. Enz gebeten hatten, schreibt uns: Ein abschließendes Urteil über den Fall Wagner wird erst auf Grund einer länger dauernden Beobachtung in Verbindung mit exakter Untersuchung gewonnen werden konnen.
bis jetzt durch die Zeitungen bekannt wurde, läßt den Schluß auf eine Psychose jedenfalls nicht zu, auch nicht auf ein khaft verändertes, der Bewußtlosigkeit im juristischen Sinne
krankhaft verandertes, der Ernumennte.,
entsprechendes Bewußtsein. Es ist demnach recht unwahrscheinlich, daß der Mörder zur Zeit der Begehung der Verbrechen unzurechnungsfähig im Sinne des§ 51 StrGB. war. In bisherigen Berichten finden sich jedoch Merkmale, die die An nahme einer psychopathischen Persönlichkeit nahe legen. Diese Annahme fordert aber zu genauester psychiatrischer Durchforschung des ganzen Vorlebens des Mörders auf, bei welcher Abstammung, Heredität, Entwickelung und Erziehung des Verbrechers von größter Bedeutung sind. In dieser Beziehung sind die mir vorliegenden Pressemitteilungen nicht ausreichend, um ein Urteil aus der Ferne zu gestatten.
* Zum Hauseinsturz.(Drahtber.) Koburg, 16.Sept.1913. Von den bei dem Hauseinsturz Umgekommenen wurden noch die Leichen der 7jährigen Charlotte Beckendorf, der taubstummen Knaben Alfred Alex und Richard Schnetter und des Kindes Bauer, das sich während der Katastrophe auf der Straße befand und von den Trümmern erschlagen wurde, geborgen. Die Aufräumungsarbeiten werden fortgesetzt.
* Büchenbronn(bei Pforzheim), 16.Gept. 1910. Hier brannten fünf Wohnhäuser und fünf Scheunen nieder.
Der Diebstahl des Perlenhalsbandes.(Drahtber.) London, 15.Geot.1919. Mac Carthy, einer der fünf wegen Diebstahls des Perlenhalsbandes Angeklagten, ist heute entlassen worden. In der heutigen Verhandlung vor dem Polizeigericht hat sich herausgestellt, daß im Besitz eines der Angeklagten acht gekennzeichnete Zettel gefunden worden sind, die von dem Vertreter von Lloyds Versicherung
zu dem Zweck gegeben waren, als Falle für die Verkäufer des
Halsbandes zu dienen.
90000fffSfp R0rr r 5010n0r m0o 0r 20000nr.
:: Handwerk und Gewerbe::
(A) Die Schneider-Zwangs=Innung Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz wies einleitend darauf hin, daß gegen die Inhaber dreier Konfektionsgeschäfte neuerdings Strafantrag wegen unlautern Wettbewerbs bzw. Betrugs gestellt worden sei. In einem Falle verpflichtete sich der Angeschuldigte, die unlautere Reklame zu unterlassen und eine Buße von 400 M. zu zahlen, wovon die Hälfte der Innungskasse zufließen soll. Die Versammlung war damit einverstanden, daß dieser Betrag zur kämpfung des unlautern Wettbewerbs verwandt werden soll. Die Innungskrankenkasse für Meister ist von der Aufsichtsbehörde revidiert und alles in Ordnung befunden worden. Das Vermögen beträgt 4500 M. In letzter Woche haben 34 Lehrlinge die Gesellenprüfung abgelegt; 22 Prüflingen konnte eine besondere Prämie gewährt werden. Mit Freuden wurde die Mitteilung begrüßt, daß# seitens der Militär= und Stadtverwaltung wieder bedeutende Aufträge in Uniformstücken an die Genossenschaft der Innung vergeben wurden, so daß für die stille Zeit im Winter Arbeit genügend vorhanden sein wird. Bei Beratung über die Gründung einer Innungskrankenkasse entspann sich eine sehr lebhafte Auseinandersetzung zwischen Innungsmitgliedern und den Mitgliedern des Gesellenausschusses. Letztere bekämpften die Neugründung. Die Gründung der Kasse wurde schließlich mit allen gegen drei Stimmen von Innungsmitgliedern und dem ganzen Gesellenausschuß beschlossen. Namens der Mitglieder beider Parteien des Gesellenausschusses erklärte der Altgeselle, daß man Protest bei der Aufsichtsbehörde erheben werde. Die Beratung der Statuten der neuen Kasse wurde einstweilen vertagt. Ein Antrag des Gesellenausschusses, für die Lehrlinge eine neunstündige Arbeitszeit einzuführen, wurde abgelehnt; ebenso ein zweiter Antrag des Ausschusses, die Gesellen= stücke auf einer besonderen Wertstätte unter Aufsicht eines Mitgliedes der Prüfungskommission anfertigen zu lassen. Ein dritter— Antrag, für die Mitglieder des Prüfungsausschusses auch Ersatz= männer zu wählen, gelangte zur Annahme. Ferner beschloß man, auch in diesem Winter Fachabende zu veranstalten. □O
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. September 1913.)
Sterbefälle. Hans Bloemer, 1., Alte Wallgasse 13.- Anton Klein, 8., Alte Wallgasse 55.- Julius Hirsch, Schlosser, 43 J. Wohn. unbek.- Friedrich Kulcenty, 2 Std., Vor den Siebenburgen 12.-Maria Thiemonds. 5., Severinstr. 139.= Wilh. Mertens, 10., Alteburgerstr. 240.- Christine Braun, 71., Hohestr. 145.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 16. Sept. 19120
Sterbefälle. Paula Juliane Helene Tobar, 6 Mon., Köln, Unter Krahnenbäumen 77.: Anna Eva Buchmann, 3 Mon., Köln=Zollstock, Höningerweg 127.- Christine Pfeil, Näherin, 23.. Dürenerstr. 82.
Maria Kirchem geb. Schmidt, 38., Köln=Sülz, Sülzburgstraße 66.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 8. bis 13. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Bertram Lentes, 1., Sechzigstr. 29.— Maria Elisabetha Kern geb. Leinenstoll, 36 J. Niehlerstr. 107." Joseph Funk,
68., Drosselweg 6.-Christine Kiefer, 0., Knechtstedenerstr. 13.= Maria Bollen geb. Koenen, 42., v. Veert.- Johanna Schorn geb. Maier, 59 J, Merheimerstr. 153.- Anton Nohr, M, Niehlerstr. 107.
- Maria Gérard geb. Harzheim, 28., Turmstr. 35.-Karl Küpers, Eisend.=Betriebssekr. a.., 62., Christinastr. 36.= Therese Kappes, 3., Hartwichstr. 20.- Anna Maria Kappes, 3., Hartwichstr. 20.
Wegen Umbaues kauft man fortwährend in meinem
Räumungs-Verkauf
moderne, schicke Herren-Anzüge, Jünglings-Anzüge, Knabenanzüge, Sakkos u. Westen. Cutaways u. Westen, dazu passende gestr. Hosen, Ulster, Paletots, einzelne Hosen, wasserdichte Stoff- u. Gummi-Ulster, Capes, sämtliche Berufskleider, alle Sorten Hemden, woll. Jacken, Lodenjoppen usw.
enorm billis mit 10—40%
dazu noch Ausgabe von Rabattmarken oder Konsum-Bons.
Nur Eigelstein 88 g Madtn Nur Eigelstein 88
Ecke Dagobertstr.
KÖLN
Ecke Dagobertstr.
Thüringisches:
Technikum Jimenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker Werkmeister. Pros
Luttellltienden Alter jugendfrischen
—*““. Man muß nur darauf hinwirken, daß der Wechsel der Oberhaut, der sich in der Loslösung winziger
Waschen mit einer mikroskopisch semen
aus, die den Wechsel der Oberhaut auf natürlichstem Wege entwickelt und fördert.
Man beobachte einmal die wohltuende Glätte der Haut, unmittelbar nach einer Waschung mit Igemo=Seife und d bei andauerndem Gebrauch sich einstellende Klarheit und rische der Hautoberfläche.—
IgeméGrün 3OPfg. Igemo-Bau SOPfg. IgemoGold 80 Pfg. Oberall erhältlich.
Alleinige fabrikanten: J..Mouson&amp;C Frarrhfurt aN. Gegr. 1798.
***

icherung
e l
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 256 a Mittwoch, 17. September 1913.
Seite 15.
des
9990909 1
Nontagrsammauf
3 Strafworden die unM. zu
ll. Die
zur Be3U. Die rde reviögen beBesellenPrämie üßt, daß ide Aufvergeben end vorinnungsersetzung Gesellenründung men von schlossen. isschusses tsbehörde isse wurises, für burde abGesellennes Mitin dritter ch Ersatzloß man,
□0
Fachailion-mzelNon, I Bleiben Sie ehrlich
Fmient Vel=Teigert. 1 mlhrem Urteilund Sie verden nach einmaiger
Heute vormittag 10 Uhr entschliet sanft und gottergeben, nach langem Leiden, versenen mit den h. Sterbesakramenten der rom.-kath. Kirche,
Leiden, verschen iiit den H. Seitism
Frau Witte August Lesimple
Franziska geb. Haass
im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Gaskoks
in Ihrem Urteil und Sie werden nach einmaligem Versuch zugeben, dass Sie
nie besser gewaschen
haben, wie mit Persil. Millionen Haustrauen brauchen und loben es täglich!
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.
1500 kg und mehr Rußhoks für Zentralheizung,
4
.85
.80
Füllösen,
K.12
Köln und Bonn, den 16. September 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 19. Sep tember, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
r. vormittags 210 Cuni.—„
Die Beerdigung am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 22 aus.
ber 1913.) " Anton , Wohn. - Maria ., AlteGestern abend 11 Uhr entschlief sanft nach langer
schwerer Krankheit unsere herzensgute Schwägerin und Tante#
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.“
amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von: weniger als 500 kg 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24) für 100 kg, mindestens aber 3 A ür die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übrihen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0 Cöln, den 12. September 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
t. 1913) In, Unter köln=Zoll= rstr. 82.— 66.
pt. 1913.) ria ElisaFunk, str. 13.
orn geb. erstr. 107.
Küpers,
kappes,
r. 20
Frau Wwe. Johann Jansen
Wilhelmine geb. Müller
im Alter von 77 Jahren Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfela und Düren. 17. September 1913.
KE
mit der Schutzmarke
einem
Die Beerdigung findet am Freitag, den 19. September, vormittags 11 Uhr, vom Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, aus statt. g
Is-Anaways Ulster, off- u. Er. alle I USW.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend 7 Uhr, am Geburtsfeste ihrer Namenspatronin, am Feste Maria Geburt, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
pel-Fad.
&amp; Co.
1779
oder
ein 88
ertstr.
Frau Heinrich Rosen
Maria geb. Zöller
nach zehnjährigem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 54 Jahren in die Ewigkeit zu nehmen. Um ein andächtiges Gebet bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15., September 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag. den 18. September, morgens 9 Uhr, in der
Hauptpfarrkirche St Peter. Die Pper„om grauer. am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Trauer hause Kämmergasse 5 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
„ Fernser. 1719
Ecrerberbach
∆
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr far
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4·
Ob groß, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweck
mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
Zurück
Dr. Bartel
Nippes, Gocherstr. 29.
Peter Könis,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen -<space> w e i s s l a c k i e r t e<space> M ö b e l.<space>
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben", „Handwerk und Gewerbe“ und„Aus der Arbeiterwelt“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozialpolitik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitige illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Bestellung zu dem billigen Bezugspreis von 10 Pfg. monatlich
hinzugeliefert. a
Das Jahrgedächtnis
für
Frau A. I. Monreal
Verreist
Dr. Nothen
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Vertreier: Dr. Gollschous
Stundenfrau für 2 St.
morg. ges.
Lupusstraße 43, 2.
Grab-Denkmäler
annmger Auswah
Hohenzollernring 88.
Margareta geb. Rhein findet Freitag, den 19. September, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Sanitätratdr-.Ritzeteld
Eisenstrasse 1 5
zurücksekehrt.
Das Jahrgedachtnis
für die Eheleute
„ AEI
für die Eheleute
Gottfried Jven u. Elisabeth Jven
geb. Reusch und deren Sohn Jakob ist Donnerstag, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, zu dem freundlichst eingeladen wird.
Von der Reise aurück
Augenarzt
Grabsteine
dillig. schön, dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger, * Aachenerstr. 116.
von der Reise zurück
rut Dr. Balsus
Köln.
Jung.
Von heute ab befindet sich der Eingang zu meiner
sprechstunde
—9,—5, statt Neußerstr 58
Lupusstraße 45.
Dr. med. Neu.
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
Tieierung nach oues..
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
Grahberzen. es
Hendenig Kerzen-Werbe
Jahresproduktion 15000 Zentner.
T. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Selten günstige Gelegenheit für Wirte, Oberkellner, Rüchenchefs usw.
Ein in einer Industrie= und Kreisstadt der Rheinprovinz gelegenes
Restaurant
mit großen Bier= und Konzertsälen,(ohne Konkurrenz am Platze) ist unter
sehr günstigen Bedingungen
an tüchtige Fachleute zu vergeben. Für die Uebernahme sind ca. J 20000 erforderlich. 1. g4##### 5 Gölner.=A.
Sanitätswzrenhaus
Heinr. Dommes,
Köln, Severinstrasse 135
Tel. B 8440.
Bruchbänder. Leibbingen, sowie alle vorl
Bandaun ued Krankenpflegeertikel Für Damen Frauenbedienung.
Exerzitien
28„„„— Wine5
für Frauen und Jungfrauen finden im Kloster
Maria-Hilf zu Bornheim(Kreis Bonn) statt vom 11. bis 15. November.
Anfang am Abend des ersten, Schluss am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefälligst richten an die Oberin des Klosters Maria-Hilf zu Bornheim.7

Kölner Lecal-Anzeiger ür 256* Nittwoch
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich sorort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen nur unsere„Grünen Marken“. 90
Kunstlichtspiele Breite Str. 27
Telephon A7121.
Nur
noch wenige Tage!
9
St. Petus Caver=Sodalsät
für die afrikanischen missionen.
Donnerstag, den 18. September 1913,
abends 8¼ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Missionsfest.
Anprache der Baronin E. von Schönau=Wehr aus
Festrede des hochw Herrn Professor O. Cohausz. Damenchor der Herz Jesu=Pfarre: Engelterzett, Hebe
5. Aus dem Leben des h. Petrus Claver: Prolog mit 5 lebenden Bildern.
Zum Besuch ladet alle Missionsfreunde ein Die Generalleiterin der St. Perru= Claver=Sodalität
M. Th. Gräfin Ledochowska.
Eintritt frei.
Ehren=Ausschuß: S. Kgl. Hoheit Prinz Max
zu Sachsen; Frau R. Bachem=Sie er; Frau Oberlandesgerichtsnat Braubach; Definitor J. Breuer, Dfr. von St Andreas; Freisrau v Devivere; Prof Dr. .Dieninghoff; Frau Oberlandesgerichtsra: Bussone; Frau Dr. Hayn; Frau Sanitätsrat Dr. Heyder Frau Geheimral Dr Hopmann; Frau Jean Hespelt; J. Jansen, Pfarer von St. Agnes; Professor Dr. H. Lindemann; Dechant Frz. Maybaum, Pfarrer in Köin=Bayenthal; Prof. J. Poh., Prof. Dr F. Vollach; Frl. I Schmitz=Valckenberg; Frr Scho ller, Pfairer in Köln=Ehrenfeld; Ehrendomherr Stadtdechant P. Tils; V. Vogt, Redakteur; Frau Oberbürgermeister Wallraf; Frl. Agnes Westenberg; Frau Amtsgerichtsrat de Witt. 3
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes
Famtlien-Calé
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Drck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
Heute, Mittwoch: Der fliegende Holländer. Anfang 7½ Uhr Donnersrag, den 18. September 1913.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg=LeipzigerVortrags=Vereinigung
Der Waffenschmied von Worms.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geoffnet.
Freitag, den 19. September 1913.— 19. Abonn.=Vorst. Serie C. An ang 7 Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgana Amadeus Mozart
00
Grandioses Schauspiel in 6 Akten
nach dem berühmten Roman v. Edward Bulwer
Vorführungen 3, 5, 7 und 9¼ Uhr.
Köln, Riehlerhaus.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gala-Elite-Vorstellung.
Samstag, nachm. 4 Uhr:
Letzte gr. Schüler- u. Familien-Vorstellung
zu kl. Preisen. Billettvorverkauf im Zigarrengeschäft v. J. Neumann, Hohe Straße.
Jede einzelne Programmnummer ist eine Sensation. U..:
Der Mann in der eisernen Kugel“ und
X„Das Auffangen einer abgeschossenen Kanonenkugel
Täglich ab vormittags 10½ Uhr:
Besichtigung der herrlichen Marställe.
5 Eintritt für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg.
* Donnerstag und Freitag ab vorm. 10½ Uhr die beide 2 letzten öffentlichen Proben, zu denen die Besucher * Tierschau freien Zutritt haben.
Wallfahrt von Köln nach Kevelaer
mit Sonderzug.
Mittwoch, den 24. September 1913:
5 Uhr: Pilgermesse in St. Kunibert.
6¼ Uhr: Auszug von da zum Bahnhofe; Abfahrt 7 Uhr. Rückfahrt am 25., nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr, sodann Einzug der Prozession in St. Kunibert, wo die Wallfahrt mit Tedeum und sakramentalem Segen geschlossen wird.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80 M.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödienstr. 83, Lülsdorff. Altermarkt 30;
Martinstr. 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten die Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch
stab“, erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkarten=Verkaufs stellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung in Kevelaer bei einem der Prozessionsführer. 2
Der Vorstand der Kevelaerischen Bruderschaft.
3
Schauspielhaus:
K. R. V.
Kath. kaufm. Verein Köln(e..)
Donnerstag, 18. Sept. 1313, abends Punkt 9 Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
I. WochenVersammlung
Bericht des stellvertr Vors Herrn Rich. Kaufmann über die 36. Hauptversammlung des Verbandes der kath. kaufmänn. Vereinigungen Deutschlands in Leipzig. Daran anschließend
Gesellige Unterhaltung
unter Mitwirkung des Gesangchores
Unsere Mitglieder sowie alle Freunde unserer Bestrebungen laden wir hierzu mit der Bitte um panktliches Erscheinen freundlichst ein.
Der Vorstand. Karten zur Sondervorstellung im Opernhause am 24. Hept. er.— Das Nachtlager von Granada und Coppelia— können vor und nach der Versammlung und in den nächsten Tagen in der Geschäftsstelle, Mastrichterstr. 6, noch entnommen werden. c“
Heute, Mittwoch: Die rote Robe. Anfang 8 Uhr Donnerstag, den 18. Sep ember 1913. 18. Ab. Vorstellung, Serie B.
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Auszügen von Edmond Rostand. In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder. Leithner, Gaebler, Bischoff, Bechker, Teller=Habelmann; Herren: uzmang, Wüxthenoeruer,
Goetz, Dysing, Tachauer, Sen en, Ekert Majechki. He#r, Kiesau, Engels, Willi, Salomon, Nitzgen, viehl, Rutkow ky. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 1012 Uhr.
Freitag, den 19. September 1913. Anfanz 8 Uhr.
Fiachsmann als
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutsches Theater éelepzon 1#4l.
Mittwoch, den 17 September, abds. 8 Uhr:
Seidene Strümpse. Lustspiel von Algot Sandberg. Donnerstag, der 18. September, abds. 8 Uhr:
Die Dame Robolo. Calderon de la Barca.
Freitag, den 19. September, abds. 8 Uhr:
Ritter Bengts Gauin. Schausp. v. Strindberg.
Die Kasse ist geöffnet von 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkloster 3(gegenüber dem Dom) u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. 0
Metropoltheater
Anfang“2 Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
rel. A 1696 Tageskasss von 117
Colosseum
Sountag, A. Jept.
Montag. 22. Jept.
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch
Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Einirit 50 PFS.
KHorwars kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
olksgarten.
Tägl. na 1m. 4 Uhr an:
Eintritt frei.
Sonntag, II. Sept. Montag, 22. Sept.
in Haus Steinbreche.
Haltestelle Refrath der Elektrischen Köln—BrückRefrath-Bensberg.
Im Kurhaus=Restaurant an beiden Tagen:
Großer Kirmestrubel
Im Hauptsaale an beiden Tagen von nachmittags 4 Uhr bis 1 Uhr nachts:
Grosser Ball
bei ff. Künstler=Kapelle.
Diners von.50 M. an, vorzügliche Kaffeeportionen, Pilsener Urquell, Münchener Spaten, helles Export, reichhaltige Abendkarte. Letzte Elektrische ab Refrath nach Köln 2 Uhr nachts.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia GEScHeHne: Nahmen und Hohlglas von 12 MK au.
Julius Gliesche Söhne, gls##os
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 51. an der Brückenstr. ba
Die Frau und die Politik.
In der am Freitag. 19. September, abds. Punkt 9 Uhr bei Grass auf dem Eigelstein 82 stattfindend. Sitzung wird über das Thema Die Frau und die Politik diskutiert. Referentin ist eine als treffliche Rednerin bekannte Dame, Korreferent ein Mitglied. 0
Wir erwarten, daß unsere Mitglieder mit ihren Damen zu diesem hochinteressanten Abend vollzahlio erscheinen.
Windthorstbund Köln-Hord.
HEEHGRGEGEGTEUAEEEEGSE
AE
E#n # 2a 5 8 S
a
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
E Täglich abends 8 Uhr:
5
K8.
## Der Schlager
S. von □# 27
E kön!
Der Schlager von
Köln!
Pickel,
Flechten, Furunkel usw. werden prompt durch Providol=Seife D. R. P. beseitigt. Durch tägliche Waschungen wird jugendfrischer, rosiger Teint ersielt. Preis pro Stück 80.) robestück 50h. Zu haben in Apotheken, Drogerien Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW 2“
B
Concert(Gürzenich-Konzerte)
Die Mitglieder des Konzertchores, welche beabsichtigen, an den Gürzenichkonzerten 191314 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen oder schriftlich dem Geheimrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Beginn der Proben Freitag, den 26. September. ok Das Chorkomitee.
Kölner
Känner-Gesang. Verein
Donnerst.,.18. d.., ab. 3¾.:
Prouer
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
∆