EREEREEEREAREEEEAEREEALEREEEEEREEEEAEREEEEAEAHEERRRENEEEREEEEAEAAEEEEEEERREE GEEREREEARREEEEZEEE
Kölner 3%/68 an brih SpP. 58
Fw„„„„ E und letzte Seite 30 Pf. 5
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAA
a Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung einschl. der# an Sonntagsbeilage Colonia in# 8 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.##
* illustriert.Unterhaltungsblatt&amp; We
&am Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 1o Pt mehr. S
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
s Ausgabe A mit Colonia 5p;
K m.50(3 Mon.), m.— 26 *(2mon.), m 0,50(1Mon.).#
s Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 Pf monatlich mehr.#
und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-## 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 Pf. 28 n 26
am Geschältsstellen: Marzellen- 2 "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s 5.<space> 5<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Köln, Donnerstag, 12. Juni 1913. 26. Jahrgang.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Die morgen erscheinende Nummer 24 von
wird enthalten:
er: Das deutsche Kaiserpaar. Die Schwestern Kaiser Wilhelms II. Kaiserin Auguste Viktoria und ihre Schwestern. Die Kaiserliche Familie im Jahre 1896. Kaiser Wilhelm II. als oberster Kriegsherr im Jubiläumsjahr. Kaiser Wilhelm II. als Chef der Kaiserlich deutschen Marine. Die deutsche Kaiserfamilie. Familientafel zu Ehren der Hochzeitsgäste im Königlichen Schlosse in Berlin. Die Trauung der Prinzessin Viktoria Luise in der Schloßkapelle in Berlin. Auf Berliner Boden: Aufnahme König Georgs von England und des russischen Zaren im Schloß in Berlin. hlungen: Wilhelm II. als Förderer der Wohlfahrt des Deutschen Reiches. Von Dr. Jos. Schäfer. Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Ernst und Scherz.
nungsverschiedenheit geblieben. Darüber wird im weiteren Verlauf der Debatte zu sprechen sein, in Sonderheit über die Anzahl der Kavallerieregimenter, welche aufzustellen sind. Ich überlasse zunächst die weiteren Ausführungen meinem Nachbarn, dem Kriegsminister. Aber ich will schon jetzt für meinen Teil betonen: Die Forderungen, die wir Ihnen in der Vorlage unterbreitet haben, bezüglich der
sechs Kavallerieregimenter,
ist eine Forderung, die wir zur Besserung des gesamten Heeres und zur besonderen Sicherheit der Grenzprovinzen, welche im Ernstfalle am ersten bedroht sind, aufrechterhalten.(Lebhafte Zustimmung rechts.) Und ich richte die ernste Bitte an Sie, daß Sie in dieser Beziehung in voller Erkenntnis und Würdigung des Schutzes, der den Bewohnern des Landes gewährt werden muß, den Beschluß der Kommission revidieren mögen.(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich würde die Tatsache, daß die Wehrvorlage im Ganzen in der Kommission eine so große, ausgesprochene Mehrheit gefunden hat, abschwächen, wenn ich hier auf die Gründe zurückkommen wollte, welche zu dieser Vorlage geführt haben, und deren Stichhaltigkeit Mehrheit der Kommission anerkannt worden ist. Ich nehme
Reichstage fortgesetzt. Sie brachte als wichtigstes Ereignis eine Rede des Reichskanzlers, die allerdings von den Blättern der einzelnen Parteien ganz verschieden ausgelegt wird. Dunkel in der Tat ist dieser Rede Sinn. Wir bringen sie weiter unten im Wortlaut.
Nach der viereinhalbstündigen Dauerrede des Genossen Noske, die am Dienstag die Sozialdemokratie wieder von der widerwärtigsten Seite zeigte, leitete gestern der Abg. Erzberger den parlamentarischen Tag mit einer großangelegten Rede ein, in der er die Ausführungen des sozialdemokratischen Dauerredners in schlagender Kürze und Schärfe als eine Häufung von inneren Widersprüchen und übelwollender Verkennung mit den Tatsachen der Wirklichkeit kennzeichnete.
Abg. Erzberger hatte während seiner kurzen Rede ein volles Haus, wie selten ein Redner bei der zweiten Lesung. Auch der Reichskanzler erschien und war Zeuge der schallenden Heiterkeit, mit der das Haus Erzbergers geschickte Abwehr der sozialdemokratischen Phrasenkritik begleitete. Beachtenswert und für die Oeffentlichkeit wertvoll war Erzbergers aktenmäßiger Nachweis, daß Frankreichs Militärvorlage nicht die Antwort auf die deutsche Vorlage sein kann, sondern, daß umgekehrt Frankreich die Einführung der dreijährigen Dienstzeit geplant und festgelegt hatte, als in Deutschland die Oeffentlichkeit noch keine Ahnung von der kommenden Wehrvorlage hatte. Abg. Erzberger begrüßte unter starkem Beifall seiner Parteifreunde die Wehrvorlage als ein ausgezeichnetes Instrument des Friedens für unser Vaterland und für ganz Europa.
Die Zentrumsfraktion wird einmütig der Heeresvorlage zustimmen, daran kann kein Zweifel mehr sein, selbst die Stimmung für die Bewilligung der sechs Kavallerieregimenter wächst von Tag zu Tag und es ist nicht unwahrscheinlich, daß auch schließlich in dieser Frage ein einmütiges Votum die Abstimmung in der Kommission ändert. Aber daneben unterstrich der Abg. Erzberger noch einmal mit aller Entschiedenheit die Forderung: keine Ausgabe ohne Deckung. Eine Einigung der bürgerlichen Parteien über die Quelle, aus denen die Mittel zur Deckung dieser Ausgaben geschöpft werden sollen, ist unerläßlich.
Der Abg. Semmler spielte wie die nationalliberale Presse in der letzten Woche fortwährend mit dem Gedanken einer Reichstagsauflösung. Er erklärte für die nationalliberale Fraktion, daß sie nicht bloß jeden Mann, sondern auch jedes Pferd bewilligen werde. Die Nationalliberalen werden also auch im Plenum für die sechs Kavallerieregimenter eintreten. Aber er setzte nicht die Bewilligung der Groschen dazu; billiger als die Deckung scheint den Nationalliberalen die Bewilligung der Ausgaben, ein Satz, der mit verständnisvoller Heiterkeit begleitet wurde. Denn selbstverständlich ist es leichter, Ausgaben zu bewilligen als Steuern zu beschließen.
Aus Semmlers Worten gegen die Sozialdemokratie klingt eine lange nicht mehr gehörte Schärfe heraus und selbst MüllerMeiningen holt nach der Rede des Konservativen zu einigen schwungvollen Hieben gegen die Sozialdemokratie aus. MüllerMeiningen wirft den Genossen glatt Doppelsinnigkeit und Heuchelei vor, in den geheimen Besprechungen der Kommission hätten die Führer der Genossen ganz anders geredet als gestern der Abg. Noske in der Oeffentlichkeit. Die Sozialdemokraten werden drum nervös, aber die wenigen, die mit Zwischenrufen dagegen demostrieren wollten, werden von den älteren Genossen zurückgehalten, denn Müller=Meiningen droht, er werde noch deutlicher werden und Namen nennen. Müller=Meiningen befürwortet im Gegensatz zu den Nationalliberalen ganz entschieden den Abstrich der drei Kavallerie=Regimenter.
Dann folgte die Rede des Reichskanzlers. Abg. BasserI mann bezeichnete es in seiner Antwort als dringend wünschenswert. noch in diesem Sommer in fortgesetzter Tätigkeit die Deckungsvorlage der fortlaufenden Ausgaben zu erledigen. Diese Erklärung des liberalen Führers scheint als ein direkter Erfolg I der Kanzlerrede angesprochen werden zu dürfen.
Thronrede: Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden
Häusern des Landtages! Seine Majestät der Kaiser und König haben mich zu beauftragen geruht, den nach Auflösung des Hauses der Abgeordneten gemäß Artikel 51 der Verfassung versammelten Landtag zu eröffnen. Indem ich Sie im Auftrage Seiner Majestät hiernach willkommen heiße, gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß es uns beschieden sein möge, auch in der neuen Legislaturperiode in gemeinsamer fruchtbringender Arbeit dem Vaterlande zu dienen.
Ihr Eintritt in einen neuen Abschnitt parlamentarischer Tätigkeit vollzieht sich in einer Zeit, die großen Erinnerungen geweiht ist. Mögen die idealen Kräfte, die vor einem Jahrhundert in Preußen lebendig waren und die es in fester Gemeinschaft von König und Volk aus tiefer Zerrüttung zu ruhmvollem Aufschwung führten, auch unsere Zeit durchdringen und in uns allen wirksam werden zur Erfüllung der Pflichten der Gegenwart und der Aufgaben, welche die Zukunft bringt.
Wie wir mit Stolz und Freude jener Schicksalswende unseres Volkes gedenken, so rüsten wir uns mit dankerfülltem Herzen zur Feier des Tages, der unserem allergnädigsten Kaiser und König die Vollendung einer 25jährigen Regierungszeit bringen wird. Als Seine Majestät vor 25 Jahren zum ersten Male den Landtag der Monarchie begrüßte, sprach er die Zuversicht aus, daß es uns auch in Zukunft gelingen werde, in gemeinschaftlicher, von gegenseitigem Vertrauen getragener und durch die Verschiedenheit prinzipieller Grundanschauungen nicht gestörter Arbeit die Wohlfahrt des Landes zu fördern. Diese Hoffnung hat sich in reichem Maße erfüllt. Unter dem Schutze des von Seiner Majestät mit starker Hand gewahrten Friedens sind während dieser 25 Jahre im Reiche und in Preußen die wirtschaftlichen und die geistigen Güter der Nation durch die weitblickende Vorsorge des Kaisers und Königs und die rastlose Arbeit des gesamten Volkes gemehrt und gefördert worden.
Mit dem Danke dafür, daß Seiner Majestät Lebensweg bisher so reich gesegnet wurde, verbindet sich die Bitte, daß Gottes Gnade ihm noch lange vergönnen möge, einem treuen und vertrauenden Volke voranzuschreiten auf den Bahnen aufsteigender staatlicher Entwickelung. Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
Die Thronrede widmet, wie man sieht, lediglich den patriotischen Feiern dieses Jahres warmempfundene Worte, die allseitigen Beifalls gewiß sind. Politische Fragen wirft sie nicht
Das gilt auch bezüglich der außergewöhnlichen Maßregeln, die wir Ihnen zur Deckung der außergewöhnlich hohen einmaligen Kosten vorgeschlagen haben, bezüglich des Wehrbeitrages.
Auf die Einzelheiten, wie sich dieser Wehrbeitrag in der Kommission bisher gestaltet hat, gehe ich jetzt nicht ein. Wir stehen noch vor der zweiten Kommissionslesung. Eine Einigung ist bisher nicht gefunden, in allen Punkten noch nicht gefunden über die Deckung der laufenden Kosten. Sie, die Sie die Wehrvorlage bewilligen wollen, wollen sie doch nicht bloß auf dem Papier bewilligen. Sie wollen sie bezahlen. Deshalb ist es, meine Herren, Ihre
Pflicht, eine Einigung zu suchen
über die Fragen der Deckung und der laufenden Kosten, soweit die Einigung noch nicht erzielt worden ist. Den Weg zu dieser Einigung haben wir Ihnen in unserer Vorlage gewiesen.(Bewegung), und ich bin fest überzeugt, die Einigung wird gefunden werden, weil sie gefunden werden muß.
Meine Herren! Ein Volk, das in der Mehrheit seiner parlamentarischen Vertretung zu der Gewißheit gekommen ist, daß seine Wehrmacht verstärkt werden muß, weil es die Sicherheit und der Schutz des Vaterlandes verlangt, dieses Volk hat ein Recht darauf, daß ihm dieser Schutz auch wirklich gewährt wird.(Sehr richtig! rechts.) Auf dem Wege, den wir vorgeschlagen haben, cibt es kein Zurück. Meine Herren! Wir können, keiner von uns, nicht Sie, nicht wir hier— wir können nicht das Volk um den Schutz betrügen, von dem wir überzeugt sind, daß er ihm nottut.(Sehr richtig! rechts.) Das wäre eine Versündigung am Vaterlande. Deshalb werde ich mich mit allen Mitteln dafür einsetzen, daß die Wehrvorlage zu dem Zeitpunkt ins Werk gesetzt wird, den die Vorlage vorsieht, und
ich werde mit Nachdruck arbeiten,
und wenn es nottut, auch kämpfen, daß die Mittel bereitgestellt werden, die dazu führen.(Beifall.) Wenn ich nicht dazu fest entschlossen wäre, dann hätte ich die Vorlage überhaupt nicht eingebracht. Ich meine, meine Herren, Sie, die Sie in der Kommission für die Wehrvorlage gestimmt haben, müssen derselben Ansicht sein. Deshalb, meine Herren, lassen Sie uns jetzt handeln und ein Werk zum Abschluß bringen, für dessen Scheitern kein Mensch die Verantwortung tragen kann.(Sehr richtig! rechts. Lebhafter Beifall. Große Erregung im ganzen Hause.)
Reichskanzler Dr. von Bethmann=Hollweg. Der Vorredner hat soeben mit einem Appell an mich geschlossen, nachdem er auseinandergesetzt hat, was meine oberste Pflicht jetzt wäre. Er spricht von der Armee. Meine Herren!
Meine oberste Pflicht gegenüber der Armee
ist, dafür zu sorgen, daß sie in der Treue zu Kaiser und Reich, in der festen Disziplin und in der unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes gebrochen wird, aufrechterhalten wird.(Lebhafte Zustimmung rechts.) Das ist die Pflicht, die ich der Armee und dem Volke gegenüber habe.
In Ihrer Kommission hat sich eine entschiedene Mehrheit für die Wehrvorlage ausgesprochen. In einzelnen Positionen ist
* Konstantinopel, 11.Juni1913. Auf den Großwesir Mahmud Schefket Pascha wurde ein Mordanschlag verübt. Schefket wurde schwer verwundet. Nacht weiteren Meldungen ist er bereits gestorben.
Die näheren Umstände des Attentats sind folgende: Als der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159&a Donnerstag. 12. Juni 191..
" Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntag, 15. Juni 1913, St. Paul, vorm. 11 Uhr,.=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Aussprache über Wahlerfahrungen. Wichtige Mitteilunge.
Großwesir in Begleitung des Adjutanten Ekreff Bei und des Marineoffiziers Ibrahim Bei das Kriegsministerium verlassen hatte und auf dem Wege zur Pforte war, begegnete sein Automobil auf dem Platz Bayazid zwei Personen, die vor einem anderen Automobil standen und ihre Revolver auf den Großwesir abschossen. Mahmud Schefket wurde tödlich getroffen und starb bald darauf. Ibrahim und ein Diener wurden verwundet.
* Konstantinopel, 11.Juni1913.(Drahtbericht.) Das Pressebureau hat ein amtliches Communiqué veröffentlicht, demzufolge der Großwesir und Kriegsminister Mahmud Schefket Pascha, als er sich heute morgen in seinem Automobil zur Pforte begeben wollte, auf dem Bajazetplatze an einer Straßenkreuzung wegen Erdarbeiten halten lassen mußte. In diesem Augenblick gaben aus dem Publikum heraus einige unbekannte Personen mehrere Revolverschüsse gegen das Automobil ab, durch die der Großwesir schwer verwundet wurde. Er wurde ins Kriegsministerium zurückgebracht, wo er eine halbe Stunde später seinen Geist aufgab. Auch sein Adjutant, der Schiffsfähnrich Ibrahim, ist von einer Kugel getroffen und getötet
worden.
Der Ministerrat ist im Kriegsministerium zusammengetreten. Die Militärbehörden haben die erforderlichen Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung ergriffen. Unter dem Verdacht, einer der Mörder des Großwesirs zu sein, ist ein Mann namens Topal Tewfik in einer Bedürfnisanstalt des Stadtviertels Yedik Pascha verhaftet worden. Er trug zwei Revolver und mehrere Patronen bei sich. Die Polizei setzt die Untersuchung fort.
Bei den jetzt so verwirrten inneren Verhältnissen der Türkei, die oft als akute, immer als schleichende Krisis erscheinen, ist es nicht möglich, aus ihnen heraus ohne weiteres eine Erklärung für diesen neuen blutigen Vorgang zu geben, der sofort die Erinnerung an die Ermordung des Ministers Nasim Pascha und zweier seiner Adjutanten beim Sturze des Großwesirs Kiamil Pascha weckt. Damals, es war Ende Januar d.., trat Mahmud Schefket das Erbe Kiamils an, als Vertrauensmann der Jungtürken, die ja die Urheber des blutigen Handstreichs waren. Danach zu urteilen könnte Mahmud, als jungtürkische Kreatur, nicht als Opfer jungtürkischen Unwillens gefallen sein. Aber die Launen des Komitees haben schon so oft gewechselt, daß man so ohne weiteres einen solchen Schluß nicht gelten lassen kann. Weitere Meldungen werden aufklärende Einzelheiten bringen. Inzwischen geben wir unserem Konstantinopeler Berichterstatter das Wort zu einer Darstellung der inneren Schwierigkeiten der Türkei, zu denen die wichtigen Fragen des Verhältnisses zu England, der Preisgabe des unteren Mesopotamien an dieses, der Stellungnahme zu dem nun drohenden Balkankonflikt kommen.
5 Montenegrinische Hülfstruppen gegen Bulgarten. Cettinje, 11.Juni1913. Gestern wurden auf Befehl des Königs 15000 montenegrinische Truppen mobilisiert, die Montenegro Serbien zur Verfügung stellen wird, wenn es zum Kriege mit Bulgarien kommt.
* Die Ermordung des Großwesirs.(Drahtb.) Konstantinopel, 11.Juni1913. Auf den Großwesir wurden zehn Revolverschüsse abgefeuert. Außer Topal Tewfik wurde eine zweite der Teilnahme an dem Anschlag verdächtige Person, die sich Kabri nennt, verhaftet. Patrouillen durchziehen die Straßen. Der Eintritt in die Bureaus der Pforte und der anderen Departements ist nur unter Vorsichtsmaßregeln gestattet; der Eintritt ins Kriegsministerium ist untersagt.
Olittert
GEORG A. UASMATZI AKT.GES ORESUEN
Grösste deutsche Cigerettenfabrik
*<space> S p i e l w a r e n,<space> M a l=<space> u.<space> B i l d e r b ü c h e r<space> u s w.<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in grop. Auswahl.
Der Kaiser und das Domkapitel.
14) Köln, 12.Juni1913. Das Metropolitankapitel hat dem Kaiser zum Regierungsjubiläum eine Huldigungsadresse überreichen lassen. Die Adresse hat folgenden Wortlaut:
Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser, König und Herr! Eure Kaiserliche Majestät wollen geruhen, zu Allerhöchstihrem funfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläum die untertänigsten Glückwünsche des Metropolitankapitels in Köln entgegenzunehmen.
Wir verbinden mit diesen aus dem innersten Herzen fließenden Glückwünschen die innigste Bitte zu Gott, daß er Eure Majestät, Ihre Majestät, die Kaiserin und das ganze hohe Kaiserliche und Königliche Haus stets unter seinen Schutz und Schirm nehmen wolle, daß er walten möge über unserem geliebten Vaterlande immerdar.
Cöln, den 15.Juni1913.
Das Metropolitankapitel:
Berlage, Dompropst, Dr. Müller, Domdechant.
Die Adresse ist in gotischer Schrift auf Pergament künstlerisch ausgeführt. Insbesondere ist die Umrahmung der eigentlichen Huldigung schön gezeichnet. Die Randleisten zeigen oben das Wappen des Hauses Hohenzollern, dann an der Seite unter einem Baldachin das Bild des h. Petrus, des Patrons der Domkirche, sowie die Vorderansicht des Dreikönigenschreins, am Fuße hält ein Engel das Kapitelswappen, alles auf goldenem, mit Vianetten verzierten Untergrunde. Den unteren Teil der Urkunde schließt eine Abbildung des Domes von der Südseite wirkungsvoll ab. Die rechte Seite der Adresse zeigt eine einfachere, aber geschmackvolle Einfassung. Die Ausführung der Urkunde hatte Baumeister Rüdell übernommen und vorzüglich ausgefuhrt. Die Mappe, in welcher die Urkunde überreicht wurde, besteht aus weißem Leder mit silbervergoldeten Verzierungen. In der Mitte ist der Reichsadler in getriebener, ebenfalls silbervergoldeter Arbeit groß und plastisch angebracht. Diese Verzierungen sind hervorgegangen aus dem Atelier des Hofjuweliers Hermeling in Köln.
((A) Ein verregneter Sommer?
Nach Beobachtungen Wetterkundiger pflegt zumeist in der ersten Hälfte des Juni eine Luftdruckverteilung einzutreten, die einen für diese Jahreszeit außerordentlich empfindlichen Rückgang der Temperatur zur Folge hat. Diesen Kälterückfall bezeichnet man in manchen Gegenden Norddeutschlands als Schafkälte, da um diese Zeit die Schafe geschoren werden. Die Schafkälte
bleibt fast in keinem Jahre aus, nir tritt sie enn at mehr, mal weniger stark auf; sie ist umso fühlbarer, als gewöhnlich vor ihrem Eintritt recht warme Tage herrschen, denen zunächst eine Gewitterperiode zu folgen pflegt. Der Kälterückfall hat sich auch in diesem Juni nach einer Reihe recht warmer Tage eingestellt, und mit ihm geht Regenfall einher. Da für die nächsten Tage Besserung in der Witterung nicht zu erwarten sein soll, werden die Befürchtungen derjenigen genährt, welche an einen verregneten Sommer glauben. Hoffentlich ändert sich das unfreundliche Wetter recht bald und hoffentlich kommt die Sonne in allernächster Zeit wieder zu ihrem Recht, damit wir am 22. Juni wirklich sagen können, der Sommer hat begonnen
( Das vergessene Bingst.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt:
Unter der vorstehenden Ueberschrift brachte die Rheinische Zeitung vor kurzem einen Artikel, in welchem unter Berufung auf den Eingemeindungsvertrag namentlich hervorgehoben wurde, daß die Kanalisation sobald wie möglich auf das ganze Gebiet von Vingst, soweit es durch Straßen aufgeschlossen sei, ausgedehnt werden müsse, wenn nicht der Eindruck verschärft werden solle, als sei Vingst von der städtischen Verwaltung ganz vergessen.
Der Paragraph 10 des Eingemeindungsvertrages lautet:„Sobald der Hauptsammelkanal von Mülheim an das Vingster Gebiet herangeführt ist, für dessen baldigste Ausführung Köln seinen ganzen Einfluß einsetzen bezw. selbst Sorge tragen wird, soll der Hauptsammelkanal in Vingst spätestens innerhalb der nächsten 3 Jahre fertig gestellt sein, vorausgesetzt, daß das Terrain hierzu zur Verfügung steht. Letzteres wird die Stadtgemeinde Köln erforderlichenfalls ungesäumt enteignen....“
Diese Bestimmung bezog sich auf das ursprüngliche Kanalprojekt, nach welchem Vingst über Mülheimer Gebiet im Zuge der Mielenforst=, Vingster=, Luisenstraße bis zum Hauptsammler der neuen Mülheimer Ringstraße nach dem Rheine hin entwässert werden sollte. Es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß der Ausbau des Mülheimer Kanals bis zur Vingster Grenze für Mülheim kaum als dringlich bezeichnet werden kann. Um die Vingster Kanalisation nach Möglichkeit zu fördern, wurde daher von der stadtkölnischen Verwaltung nach der Eingemeindung von Vingst das erwähnte Projekt umgearbeitet und die Entwässerung von Vingst durch die Dillenburger=, Gießener= und Kalkerstraße nach dem Deutz=Mülheimer Kanal vorgesehen, weil dieses Projekt leichter durchführbar ist, da nur Kölner Gebiet berührt wird. Die Vorflut für die Vingster Abwässer bildet aber wiederum
der Hauptsammler durch Mülheim.„„
Falls die Vereinigung von Mülheim mit Köln zustande kommt, wird die Erbauung dieses Kanals möglich, und dann läßt sich auch die für die Entwässerung von Vingst nötige Vorbedingung erfüllen.
weitere Vorbereitung für die Vingster Entwässerung sind zum Bau des Sammlers von Deutz nach Vingst im Zuge Gießener= und Dillenburgerstraße bereits im Etat für 1913 die erforderlichen Mittel vorgesehen. Die Bauausführung wird erfolgen, sobald das Straßenland in den Besitz der Stadt gekommen ist. Die Enteignung ist ebenfalls bereits eingeleitet. Der weitere Ausbau der Seitenkanäle wird dann je nach Bedarf erfolgen. Es braucht wohl nicht hervorgehoben zu werden, daß die zuständigen Kommissionen sich wiederholt mit der Angelegenheit befaßt haben, und daß insbesondere auch der Stadtverordnete Smeets, als Vingster Vertreter im Stadtverordnetenkollegium, mit der Verwaltung in der Frage in steter Fühlung geblieben ist und die Vingster Interessen fortgesetzt zu fördern gesucht
Aus alledem ergibt sich, daß die städtische Verwaltung auch der Frage der Vingster Entwässerung fortgesetzt ihre volle Aufmerksamkeit gewidmet und sie nach Kräften gefördert hat. Es zeigt sich aber auch wieder, daß die Ausführung von Projekten, auch wenn deren Notwendigkeit allseitig anerkannt wird, vielfach nicht allein von dem Willen der Stadt abhängt, und daß daher, wenn diese Ausführung auf sich warten läßt, die Schuld daran nicht der Stadt Köln aufgebürdet werden kann.
() Von der Reichsbank wird uns folgendes mitgeteilt: Bekanntlich haben am 16. Juni sämtliche Banken geschlossen. Am 15. und 16. Juni ist ein starker Wechselinkassotag. Am
17. Juni werden die Wechsel vorgezeigt. Da aber der 16. Juni kein gesetzlicher Feiertag ist, müssen die Weghsel spätestens am
18. früh um 10 Uhr bezahlt sein.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden wird
seinen diesjährigen Sommerausflug am Sonntag, 15. Juni unternehmen. Am gleichen Tage veranstaltet der Kirchenchor von St. Mariä Himmelfahrt in Düsseldorf, in einer Chorstärke von 80 Knaben und 50 Herren im Missionshaus ein Konzert zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche unter der Leitung seines Dirigenten Wilh. Münstermann. Das Programm enthält eine Reihe auserwählter Chöre von Piel, Mendelssohn, Wagner, Haller, Cohen, Palestrina, Nekes usw. Dem Konzert geht ein kurzer Gottesdienst in der Abteikirche vorauf, bei dem der Kirchenchor gleichfalls mitwirken wird. Der Besuch des Klosters sowie aller Anlagen ist bekanntlich nur männlichen Personen gestattet; bei diesem Ausflug macht jedoch der P. Prov. Acker eine Ausnahme und gestattet auch den Damen und den Nichtmitgliedern des Vereins den Zutritt. Die Abfahrt von Köln erfolgt nachmittags .28 Uhr mit Sonntagskarten nach Dormagen. Am selben Tage versammelt sich der Gesamtvorstand im Missionshause zu einer Besprechung über eine Unterstützung der Missionen in DeutschOstafrika. War die Beteiligung an den jährlichen Ausflügen des Vereins stets sehr groß, so dürfte sie in diesem Jahre durch die in Aussicht stehenden musikalischen Darbietungen des Düsseldorfer Kirchenchors noch eine wesentliche Steigerung erfahren.
a Bürgergesellschaft. Der Vorstand beschloß, aus dem Ertrag der altkölnischen Kirmesfeier dem Bonifatiusverein und der Missionsspende je 300 M. zu überweisen.
60 Wasserrohrbruch. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr entstand an der Straßenkreuzung Venloer= und Kanalstraße ein Wasserrohrbruch. Im Augenblick war die Venloerstraße überflutet und für den Fußgänger und Wagenverkehr nur schwer passierbar. Die tiefergelegene Fläche zwischen Venloer= und Subbelratherstraße glich an einzelnen Stellen einem kleinen See. Die Rillen der Straßenbahngeleise wurden durch angeschwemmte Erdmassen verstopft, sodaß ein Umleiten der Straßenbahnwagen nötig wurde. X (A) Dom Diebsgesindel. Gestern nachmittag wurde am Malakoffturm einem Herrn die goldene Uhr mit Kette im Werte von
350 M. gestohlen.
(A) Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf dem Waidmarkt ein fünfjähriger Knabe von dem dort befindlichen Trankebrunnen; das Kind zog sich einen Armbruch zu. 42
60) Eine Schlacht- und Mastviehausstellung soll im Jahre 1914 in Köln veranstaltet werden. Die heute abend stattfindende Stadtverordnetenversammlung wird sich mit den Vorbereitungen für diese Ausstellung befassen.
CA) Eine Spielhölle aufgehoben. Vorgestern abend hat die Kriminalpolizei in einem Privathause an der Schildergasse eine Spielhölle aufgehoben. Es wurden etwa 25 Personen, meist Kaufleute, beim verbotenen Glücksspiel angetroffen und zur Anzeige
(0 Die Unfälle beim Baden im offenen Khein. Der
Stadtverordnete Maus hat an die Stadtverwaltung eine Anfrage betr. die Unfälle beim Baden an städtischem Gelände außerhalb der Badeanstalt gerichtet. Die Anfrage wird am Donnerstag in der Stadtverordnetenversammlung behandelt werden.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem Hause auf dem Holzmarkt ein achtzehnjähriges Dienstmädchen aus Berlin, das zu Besuch hier weilte, durch einen Revolverschuß getötet.
(A) Wem gehören die Kinder? Am Dienstag wurden zwei auf der Straße umherirrende Mädchen im Alter von drei bis vier Jahren in das Bureau des 3. Polizeireviers gebracht, das sie in das Waisenhaus überführen ließ. Die Kinder sind bis heute noch nicht abgeholt worden; die Eltern konnten nicht ermittelt werden. Das eine Mädchen hat hellblonde Haare, rote Schleife darin, hellblaues Satinhütchen, buntkariertes Kleidchen, weiße Strümpfe und gelbe Sandalen. Das andere Mädchen, das auch hellblonde Haare mit roter Schleife hat, ist mit einem gelben Strohhütchen mit buntem Band, blauem Kleid, hellgestreifter Schürze, buntgeringelten Strümpfen und gelben Sandalen bekleidet.
() Das Adreßbuch. Der dritte Nachtrag zu Grevens Adreßbuch erscheint am 1. Juli. Die Aufnahme von Adressenänderungen, Wohnungsverlegungen und sonstigen Adressen erfolgt unentgeltlich, wenn sie unverzüglich an den Verlag, Brückenstraße 6, mitgeteilt
(0 Allerhand Unfälle. Gestern fiel in der Peterstraße ein Arbeiter die Treppe hinunter; er erlitt einen Armbruch und leichtere innere Verletzungen.— In der Clemensstraße fiel gestern ein Arbeiter in Glas; er trug schwere Handverletzungen davon.— Auf dem Übierring verbrannte sich ein Dienstmädchen mit heißer Flüssigkeit beide Füße.— In einem Restaurant am Dom zog sich gestern ein Dienstmädchen mit kochendem Kakao schwere Brandwunden am Kopfe zu. Sämtliche Verletzte wurden ins Bürgerhospital eingeliefert. S
(A) Radlerunfall. Heute vormittag stürzte auf dem Übierring ein Radfahrer infolge Raddefekts von seiner Maschine und erlitt eine schwere Schulterverletzung. 9
Personalnachrichten.
Herr Matth. Wichterich konnte verflossenen Montag auf eine 25jährige Tätigkeit als Sänger des Kirchenchores St. Peter zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde dem Jubilar zu Ehren vom Kirchenchor eine Festlichkeit veranstaltet, an welcher auch die Geistlichen teilnahmen. Der Dirigent des Chores, Herr Deynet, hob hervor, daß der Jubilar stets ein treues und fleißiges Mitglied des Chores gewesen sei und es verstanden habe, sich die Liebe und Achtung seiner Sangesbrüder zu erwerben. Nach dem Hoch auf den Jubilar wurde diesem ein prachtvolles Diplom überreicht. Herrliche Lieder sowie humoristische Vorträge halfen die Feier verHeute feiert der Schweißer Herr Johann Schmitz aus Mülheim a. Rhein sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen zu Köln=Deutz; ihm wurde von der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln-Deutz.
(A) Ertrunken. Einem siebenjährigen Knaben war gestern nachmittag vom Wind der Hut in den Rhein getrieben worden; beim Versuch, den Hut herauszufischen, stürzte der Knabe in den Strom und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
C4) Gegen die Buchmacher. Als dieser Tage ein Kriminalbeamter einen Buchmacher bei der Annahme von Wetten für französische Pferderennen abfaßte, steckte dieser schleunigst die Tipps in den Mund und versuchte, diese hinunterzuschlucken. Daran wurde er jedoch durch den Beamten gehindert. 22

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&am; Donnerstag, 12. Juni 1913.
Seite 3.
Arbeitshosen
in unerreicht grosser Auswahl
Konkurrenzlos billige Preise!
Arbeitshosen, Serie I. eisenstark
zu 2,50, 2,75, 3, 3,25, 3,50—4,50 M.
Strapazierhosen, Berie ll. stärkste Näharb.
5, 5,50, 6, 6,50—7,50 M.
Eleg. Sonntagshosen, grau u. schw. v. gestr.
6, 6,50, 7, 7,50,—12 M. 50
S. Nethe Nachf.
Köln, nur Weverstrasse 28.
S)
Studieren
in Ihrem eigenen Interesss
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und
800000000000 0000 0000 0000 2
: Was der Freitag bringt: s:
Die grosse Miete-Ersparnis,
die Vermeidung hoher Ausstattungs- und DekorationsUnkosten ermöglicht uns den Verkauf erstklassiger
Schuhwaren nachweislich bedeutend billiger! Unsere Spezialtat: Good.-Welt-Ware!
Luxus-Ausführung:
Aysthäuser=Cechnikum„ugen u. Werknstr.=Aot.
Frankenhausen Hiäric, kscanchele
Dir: Prof. Huppert.
B. Krüper, Köln
Damen-Stiefel la, schwarz Chevreau
braun Chevreau oder Box-Calf
Damen-Halbschuhe schwarz Chevreau
braun Box-Calf Riemenschuh
Herren-Stiefel la, schwarz Chevreau
braun Box-Calf
M. 1295 M. 1488
M. 1180 M. 1240
M. 1360 M. 1530
Elegante neueste Formen! Bekannte Spezialmarken!
Mädchen- u. Kinder-Stiefel
in bekannt grosser Auswahl zu billigen Preisen.
inlands grösstes S
Brahma-Schuhvertriebs G. m. b. H.
Hohestrasse 14, 1. Etage
Nähe Hohepforte.
igescht
aller Metallwaren für
Innendekoration.
Tel. A 4003.
Werkstälte
St. Agatha 19
Grablaternen, Gravschmuck
Blumenkrippen, Kamine, Heizkörperverkleidung. Beleuchtungskörper. Raschtische, sowie sämtl. kunstgewerhl. Gegenstände nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen, Auffrischen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenst.
Nur noch einige Tage
verkauf in Parfümerien, Leifen u. Coiletteartikeln
bis zu und unter Einkaufspreisen. Haarflechten mit 25% =<space> L o c k e n= C h i g n o n s<space> 9 5<space> P f g.<space>
unter Preis. b0
SU PIS.
Mauritiussteinweg 89, am Laach.
Theater. Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8. Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼. Konzerte. Volksaarten: Konzert von 7 Militärkapellen des Standartes Köln zum Besten des Militär-Frauenvereins, 8. Städt. AusStellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast „Gross-Cöin“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträue. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), 6, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Berg.assesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7, Prof. Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
C0 Rülheim(Rhein), 10.Juni1913. Das diesjährige Oberersatzgeschäft für den Stadtkreis Mülheim am Rhein findet am 20., 21., 23. und 24. Juni, morgens 9 Uhr beginnend, in der Stadthalle statt.— Die neue Postfiliale für den nördlichen Stadtteil wird am 1. Juli im Hause Roonstraße 31 eröffnet.— Das Ehepaar Adolf Burscheidt und Christine geborene Hauer, Neustraße 11, begeht am Samstag das Fest der goldenen Hochzeit. — Der große Laufbrunnen an der Buchheimerstraße ist heute fertig aufgestellt worden. Schöpfer ist Bildhauer Hans Wildermann aus Köln. Der Brunnen verkörpert den Handel. Ein anderer großer Brunnen, auch ein Geschenk von Bürgern, wird in Kürze am Ring an der Wolfstraße aufgestellt.
In der Mordaffäre auf der Wolfstraße fand heute nachmittag eine Ortsbesichtigung statt, an der u. a. der Untersuchungsrichter teilnahm. Otto Klein, der Onkel des ermordeten Kindes befindet sich im Kölner Untersuchungsgefängnis. Gegen ihn wird das Verfahren wegen Mordverdachts eingeleitet. Otto Klein leugnet die Tat. Bei der heutigen Ortsbesichtigung wurde Otto Klein nicht
vorgeführt. 8
14) Rülheim(Rhein), 11.Juni1913. Auf dem Platz vor der Stadthalle soll an Stelle des jetzt dort stehenden Laufbrunnens ein von einem Bürger geschenktes Denkmal errichtet werden. Die Ausführung ist einem heimischen Künstler übertragen worden. Denkmal wird den Herzog Johann Wilhelm(Jan Willem) von Berg, Jülich und Cleve im Jagdkostüm darstellen. Der Herzog, dessen Denkmal in Düsseldorf allbekannt ist, weilte viel in Mülheim und schoß auch einmal auf einem Fest der Sebastianus=Schützenbruderschaft den Königsvogel. Der Königin schenkte der Herzog damals ein prächtige Kette, die noch heute im Besitz der Bruderschaft ist. 8
C Westhoven, 12.Juni1913. Gestern abend gegen 6 Uhr wurde die Leiche eines ungefähr 9 Jahre alten Knaben aus dem Rhein gezogen und auf den Friedhof in Porz gebracht.
() Efferen, 12.Juni1913. Am Sonntag feiert die DonatusSchützengesellschaft das Fest ihres 50jährigen Bestehens. Außer dem üblichen Schießen und sonstigen Festlichkeiten ist nachmittags ein großer Festzug vorgesehen, an dem zahlreiche Schützenbereine von nah und fern teilnehmen werden.
in Aus dem sozialen Leben
(A) Die deutschen Orivat=Eisenbahnbeamten. Der Verband Deutscher Privateisenbahn=Beamten hielt am Dienstag in Bonn im Bürgerverein seine Hauptversammlung ab. Der Verband zählt über 16000 Mitglieder. Grüße und beste Wünsche für einen erfolgreichen Verlauf der Tagung übermittelten Straßenbahndirektor Sattler(Bonn), Direktor Rolffs(Köln), Erzellenz Hamm und Schulrat Linz. Ueber Dienst= und Ruhezeit sprach Regierungsbaumeister a. D. Stellfeld(Braunschweig). Er stellte folgende Leitsätze auf: Die Frage der Dienstdauer der Eisenbahnbetriebsbeamten ist eine Frage der Betriebssicherheit. Es muß durch Gesetz dafür gesorgt werden, daß das Personal nicht überangestrengt werden kann. Es kann verlangt werden, oaß
Arbeitsquantum nicht zu groß und die gewährte Ruhezeit nicht zu kurz ist. Es lassen sich einfache Vorschriften aufstellen, die nach beiden Richtungen feste Grenzen schaffen, ohne die Wirtschaftlichkeit der Bahnunternehmungen zu schädigen. Die Vorschriften lassen sich so ausgestalten, daß sie für Haupt=, Neben= und Kleinbahnen gleichmäßig gut passen. Die gleichen Vorschriften sind erforderlich, weil alle Bahnen die gleichen Gefahren für die Personen mit sich bringen. Ein Monat darf nur 28 Dienstschichten haben, deren jede nicht über 16 Stunden dauern darf bei einer wirklichen Arbeitszeit von nicht mehr als 14 Stunden. In jedem Monat müssen zwei Ruhetage von mindestens 32 Stunden gewährt werden. Die Leitsätze wurden angenommen und beschlossen, den Eisenbahnminister zu ersuchen, bei der Regelung der Arbeits= und Ruhezeit durch gesetzliche Bestimmungen den Rat des Verbandes einzuholen. Betriebssekretär Altmann(Rintelen) verlangte in einem Vortrag über Verstaatlichung und Prüfungsordnung, daß auf gesetzlichem Wege der Staat verpflichtet werde, bei der Uebernahme von Privatbahnen sämtliche laufende Verträge mit zu übernehmen und daß eine staatliche Prüfungsordnung eingeführt werde. Seine Ausführungen sollen dem Eisenbahnminister übersandt werden. Der Vorsitzende behandelte Pensionskassenfragen.
Am Dienstagabend fuhren etwa 200 der Beamten nach Wesselina. Nachdem die Herren das Rheinwerft besichtigt hatten, wurden sie bei ihrer Ankunft auf dem Hauptbahnhof von der Musikkapelle der Rheinuferbahn mit Musik empfangen. Während sie die Wagenhalle besichtigten, bot die Gesangsabteilung der Rheinuferbahn einige Liedervorträge, unter Leitung des Herrn Lehrers Eschweiler. Schließlich wurde das Kraftwerk noch einer Besichtigung unterzogen.
5000000 000 00
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(1A) Die Vereine der Ofarre St. Mauritius, deren Kirmesfeier wegen der Tagung des Bonifatiusvereins am letzten Sonntag ausfallen mußte, veranstalten diese Feier am kommenden Sonntag, den 15. d. M.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Damenchor der Herz-Jesu-Pfarre, der bekanntlich unter der bewährten Leitung von Frl. Gerta Schön steht, wird am kommenden Sonntag, 15. d.., vormittags von 11—12 Uhr, im Garten der Krankenanstalt Lindenburg ein Konzert für die Kranken veranstalten. Am darauffolgenden Sonntag, den 22. d.., wird der Chor die Feier der h. Erstkommunion der Taubstummen in der Pfarrkirche St. Peter, morgens um 8 Uhr, durch gesangliche Darbietungen verschönern.
0A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Maria in kyskirchen, veranstaltet am kommenden
Sonntag, 15. d.., abends 8 Uhr, im Viktoriasaal eine Kirmesfeier.(Siehe Anzeige.)
Mutmasallohe Witterung für den 15. Juni: Fortgesetzt kühl.
Veränderliche Bevölkung. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich. Wind westlich bis nordwestlich.
(2 Aufg..18. Unterg..46.-Aufg..46 nachm., Unterg..16 nachts.
(4) Die Mitglieder der American Societr of Mechanical Engineers in Köln. Am 19. Juni treffen 200 Mitglieder der American Society of Mechanical Engineers mit etwa 100 Damen in Hamburg ein, um an der diesjährigen Hauptversammlung des Vereines deutscher Ingenieure, die am 22. bis 25. Juni in Leipzig abgehalten wird, teilzunehmen. Von dort unternehmen sie eine Rundreise, um einen Einblick in das industrielle Leben Deutschlands zu gewinnen. In Köln wird vom.—3. Juli den amerikanischen Gästen Gelegenheit geboten werden, außer den Industriestätten auch die historischen Plätze und die Kunststätten der alten Colonia kennen zu lernen. Ein Abend am Rhein im Zoologischen Garten, zu dem der Kölner Männer=Gesang=Verein seine Mitwirkung freundlichst zugesagt hat, wird am 1. Juli Gelegenheit geben, die rheinische Fröhlichkeit zum Durchbruch zu bringen. Am 2. Juli besichtigen die Herren die Maschinenbauanstalt Humboldt zu KölnKalk, die Gasmotorenfabrik Deutz zu Köln=Deutz und die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. zu Leverkusen, während die Damen das Wallraf=Richartz=Museum und das KunstgewerbeMuseum in Augenschein nehmen und auf einer Rundfahrt die Stadt kennen lernen. Nachmittags werden die Hauptkirchen Kölns, neben dem Dom mit seinem Domschatz insbesondere St. Maria im Kapitol und St. Gereon, besichtigt werden. Abends bietet die Stadt Köln einen Empfang im Gürzenich dar. Am 3. Juli früh verlassen die Häste Köln und fahren mit Sonderzug nach Koblenz, wo sie den Rheindampfer zur Fahrt nach Rüdesheim besteigen.
() Der Bau der Straßenbrücke ist nun auch auf der rechten Seite in Angriff genommen. Seit heute morgen liegt die Dampframme an der für den rechtsseitigen Pfeiler bestimmten Stelle zum Rammen der Gerüstpfähle bereit. Der linksseitige Gerüstbau wird jetzt ausgezimmert, als eine sichere Arbeitsstätte für die Herstellung und Senkung der Caissons. Die Vorarbeiten am Deutzer Werft zur Verlegung der Schiffbrücke werden energisch betrieben. Die Auflegebank in der Werftmauer ist fertig; es erübrigt sich noch die Versetzung der beiden eisernen Anker= und Hebestützen, wie die Fertigstellung der Straßenbauarbeiten, Rohrverlegungen usw. Ein Dampfbagger vertieft zurzeit das rechtsseitige Strombett, da wo die Landjoche der Schiffbrücke nun ihren letzten Platz erhalten. O
(A) Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Am Freitag. den 13. Juni 1913, findet in der Knabenmittelschule Pantaleonsberg, abends.30 Uhr ein Lichtbildervortrag des Herrn DiplomIngenieur Schulz über Dieselmotore statt.
1° geschmiedet u. hohlgeschliften 5 Wochen zur Probe 5 Jahre Garantie
von Mik..50an.
Ate
Paul Ulrich Köln
Schildergasse 3 E gelichesto Ehrenstr, 14•16

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Donnerstag, 12. Juni 1913.
( Offene Stellen)
er
m. guter Handschrift, sixer Rechner, für das Bureau 4 : eines Fabrikgeschäftes per 9 sofort gesucht.
à. Angebo em. Angabe des frühesten Eintritts u. Gehaltsansprüchen u. S 55 a. 4 die Hauptvertretung.Bl., 6 Ehrenfeld, Körnerstr. 5. c“
Für mein Bureau suche ich
zum möglichst baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Rechtsanwalt P. Bresgen, Mülheim am Rhein, Wallstraße 68.
Für dess. Haushalt(4 Pers.)
ein braves
vom Lande für Küche u. Hausarbeit bald gesucht.
Spotheher Jol. Lang
Malmedy
Näheres zu erfragen bei Fr. Feinhals, Mülheim a. Rh. Buchheimerstraße 51, I. Fr
ledig und gesetzten Alters, zur Führung eines Lebensmittelgeschäftes auf dem Lande per sofort g sucht.
Off. m. Zeugn.=Abschr. und Gehaltsanspr. u. C 375 an die Geschäftsstelle d. Bl 8—
Braves kath. Fräulein
mit guten Zeugnissen verseh., zur Stütze d. Hausfrau f. Geschäft u. Haushaltung gesucht. Fr.=Off.u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißiges bescheidenes
Mädchen
sofort oder zum 1. Juli gesucht. Nippes, Waterloostraße 4.
Jäng. Mädchen Haushalt
für nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Staatlich geprüfte, kath.
Lehrerin
21 Jahre, wünscht Stellung als Erzieherin od. Gesellschafterin in guter Familie. Selbig ist auch befähigt gründlichen Klavier= u. Geigenunterricht zu er eilen.
Fr.=Off. unt. K 317 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz 7
Fraves Mädchen von ginde
und etwas Hausarbeit gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 497
Jung. prop. Mädchen
vom Lande gesucht.
Tüchtige selbständige
#
für schwere Blecharbeit und Apparatebau, sowie selbständige Ankörner sofort gesucht.
H. Geuer&amp; Comp. Mülheim am Rhein.
Geschältsführer und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich ausführlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37.“
vom Lande gesucht.
Nippes, Scharnhorststraße 8, p.
Cehrmädch. f. Delik.= u. Fisch2 gesch,.jüng. pr.Dienstmädch ges. Angeb. u. C5 a. d. Agentur Köln, Severinstr. 144
G
eb. zuverl. Fräulein(Beamtentochter), 40 J alt, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht selbst. Wirkungskreis bei einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. B 1238 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Füchtiges Mädchen, welches E kochen kann, sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.*
Gelerute Weinküfer
mit Ia. Zeugnissen finden dauernde Stellung bei hohem Lohn.
Weingroßhandlung
Himmelmann=Pothmann
Elberfeld.
für Unterröcke gesucht
F. V. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. 8
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
für sofort oder später gesucht. Offerten mit Bild und Behaltsansprüchen erbittet
M. Commes Bonn, Belderberg 5 Porzell.=„Kristall= u. Luxuswaren.
1roperes Mädchen für leichte
Hausarbeit u. zu Kind. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.
Jg. prop. mädchen ges.
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 92.“
Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Troisdorferstraße 20. b
Fücht. Kleidermacherin ins
Haus ges., w. auch Knabenanz. mach.k. Trutzenberg 36, Drogerte.
Haushälterin
welche lange Jahre geistlichen Haushalt selbständ. führte sucht für sofort oder später solche
Stelle bei einem Geistlichen.
Offerten zu richten M E 20
postlagerno 9
Krankenschwester
staatl. geprüft, kath., 24 J alt,
aus gut. Familie, sucht möglichst Dauerstellung in gut.
Hause. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. K 316 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Austreicher=Arbeiten
E* sauber u. billig. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Bauret erf., übern. alle Rep.
nauter Bauumänderung, sow.
Weiß., Putz., Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Alnstr.=Arbeiten saub., bill, VerU wendung nur ff. Materials. Tapez. Rolle 25 inkl. Abreißen. F Michna, Severinst. 101 T. B4145
Praves kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 122
Besseres Fräulein
32 J. alt, m. allen Zweigen eines Haushaltes vertraut, sucht zum 1. Juli oder später Stellung bei einem einzelnen Herrn oder in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 888 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin
für ein besseres Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Angebote u. A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk
sucht.
Jung. prop. Mädchen für morgens geJosephskirchstr. 2b.
Fräul. sucht Stellg. als
Stütze
in besserem Restaurant.
Emmy Höttke, Dortmund
Gneisenaustraße 16, 1. Et. 4
Jung. kath. Dienstmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I
Zuschneider.
Strebs. junger Zuschneider, w. sowohl d. Einricht d. neuen Arb., als auch d. Ueberwach. der Reparaturen 2c. zu besorgen hat, findet dauernd. Stell. bei gut. Leistungen. Offert. u. C 376 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hinderliebes, braves, kathol. 2 Mädchen(zu 1 Kind v. 2.),1* in Küche u. Haushalt erfahren,
zum 1. Juli gesucht.
Wasch= u. Bügelfrau vorh. Beste Behandlung bei gutem Lohn.
Weitz, Köln=Lindenthal,
Krementzstraße 24.
Kolonialw., Delikatessen.
Junger Mann
für Korrespondenz u. Reklame per 1. August od. früher gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. unt. C 380 an die Gesch. d. Bl.
Für Walzwerk
einige Kaltwalzer bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung sofort gesucht Metallwarenfabrik F. Vergfeld&amp; Co., G. m b. H. Poulheim bei Köln.
Kegeljunge
welch. auch in d. Wirtsch. angel ., sof. ges. Monatl. 15MA. u..Pens. Kalk, Mülheimerstraße 30.
Redegewandte Herren u. Damen bei hoher Provision zum Besuch von Privaten gesucht.
Off. unt.(i 339 an die Bez. Vertretung Rotgerberbach 13.
Jung. prop. Mann, welch
ewas Vorkenntnis in der Schweinemetzgerei hat, find. Ge legenh., sich gründl. in d. Wurst fabrik. aus zub. Köln, Herzogstr. 30
Schneidergeselle
sofort gesucht
sulte, Schneiden
Bensberg. Platz.
Fl. Dienfimädch. arbeit-fefort
gesucht. Lupusstraße
Kolonialwaren. Mädch,
16 J. alt, sucht Stelle f. leichte Hausarb. u. Gesch., da 1 Jahr Kolonialw.=Br. gelernt. Off. unt. N 100 postlagernd Frechen.
utzfrau für die Morgenstund.
ges. Heumarkt-4, 1. Et., I.
In ruhigem Haushalt wird ein durchaus
braves mädchen
gesucht, welches selbständ. d. Küche führen muß. Gule Behandl. u. Lohn w. zuges. b Köln, Brüderstraße 19.
Steillenggeuche
Fürschlosseru.
Installateure.
Maschinenbauschüler mit zwei jähriger praktischer Tätigkeit, sehr geschickt und gewandt in allen Arbeiten,
sucht für Mittwochsund Samstagsnachmittags Stelle.
Offerten u. 897 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
welch. zu Hause schl. kann. sucht Stelle in kl. Haushalt. Besch. Nippes, Hartwichstr. 52, J. Etg.
Dienstmädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Köln=Ossendorf.
Frohnhofstraße 155.
Lehrmädchen finden Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik
S. Fabian
An St. Agatha 3. b
Suche ein kath.
Lehrmädchen oder
angeh. Verkäuferin
Jakob Hochkeppler,
Schweinemetz;, u Au schnittgesch. Brühl bei Köln. B
Notschrei!
Gebildeter Kaufmann, 39 J, Einj.=Freiw., der vor 3 Jahren in großer Notlage gefehlt und seitdem, von seinen Angehörigen gänzlich im Stich gelassen, vergeblich um die Neugestaltung
einer Existenz ringt, sehr fleiß., gewissenhaft u solide, jeglicher Subsistenzmittel bar, bittet
Gestrt.
Jos Schulte, Schneidermstr.
Ben
Einige n. ganz tüchtige KesselE schmiede f. Fabr. u. Reparat. gleich od. spät für dauernd ges. Alphonse Bodart, Kesselschmiede, Brühlerstraße 295. b
Einfaches Mädchen
als Haushälterin zu e. kath Geistlichen in Köln gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnford. u. A C 12 postl. Postamt 4 Köln.
Für ruh. herrschaftl. Haush von 2 Personen wird kathol.
Müdchen gesucht,
das etwas kochen und nähen kann. Übier=Ring 52, I.
Dro. Julige Hausbursche in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestr. 132, Eing. St. Apernst.b
Lalb SchweineKuln. metzgerei. Jung properer Geselle sofort gesucht.
Kaiserstraße 26.
Metzgerlehrling,
Sohn achtb. Eltern gesuchi.
J. Leuffen, Antwerpenerstr. 50.b
(hchsenmetzgergeselle sucht O Anton Bremer,
Dürenerstraße 215.
Gesuch“ sauberes
mädchen
zu 2jähr. Buben, das gewillt, b. Kochen angelernt zu werden.
Off. u. B 1353 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
dringend um bescheid Stellung, um sich wieder emporarbeiten zu können.
Offert. unter 901 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 9
Vertrauensstellung
sucht Geschäftsmann als Leiter einer Filiale oder
Lagerverwalter.
Selbiger ist auch im Wirt schaftsbetriebe erfahren.
Off. unter B 1350 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85
vom 20. Juni ab frei; selbige leitet auch den Haushall. Nippes, Kuenstraße 9, part.
Bess. Frl. sucht gleich oder später
in Köln im guten Hause Stell. In allen Zweig. d. Haush. erfahr. u..g kochen. Gute Refer. u Zeugnisse vorh. Näheres Georgs p. 6. b
nstreicherArbeiten Kapez.25)
E. Skirde, Trutzenberg:
Nähe Deutscher u. Hausa-R.
in bess., ruhig., abgeschl. Hause
abgeschlossene 3. Etage
4 Zimmer, Küche u. alle Bequ., für 56. an kinderl. Leute z. orm. Näheres Aquinostraße 15, II.
Einfam.=haus in
6Zimmer, 3Mans., Küche, Waschk., Badez. u. Eärtch., p. Aug.od. Sept. an ruh. Fam. f. 1000 u jährl. zu verm. Off. u. F 9 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Hochparterre,
mit o. ohne Garten, gr. Veranda, 6 Räume(4.), Küche mit Spd, einger. Badezim. zu vermieten. Ehrenfeld Neustadt, Röntgenstr. 3.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
( In vermieten)
Parterre=Wohnung
Hansaring 151
Landwohnung
dicht bei Köln,-3 Zimmer, an stille Leute oder einz. Person, eotl. mit Pension zu vermieten.
Offert. unt. 0 27 an die An nahmestelle Heumarkt
zu vermieten.
Deutz, Zinnenstraße 27.
I.
6 Zimm., Küche, Gärtchen, mit schön. Laube, elektr. Licht, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, überhaupt ist die Wohnung tadell. renov. u. sofort beziehbar.
Für Rechtsanwälte u. Bureaus
geeignet. b5
Besch. b. Eigent. Heinr. Stahl,
Ehrenstr. 86. Fernspr. A 2934.
Eine zuverlässige,
sucht für nachmittags Beschäftigung. Fr. John,
Friesenwall 130.
zjädchen v. 15., w. Liebe zu
Kindern hat, sucht St. in kl. Haushalt. Off.a Agent. d. Köln. Loe.=Anz., Kalk, Wattstr. 35.*
Nach nunmehr vollständiger
Renov. sofort zu vermieten
Kaiser=Wilh.=Kingl6
mod. 2. Etage
12 Räume, 7 gr. Zimer, Diele, Küche m. Balk. u. Spind, Badeu. Garderobez., Mans. usw. usw. Heizung, Elektr. u. Gas 55
schöne große Schlafzimmer
Morgensonne nach d Garten zu. Besch b. Eigent. Heinr. Stahl, Ehrenstr. 80. Fernspr. A 2934.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim.
u Küche, m. einger Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon Zu d.
5ochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheinbach, Marktplatz 18. 3
3 Zim., Küche u. Mans. in bess. mod. Hause per sofort zu verm. Näh. Saarstr. 16, Hochp. rechts (Nähe Volksgarten).
Abgeschl. 3. Etage,
4., Küche, Badez., Mans. z om. Kl. Sandkaul—6, Ecke Gürzenichstr. Besch. 1. Etg., rechts. b
Ladenlokal
zu jedem Geschäfte passend, mit oder ohne Wohn„N. Dom, sof. zu v. Besch. Schillingür. 11.part. b
Ehrenfeld, Piuskr. 1
4 sch Zim., alle Bequ., a. kl. st. F. zu verm. B. Köln, Wörthstr. 19.
Nippes
2 und 3 Mansardenzim. in bess. Hause zu verm. Gellertstraße 18.
Zollstock Komarweg 61.63, Zoustou, 3. und=ZimmerWohnungen bill. zu vermieten. Näh. in Nr. 61, UI. b
Wegerstroße 4, 2. Stage,
3 Zimmer, in vermieten.
2. Etage
3 Zimmer und Küche zu vermieten. Herzogstr. 3. b
Ninnas Abg. 2. Et.43.,., Balk. nD0Gd. Veranda, Waschküche, Bleiche usw. zu 40 M. zu verm. Besch. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Hinterhaus mit Werkkätte
zu vermieten. Pantaleonswall Nr. 73. Besch. Jahnstraße 23.b
Ladenlokal 2 Zimmer,
sehr billig per 1. Juli zu verm.
Kurth, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 1.
Hochherrsch. 1. Etage
Goebenstraße 3, 7 Zimme., Küche, Bad, Mädchenkammer usw., per sofort zu vermieten.
Bescheid Goebenstraße 3, Sout.
Brüsselerstr. 55,
abgeschl. k. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde mit elektr. Licht und Zentralheizung zu vermieten. b
Prahanterstraßeß)
herrsch. 3. Etage, 6 Zim., Küche u. Zubeh. zu verm. Sschsltücherte r 14.)
Fücht. Mädchen vom Lande
8 sucht Stelle im Wasch u. Putz. Marsilstein 10, part.
halt. Ehrenstr. 43, 3. Etg. b
Landhaus
mit Stallung und Garten sofort zu vermieten. Bescheid Köln=Merheim, Jesuitengasse 29.
Bickendorf i Mar, in.
Hause m. all. Beg., Rochusst. 209A Nähe Kirche, sofort zu verm. Besch. L. Braß, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 105.
Ehrenfeld
Denloerstr. 422, II.
3 Zimmerwohnung mit Küche sofort billig an ruhige, kleine Familie zu vermieten.
Näheres Marienstraße 28, im Bureau. b
Ein properes brav. Mädchen
für alle Hausaroeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 451.
Verh. Mann, 47 Jahre, bisher
selbständig, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Off. unt. B1347 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
(Arbeitsgesuche)
Reparaturen
an
Lahrrädern,
emaillieren
und
Für kl. Haush.(3 Pers.) sof. ein
Nachmittagsmädchen ges.
Frau Fröhling, Nippes, Steinbergerstraße 29, I.
Füchtiger Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, s. Stelle f. 1 Juli. Off. a. J. B. Wesseling(Rh.), Nordstraße 7
Prav. hath. Mädchen
bei gutem Lohn sofort gesucht. Köln, Luxemburgerstr 43. I
Braves Mädchen
ür Küche und Hausarbeit ge
ucht. Frau Dr. Cordes, Deutz, Reischplatz 20.
Junger Mann v.., 19 J.
alt, mit all. Kontorarb vertraut, sucht sof. od. sp Stellung. Gefl. Off. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenpfleger
M. Treu ist frei.
Koln, Teutoburgerstr. 5.
Einfach. Fräulein, kath.,
lienstmädcen sofort gesucht.
Ehrenf., Subbelratherstr. 268.
Ordentl. Mädchen erf. s. Ag, s5r Zuni od. 1. Jeli
Stelle in gut. kath. Haush Off.
u. P R 714 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.,.=Gladbach.“
nicht üb. 17., welch. z. Hause
es
schlafen kann, für sofort gesucht. b Klettenberg, Kyllburgerstr.4, p.
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Nippes, Terbßs Btrg.“
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engrosgeschäft, Handwerks= ov. Fabrikbetrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
Alte Straußfedern
werden in 2 Stunden gerein., gef. u. gekräus. von 25) an, Umarb. zu prachtv. Pleureusen. Federnkränze nach der neuesten Mode billigst. Benesisstraße 39, p. an der Ehrenstraße. 5
Dippes,
schöne 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u. Küche d. Neuzeit entspr. einger. sof. od. später zu vermieten.* Besch. Mauenheimerstr. 23,.E.
Höherer Beamter
findet vorn. möbl. Wohn. als einz. Mieter in Einf.=H. Nähe Volksg.
Offerten u. E 60 an die Annahmest. d. Bl. Severinstr. 24.
Abgeschl. Wohn.
straßenw., 2 Zimm. u..,
in ruh H. zu verm. Besch. Melchiorstr. 35.
Ebenf. abgschl. 2 Zim. str.
30 K. per 1. Juli zu vermieten.
Friedrichstraße 52.
Schönes Unterhaus
Nippes, Merheimerstraße 13 zu vermieten. Bescheid Nippes, Lenbachstr. 9, I.
Eleganter
Salon u. Schlafzimmer
Gas, Bad, Schreibtisch, Piano sofort z. verm Übierring 18..Et.*
Junger Mann
333., sucht Beschäftigung, gleich welcher Art, des Nachmitt. für Juli, August u. September.
Joh. Guntermann, Steele(Rhld.) Laurentius=Hospital. b
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5.
Ubgeschl. Anbau=Wohn.,
J# 1. Etage, in dess. Hause, 2 große Zimme., Küche, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Thurmchenswall 47, I.
Ein gutgehendes Geschäft
einger. f. Kolonialw. u. Metzg. in Ort, Mitte des Vorgebirges, bis zum 1. Juli zu vermiet.
Offerten unter C 379 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Labrik- und Lagerräume
600 gm, Toreinf., Elektr.= u. Gasanschl., beste Lage Ehrenfelds, billig zu vermieten.
Off. u. B 1320 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
mariahilfstr. 13, Hth.
1. Et., 5 Z. u. Küche, f. 55.,
2. Et., 23..sof. z. v. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. B
Gereonswall 253. Etg. 2 Z. u. Küche m. Plättschen u. Mans. billig zu verm. Bescheid Lupusstr. 34, I. b
Moltkestrasse
Souterrain, 4 Räume usw. für Wohn= od. Lagerzwecke sof. z. v. b. Bescheid Moltkestraße 68, 1.
Friedenstraße 34
Unterhaus mit 1. Etage und Gärtchen sofort zu vermieten. Bescheid: Paulstraße 20.
Er.o/I. Kachejeb..!
b. z. v. Bonnerstr. 1. Besch..Et.
öbl. Mans.=.an ord.Handw. z.
vm. W. 2,75, Friesenw. 19, III. I. 5
ehr schönes möbl. Zim., Part.,
zu verm. Plankgasse 15.
nebst kl. Mans. an kinderl.
Cl. Fam. z. v. Eintrachtstr.61.
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20. b
Räume 3. Etg. zu vern
Mörsergasse 19. 5
göbl. Zimmer zu vermieten.
Klingelpütz 70.
öbl. 3. m. g. bürg. Pension.
W. 13 u. 11.50 Hahnenstr. 34.
ohnung zu verm., je 2 Zim
Große Brinkgasse 29. b
but möbl. Zim straßenu### ver9 mieten. Edrenstr. 10-12,2.Ct.b
III. Etg., zu verm Breitestraße 102. k
Zimmer zu vermieten. söln=Niehl, Merkenicherstr. 93
2 Zim
Fartoetz. iehe Seie.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 a Donnerstag, 12. Juni 191..
Seite 5.
Natürüche Mne
9
Sparkasse
der
Stadt Cöln
Mündelsicher Reichsbank-Giro Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss für Spareinlagen 3—4%
Stahlkammer
im
Stadthaus, Gr. Sandkaul 6
zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Policen. Urkunden, Schmucksachen usw. in
feuer- u. diebessichern
Schrankfächern
zum Jahresmietpreise von 3 M. an.
*7
os. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8899. 5
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat.
Das Rätsel ist gelöst!
Riemer, Richter&amp; Co
Reichhaltig ist der LA
hochpart. 2·imn.
in p. Hause nördl. Stadtt. im Pr. 40-50 M. sof. ges. od. per 1. Juli. Fr.=Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma. feinste Handarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
20.40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1853.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0
Damen
Straussfedern,
schwarz
weiss, farbig.
Echtafrik. Straussfedern, Ia Qual. fertig.Selbstgarnieren, in groß. Auswahl, zu staunend billigen Engrospreisen. auch einzeln. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. Beste Bezugsquelle.Modistinnen.
Crossmanns Straussledern-Engroslager
Breite Strasse 57, 1. Et.
Kein Ladengeschäft, Neben Warenhaus Münzer.bp
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte. wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich „Saluderma" u. bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
½ ¼ 1/8 Lose
40 K 20.K. 10.K..4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Gegen Korpulenz
„Vecur-Farullen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von echldl. Chemikallen. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(co.
Bestandt.: Extr. fuci e vacuo. Extr. rnei cns. Pb. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Jan v. Werth Apotheke Alter Markt 48.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.Juni 1913.
S Mächte der Tiefe.
[34] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Sein Haupt hatte sich mehr und mehr nach vorn geneigt. Er stierte verloren vor sich hin; ein seltsames Zerren der Gesichtsmuskeln begann hinter dem Bartwald, und dann lösten sich große, glitzernde Tropfen aus den Augenwinkeln, sickerten in die dunklen Haare hinein und tropften nieder auf den Teppich.
Eine Hand berührte die Schulter des Alten. Ein stilles, leidvolles Gesicht neigte sich dem seinigen zu:„Von heute ab gehören wir zusammen, Vater.“
Zum ersten Male kam diese Anrede über die Lippen des Sohnes, und das Wort hatte einen tiefen, ergreifenden Klang, den reinen schönen Klang der Liebe.
Der Alte hob den Blick.
Ein Herzbeben erschütterte seinen knorrigen Körper, die Lippen zitterten, die Augen glänzten.„Oswald,“ sagte er,„das —“. Und weiter kam er nicht. Ein Schluchzen erstickte das Uebrige.
Auf der Unitas war wieder alles in vollem Betrieb. Die Uhr am Vortal des Verwaltungsgebäudes wies auf zehn. Im Konferenzzimmer fanden sich die Leiter des Werkes zur Beratung zusammen. Nur ein Platz blieb leer— der des Oberingenieurs. Alle hatten das längst bemerkt, und es war kaum einer unter ihnen, der jetzt nicht an Oswald Werner dachte. Aber niemand wagte, eine Frage nach dem Fehlenden an den Grubenherrn zu richten.
Geschäftsmäßig kühl berichtete Ortlepp, daß die Belegschaft sich fast vollzählig zum Schichtanfang gemeldet habe. Nur einige Trotzköpfe hätten die Einfahrt verweigert und würden deshalb sofort die Abkehrscheine erhalten.
Der Kommerzienrat, der Prokurist und der Obersteiger widersprachen dieser Absicht des Direktors.
„Es sind junge Menschen,“ sagte der greise Prokurist,„unerfahren, trotzköpfig, überspannt. Lassen Sie ihnen noch paar Stunden Zeit, so werden sie schon wieder zur Vernunft kommen.“
„Ich möchte dem zustimmen," erklärte der Kommerzienrat, dessen ganzes Wesen heute einen auffallend grüblerischen und fast trüben Eindruck machte.„Wir haben bisher fast nie gestraft; bleiben wir dabei.“
Aber Ortlepp war unerbittlich. Er beharrte darauf, daß ein Exempel statuiert werden müßte, und schließlich einigte man sich auf den Vorschlag des Grubenherrn dahin, daß diejenigen von den Feiernden, die sich im Laufe des Tages persönlich bei dem Direktor melden würden, wieder angelegt werden sollten.
„Sie werden alle kommen,“ sagte Herr Bosse,„das weiß ich schon im voraus. Und dann, meine Herren, möchte ich noch um eines bitten. Es betrifft das Bergamt. Das Bergamt ist ein noch viel verbreiteter, alter bergmännischer Brauch. Ja, lieber Ortlepp, das ist so.“
„Willkürlich fünfunddreißig Minuten an der Arbeitszeit zu kürzen, ist eine Unsitte," widersprach der Bergassessor.
„Es soll kein Mißbrauch daraus werden,“ fuhr Herr Bosse fort.:„Die Ausdehnung des Bergamts auf mehr als eine halbe Stunde war natürlich eine Ungehörigkeit, die eine entschiedene Rüge verdiente. Aber gegen ein Bergamt von etwa zwanzig Minuten habe ich nichts einzuwenden, und ich werde das auch dem Arbeiterausschuß mitteilen, meine Herren.“
In allen Gesichtern um den langen Tisch herum gab sich die Zustimmung zu den Worten des Grubenherrn deutlich zu erkennen. Ein beifälliges Gemurmel ging die Reihen entlang. Nur der Direktor Ortlepp war mit der versöhnlichen, gütigen Erklärung des Chefs nicht zufrieden. Seine lange, weiße Hand spielte nervös an dem schön gestutzten Spitzbart, und die Augen gingen unruhig herum. Aber er schwieg.
Die Beratung ging dann zu verschiedenen geschäftlichen Fragen über, und bald war Ortlepp wieder im vollsten äußerlichen Gleichgewicht. Er forderte von den Meistern der einzelnen Ressorts Bericht über dieses und jenes, kritisierte, gab neue Anweisungen und Ratschläge und zuletzt in einer feinen, kleinen Schlußrede eine Uebersicht über die Ergebnisse des
Monates, die im Grunde nichts anderes war, als eine wohlberechnete Lobhudelei seines eigenen Wirtschaftsgenies, seines Kalkulationstalentes, seiner zuverlässigen Vorausschau, sowie seiner direktorialen Fähigkeiten überhaupt.
Da seht ihr's nun, alles, was ich euch vorgeschlagen habe, was projektiert und geändert wurde, hat sich als aussichtsvoll, nützlich und notwendig bewährt! Das sprach er nicht aus, aber es war der hübsch verbrämte und diplomatisch verborgene Hintersinn seiner Worte. Der greise Prokurist schien von der Rede allerdings nicht gerade begeistert. Kaum, daß der Direktor schwieg und die Konferenz in der üblichen Weise geschlossen war, verließ Kersten das Zimmer. Die anderen blieben noch eine Weile in Gruppen herumstehend und plaudernd. Manches anerkennende Wort fiel über den Direktor, und die bewundernden Blicke, die zu ihm hinübergingen, schienen zu sagen: Er mag sonst sein wie er will; tüchtig ist er, das muß ihm der Neid lassen!
Bald jedoch befanden sich der Kommerzienrat und Ortlepp noch allein im Zimmer.
Der Grubenherr legte beide Hände schwer auf die Schultern des Bergassessors und sah ihm lange fest in die Augen. Dann sagte er langsam und tiefernst:„Oswald Werner hat mir geschrieben! Ich sou iym mitteilen, ob ich nach den jüngsten Vorfällen seine weitere Tätigkeit beim Werk noch ausdrücklich wünschte. Hier ist der Brief. Er hat ihn gestern abend noch geschrieben. Was tue ich da?“
Der Assessor hatte sich in der ersten Ueberraschung doch ein wenig verfärbt. Jetzt war er schon völlig Herr seines inneren Triumphes.
„Da ist es wirklich schwer, zu raten, verehrter Schwiegerpapa. Man möchte nicht gern hart sein. Herr Werner ist schon so manches Jahr beim Werk, er versteht seine Sache, und Sie kennen ihn schon lange— Und doch— Ich möchte mich nicht weiter über die Angelegenheit auslassen. Sie werden das verstehen, lieber Papa.— Uebrigens hätte der Herr Werner Ihnen wenigstens diesen Zwiespalt ersparen sollen. Ich wäre kurzweg gegangen an seiner Stelle. Das wäre einfacher und— e— schicklicher gewesen.“

Juni 191..
89. Niederrheinisches Musikfest in Köln.
Zweiter und dritter Tag.
Der zweite Tag des Musikfestes führte zu einem Gipfel, von dem aus gesehen auch die stolzen Höhen, auf denen der Brahms und Wagner des dritten Tages thronen, Abstiege sind— zu Beethoven. Man weiß, wie einzig schön und groß Steinbach die Neunte aufbaut und gestaltet. So oft man sie auch von ihm hört, entdeckt man neue Züge der Größe und glaubt jedesmal, sie nie schöner, nie vollendeter gehört zu haben. Der elastisch frische der durch die Aufführung ging, gab diesmal dem ersten Satze ein
um ein geringes lebhafteres Tempo, als es Steinbach sonst nimmt. In seiner vollen Größe und Düsterkeit, ein Filigran feinster Orchesterausarbeitung bis auf die kleine Unklarheit gleich zu Anfang, mit scharfem Blitzzucken vor dem Hauptmotive, zog der erste Satz vorüber. Das Scherzo mit seiner dämonischen Rhythmik, seinem im Zeitmaße von erhabener Lustigkeit bis zu wild=leidenchaftlichem Taumel gesteigerten Uebermute— wie meisterhaft war da alles geformt und gestaltet, aus der innersten Musikernatur Steinbachs heraus empfunden! Das in seinem überirdischen Stimmungsgehalte doch eigentlich unausführbar schöne Adagio mit seinen himmlischen Tröstungen, an denen sich immer das Wort erfüllt, das Ambros vor einem halben Jahrhundert gesprochen hat:„Wir gehen gehoben, reiner und besser von dannen, wenn wir die neunte Symphonie gehört haven“— wa vo. tierer, wahrster Innigkeit erfüllt, und alle Wärme und Inbrunst aus dem wundervollen Gesange der Streicher geholt. Das Solistenquartett, der wunde Punkt jeder Aufführung der Neunten, löste seine Aufgabe sehr rühmlich. Frl. Gertrud Foerstel sang das Sopransolo mit quellender, nur die-dur=Stelle um eine leise.=.;.=Schwebung zu tief intonierender Stimme; mit ebenbürtiger Gesangskunst stellte sich ihr Frl. Maria Philippi zur Seite. Auch Hr. Paul Seidler zeigte sich seiner Aufgabe gewachsen, mogen auch unsere Ideale bezüglich des Tenorsolos zu höheren Sonnen fliegen. Markig, voll Wucht und Größe intonierte Hr. Paul Bender das Baßrezitativ. Am Schlusse der Symphonie brach das Publikum in einen Sturm der Begeisterung aus und rief Steinbach, der den Dank an seine wirkenden, Orchester und Chor, weitergab, ungezählte Male aufs Podium zurück. So muß die Neunte wirken!
Eine andere Glanztat des Orchesters war die große LeonorenOuvertüre, die dritte in-dur, dieses herrliche, unvergleichlich anschauliche Seelengemälde. Steinbachs Ausdeutung der Ouvertüre mit ihren atemversetzenden Spannungen und grandiosen Steigerungen war wieder eine Musterleistung.
'Albert spielte das Beethovensche Es-dur-Konzert. Kein Klavierspiel kann persönlicher sein, und doch bringt keines uns dem Geiste des Werkes näher, weil dieser mit instinktiver Sicherheit der musikalischen Anschauung erfaßt ist.'Albert spielte mit stählerner Kraft und bezwingender Freudigkeit, und wer etwa um technische Gewaltsamkeiten für das Adagio bangte, sah sich durch die fein pianistischen Schattierungen und das schöne Maßhalten aufs angenehmste aller Besorgnis erleichtert.
Für den krankheitshalber dem Musikfeste ferngebliebenen Herrn Otto Wolf aus München, dem der Liederzyklus An die ferne Geliebte zugedacht war, sang Frau Tilly Cahnbley=Hinken die Klärchenlieder aus Egmont. Ihr wohllautreicher Sopran und der schöne Vortrag begegneten wieder allgemeiner Sympathie und brachten der Künstlerin dankbaren Beifall ein.
Das Programm des dritten Musikfest=Tages war beherrscht von den Namen Brahms und Wagner. Die einstigen Stichrufe im Kampfe der musikalischen Guelfen= und Ghibellinenparteien halten heute die beste Nachbarschaft, seitdem sich die den unerfreulichen Erscheinungen von damals fernergerückte Gegenwart zu dem Stolze durchgerungen hat, zwei solcher Großen, beide Deutsche, beide Meister ihrer Kunst, zu besitzen: Wagner, der unumschränkte, nicht mehr bestrittene Herrscher auf dem Gebiete des musikalischen Dramas, Brahms, der Erbe Beethovens auf dem Gebiete der symphonischen Musik. Man darf ihn so nennen, weil keiner von denen, die nach Beethoven Symphonien geschrieben haben, gleich mit seiner ersten Symphonie in so vollendeter Weise als durchaus fertiger Beherrscher der symphonischen Form vor die Welt getreten ist wie Brahms. Ist bei der Ausführung der-mollSymphonie ein Meister wie Steinbach am Werke, dessen genial formende Hand von der echtesten Brahmsliebe geleitet wird, so wächst sie zu voller Beethovenhöhe an. Er läßt Brahms sprechen
wie einen modernen Symphoniker und gewinnt ihm dadurch eine Kraft des Ausdrucks und eine Glut der Empfindung, die Brahms selbst in diesem Maße vielleicht nicht besitzt, die aber in Steinbachs Ausdeutung jeden Widerspruch verstummen macht und unbedingt überzeugt. Enthusiastisch dankte ihm das volle, ausverkaufte Haus für diese Brahmsgabe, und da die Symphonie am Schlusse des ersten Teiles stand, war der Augenblick gekommen, ihm die bekannte Blumenschlacht zu liefern, bei der Rosen aller Arten und Farben, geworfen von den Damen des Chores, die tausendfach niedersausenden Wurfgeschosse bildeten, indes Lorbeerkränze und kostbare Blumenarrangements ihm auf das Podium gereicht wurden— ein Dank des Publikums an den verehrten Meister, wie man ihn in so herzlicher frischer Form nur in
Köln kennt. 6
Der Symphonie gingen im ersten, Brahms gewidmeten Teile das Parzenlied und das-dur=Klavierkonzert, gespielt von'Albert, voran. An sich ein bewährtes, schlagkräftiges Stück, das, ein Seitenstück zur Nänie, in seiner ergreifenden, tiefernsten Art zum Schönsten der neueren Chorliteratur gehört, wurde der Gesang der Parzen(Text aus Goethes Iphigenie) vom Chor in Prazision und Klangschönheit wahrhaft mustergültig gesungen und schuf ein Klangbild von ergreifender Stimmung. Besonders machtvoll war die Stelle„Auf Klippen und Wolken“ herausgehoben und geheimnishehr war das Chorparlando am Schlusse. Nicht weniger eindringlich spielte das Orchester seinen Part.
Mit seinen riesigen Ansprüchen an die physische Kraft, seinen technischen Schwierigkeiten und außerordentlichen Dimensionen, die an das Verständnis des Vortragenden hohe Anforderungen stellen, ist das-dur=Klavierkonzert ein Werk, wie geschaffen für einen’Albert. Ihm ist die volle spielerische Kraft gegeben, die es verlangt, der mühelos schöne, modulationsfähige Klavierton und eine Darstellungsplastik, die volle geistige Beherrschung und freie Größe des Vortrages zur Voraussetzung hat. Aus der Bedingtheit jedes geistigen Schaffens ist es herzuleiten, wenn sich'Albert trotz der Summe dieser Vorzüge im Vortrage des Konzertes nicht ganz auf der vollen Höhe seines Pianisten= und Musikertums gezeigt hat. Die beiden letzten Sätze spielte er am schönsten, das Andante sehr poetisch, in einem unverzärtelten männlichen Adagiotone, das Allegretto=Finale, in dem die Sonne Schuberts scheint, mit packender Rhythmik, die graziösen Zweivierteltaktthemen einem geistvollen Spiele des Humors überlassend.'Albert hatte hier aus dem Vollen geschöpft, mit einer Begeisterung, die sich auch dem Publikum mitgeteilt hatte, als es ihn mit stürmischem, anhaltendem Beifall immer wieder aufs Podium rief.
Wagner, der Jubilar des Jahres, hatte das letzte Wort. Dem Parsifal=Vorspiel, das vom Orchester weihevoll, wiewohl nicht durchaus mit der wünschenswerten Einsatzpräzision in einzelnen Stimmgruppen und der letzten Klangabtönung gespielt wurde, hatte die Anachoretenszene in Mahlers Achter mit ihrem ParsifalKlangbilde in Motivik und Harmonik vorgearbeitet. Edith Walter sang, von Prof. A. Kroegel sehr fein begleitet, drei der Wesendoncklieder(das Programm hatte alle fünf in der Mottlschen Instrumentierung vorgesehen), die Wagner in weltabgewandte Tristanstimmungen getaucht hat, und Brünnhildes Schlußgesang aus der Götterdämmerung. Ihr Organ, in der angestammten Altlage noch immer am schönsten klingend, weiß auch mit den heroischen Akzenten der später erworbenen Höhe prächtig zu wirken. Sie sang die Lieder mit einer Innerlichkeit und Zartheit des Ausdruckes, den man bei hochdramatischen Sängerinnen selten genug findet, den Brünnhildehymnus mit dem hinreißenden Schwunge, der ihrer Isolde und Brünnhilde eine so mächtige Eindruckskraft gibt. Die Künstlerin hatte einen stürmischen Erfolg. Der Kaisermarsch, in dem Wagner König und Sänger so meistersingerlich stolz zusammengehen läßt, beschloß das Musikfest. Die Schlußstrophe wurde vom Vollchore des Musikfestes, in den auch der Knabenund Mädchenchor begeistert eingriff, mit markiger Kraft gesungen. Stehend hörte das Haus die Hymne an. Zum Schlusse gingen die Wogen der Begeisterung nochmals hoch, es gab stürmische Ovationen für Steinbach und seine Getreuen, die in diesen Tagen Leistungen vollbracht haben, auf die sie stolz sein können. Uns aber sollte es nicht wundern, wenn Steinbach ausriefe: Die schönste Musikfestwoche ist doch jetzt eine Woche ohne Musik!
a Schmuggler sind in den Augen vieler keine Staatsverbrecher, sondern Leute, die ihre Ueberzeugung von der Ueberlegenheit des Freihandels, als des besten volkswirtschaftlichen Systems, in die Praxis übertragen. Da sie meist schlauer sind als ihre geborenen Gegner, die Zöllner, so stehen die Sympathien angesichts der Schlechtigkeit, die nun einmal der menschlichen Natur anhaftet, fast immer auf ihrer Seite, wenn sie den Racker Staat um die
Abgaben bringen, die er unter gewissen Umständen auf das Recht
der Ueberschreitung einer gedachten Linie in der Natur gesetzt hat. Vorwürfe, die den Schmuggel zum Gegenstande haben, sind deshalb zur komischen literarischen Behandlung hervorragend geeignet und auch schon oft daraufhin ausgebeutet worden, so auch von Herrn Dr. phil. nat. Artur Dinter, dem Direktor der Vertriebsstelle des Verbandes deutscher Bühnenschriftsteller in Berlin, der die Reihe seiner wissenschaftlichen Veröffentlichungen auf dem Gebiet der Naturwissenschaft 1903 durch eine durchaus unwissenschaftliche elsässische Komödie Die Schmuggler durchbrochen hat. Das Kölner Residenztheater hat im Jahre 1908 damit bekannt gemacht, und nun hat das Deutsche Theater in Koln diese Bekanntschaft erneuert. Es handelt sich dabei um einen Uhrenschmuggel, von einem Haupthelden der Staatsbetrüger geschickt inszeniert, der den Zollgewaltigen als ihr vermeintlicher neuer Vorgesetzter gewaltig imponiert. Was in dieser Nacht in dem Hause des ebenfalls steuerfeindlich veranlagten Gastwirts Schimmel vorgeht, ist hochkomisch, und wer von einer auf Situationskomik basierenden Komödie nicht gerade Literatur verlangt, kann sich köstlich darüber amüsieren. Dabei unterscheidet sich die Komödie vor teilhaft von vielen modernen Schwänken dadurch, daß sie nicht allzu übertriebene Anforderungen an den Glauben stellt. Es ware zu wünschen, daß das Theater in dieser Komödie endlich das zugkräftige Stück gefunden hat. Der Erfolg der ersten Aufführung war demjenigen des Windhunds ähnlich, dem es unstreitig an Wert überlegen ist. Dabei war die Darstellung unter der Regie des Hrn. Garrison vortrefflich. Hr. Meyer=Sanden hat noch keine Rolle besser interpretiert als die des dummschlauen Wirtes Schimmel, als welcher er von köstlicher Wirkung war. Hr. Mewes stattete den Schmugglerführer Sperber mit großartiger Dreistigkeit aus, Hr. Lommatzsch war ein schneidiger, rücksichtsloser preußischer Beamter und Steuerrat, der freilich bei seinen Diagnosen die Fixigkeit über die Richtigkeit stellt, Hr. Schmitz sorgte als Professor Zipfel für die derbe Komik, und auch die übrigen Rollen, von denen Hr. Kurt Hermann als Obergrenzkontrolleur durch die Wahrheit seiner Darstellung besonders hervorzuheben ist, waren angemessen besetzt.
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
Nur in Paketen erhältlich.
Frische, Erdbeeren und Flammeri, gekocht
mi Mondamin und
geben eine köstliche Nachspeise.
Um den schönen nußartigen Geschmack und die volle Nährkraft des Mondamin zu erzielen, ist es nötig, dieses 10 Minuten lang kochen zu lassen. Die Bereitung ist die denkbar einfachste, Erdbeeren sind reichlich am Markt!
Sie die Rezeme auf den Mondam=Paketen
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
- Preis per Pfund 50 Pfg.— Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b.., Mallendar a. Rb.
„Na, das weiß ich nun doch nicht,“ widersprach Herr Bosse. „Vielleicht glaubte er mir diese Anfrage schuldig zu sein. Immerhin schuldet er mir doch einigen Dank—“
„Sicherlich,“ stimmte Ortlepp bei.„Aber den hätte er Ihnen doch früher und in anderer Art erzeigen müssen. Aber wir kommen da wieder zu weit.“
Beide standen eine Weile schweigend, der eine voller Wehmut und Zweifel, der andere voller Unruhe und Spannung. Plötzlich sah der Grubenherr seinen Direktor voll und fest an. Sein Gesicht trug noch die Spuren des Kampfes, der sich in seinem Herzen entsponnen.
„Ich werde alt, lieber Egon,“ sagte er bewegt.
„Nanu,“ versuchte der Bergassessor lächelnd zu protestieren. Aber der Kommerzienrat winkte ihm mit einer resignierten Gebärde ab.„Doch,— ich werde alt,— müde. Jedenfalls fühle ich mich dem Betrieb hier nicht mehr gewachsen. Die Geschichte mit Werner und der Tumult gestern haben mir den letzten Stoß gegeben. Es ist eine neue Aera für das Werk angebrochen, und die braucht eine frische, energische Kraft. Ich lege deshalb die Oberleitung des gesamten Betriebes in Ihre Hände. Tun Sie Ihre Pflicht, und erweisen Sie sich, wie bisher, so auch fürderhin als ein ganzer Mann.“
Selten verlor der vielgewandte Ortlepp die äußere Fassung. Nur starke Momentserschütterungen bewirkten das, und als eine solche mußte wohl die rasche, unvorhergesehene Ankunft am Ziele seiner heißesten Wünsche ihn getroffen haben. Wie erstarrt blickte er auf den Kommerzienrat. Sekundenlang brachte er kein Wort heraus. Dann verbeugte er sich— tief, fast ehrfürchtig, und der Dank, den er dann aussprach, entsprang einer echten Begeisterung und dem guten Vorsatze, alle seine Kräfte zum Besten der Zeche einzusetzen und das Werk auf eine überragende Höhe zu bringen.
Der dritte Adventssonntag brachte viel Schnee. Dick eingepelzt lagen die kleinen Häuser und Gärten und die spärlichen Bäume der Arbeiterkolonie. Sogar die schwarze Zeche war ganz in blendendes Weiß gehüllt. Die Natur schien aufs Sinnige
und Weiche gestimmt, auf Weihnachtswunder, Wintermärchen
und heimliche Seligkeiten, ein einziger großer Friedenstraum, die unrastige Welt mit allen ihren Ränken, ihrer Ehrsucht und Erwerbswut versöhnend zu umfangen, als wäre das Wort des Engels Wahrheit und alle Menschen guten Willens geworden.
Aber drinnen in den Wohnungen spann das Leben seinen kunterbunten Alltag weiter, aus Sorgen und Lust, Liebe und Haß, Weisheit und Torheit, Gesundheit und Krankheit. Die Natur hat ihre Ruhezeit, die Menschen nicht. Zwischen Herzen und Hirnen stürzen die Gedanken in ununterbrochenem Strome auf und nieder, gute und böse, frohe und trübe, und Ruhe wird ihnen erst, wenn jener große, ewige Wintertag über sie kommt — der Tod.
+
Oswald Werners liebliches Heim guckte unter seiner großen, blanken Schneemütze sauber und vergnüglich in den Tag hinein. Auf den schwer belasteteten Baumzweigen des Gartens trieben Finken, Meisen und Sperlinge ihr Spiel, und von den Zierbäumen vor der Hausfront äugte manches neugierige Vögelchen durch die Scheiben, auf die große Mannesgestalt, die da schon stundenlang mit einem Papier in der Hand in einem Sessel lag und sich nicht rührte.
Hinter den beeisten Scheiben der Küche sang der Kaffeekessel sein eintöniges, heimeliges Liedlein. Anna saß an der einen Seite des weißgescheuerten Tisches, der Häuer Ernst, im Gipsverband, mit der kalten Pfeife in der Linken, an der anderen. Die Ereignisse der letzten Tage hatten in dem Verhältnis der beiden zu einander keine nennenswerte Veränderung bewirkt.
„Eigentlich hatte ich zur Kirche gehen wollen,“ sagte Anna. „Aber ich kann Sie nicht allein lassen. Sonst kommen Sie wieder auf krumme Gedanken.“
Der Häuer sah in der Tat so aus, als ob er innerlich an gefährlichen Dingen laboriere. Tags zuvor hatte er des Morgens mit starken Kopf= und Armschmerzen in seinem alten Häuschen im Bett gelegen. In iym war aber ein so stilles, wohliges Gefühl gewesen, wie er es seit vielen— vielen Jahren nicht mehr gekannt hatte. Die Anna hatte schon einen Laufjungen mit dem Frühstück herübergeschickt und sagen lassen, daß sie ihm das
Mittagsbrot selber bringen würde. Kaum war er wieder allein,
als er zwei Polizisten auf seine Tür zuschreiten hörte.
Donnerkeil! Wenn die nicht des Diebstahls wegen kommen! fuhr es ihm durch den Kopf. Und dann setzte er sich in Positur: er wollte ihnen schon heimleuchten!
Aber was taten die Kerls! Sie sagten und fragten nicht viel. Sie machten sich nach ein paar Worten einfach daran, sein Haus zu durchsuchen und das unterste zu oberst zu kehren.
Donner und Doria! Wie war er da aus den Decken herausgefahren! Wenn er seine gesunden Arme noch gehabt hätte, die Schelme hätten was zu spüren gekriegt! Wahrhaftig!
Der Kommissar wurde schließlich ganz nett.„Es geschieht ja nur, um jeden Verdacht gegen Sie aus der Welt zu schaffen, sagte er.„Das kann Ihnen doch selber nur willkommen sein Legen Sie sich ruhig wieder hin. Wenn man nichts zu fürchten hat, wie Sie, soll man sich auch nicht so unnütz aufregen; wir tun ja nur, was unseres Amtes ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Eine Verfügung. Irgendwo in deutschen Landen macht ein Fluß in engem Tale viele Windungen. Dicht an ihn schmiegt sich eine Eisenbahn, die zur Stadt am unteren Talende führt Sonntagsabend verkehrt talabwärts ein beschleunigter Personenzug. Ein Schleudern des letzten Wagens bleibt bei der schnellen Fahrt nicht aus, zum Aerger der Fahrgäste. Sie suchen den letzten Wagen so viel als möglich zu meiden. Sie weisen in den Tagesblättern auf diesen„Uebelstand“ hin, sie machen eine Eingabe und die Obrigkeit verfügt:„Künftighin ist Sonntagsabends der letzte Wagen nicht mehr anzuhängen.“
** Bumor des Auslandes. In einem nordamerikanischen Städtchen gab eine Schauspielertruppe Vorstellungen vor erschreckend leeren Häusern. Wieder war es Zeit, mit der Aufführung zu beginnen; der Komiker schaute durchs Guckloch im Vorhang.„Nun, wie ist es besucht?“ fragte der Charakterdarsteller.„Vorläufig brauchen wir noch keine Angst zu haben, wir sind noch immer in der Majorität.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&am Donnerstag, 12. Juni 1913.
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a. d. Landungsbr.
Sch. Saal f. Vereine.Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz. Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren Cchaalto StempeluSchilderSchulte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwia. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
örishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
e. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar..
((baahlungensschlise)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Biekendorler und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttellen. A. 3294. Man verlange überal!:
Kaiser-Zwieback
y: Hotisterant
Kalser Breitestr. 56 5 Hulser Tel. B 5940S 3 tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wäsche und Trikotagen.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26;
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergernoffs Brot
„Hansa-Brot“
Schwanen-Brauerei P“ rst.P in
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate&am; äger, Kunsthapas 1F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Gigarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
Eimanie Kunststein- Möbelmag., Desorat.)
Sinonn. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Eisen u. Ssahlw., Waff.)
Agatha 29, Tel. B 9150.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponi,A.Markt4#.
Haus- u. Küchengerste)
Milb. Loeit, Giasz, Porzsellan
.Abs,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
bondeker,., Marte Cräklor.
Bongart.““
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophist. 20
Drogerien
Drogerie-Hennig, Zollstock.
Dreuer, Jos. Tel.-A½
Geschmister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel.
I. LAlal, Lagxseab- Sr. 295
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
Fora-Drogerne stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 359. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustenr, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
(Star. Lastar. Schachm. 10.)
und Geschenk-Artik l.
VaupelEr., Venl..JIC,.T295
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sül.
Spez: Arbeiterbe sleidung.
Natho( nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidunx.
Herrenhüte u. Mützen)
Ehrenstr. 274
.I. Bonn,
Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachN f. Fleischmu. 46
V hitdorter brauerel Friede F
Aktien-Gesellsch. Köln X * empf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space><space> erkannten Biere.
Bündgen,., Severinstr. 110.
Keitermann. Th. Bobst.5, Lederw., Heltermann, III., Damentaschen.
Müllenbach“., Rotgerberb. 46
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Ir. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> m. b. H. Cleve.—
Die Marg
Clever-Stolz
und
" Vitello
sind die hervortagendsten Butterersatzm. d. Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
Mühl., Mehlhandlung.)
E. Jarkouski, Dentist
Rothgerberbach 10.
H. Sack
Baubach 24. Tel. B 7833.
(Kolonialw., Leoensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heilnr. Auer, Koln-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Nachtsheim L. Lederhandlg.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Limbach Ph. PTer 8553
( Metzger, Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
bester Herdplattenputz: bester: Metallputz.
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallillei Telopnon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer..--ahm.
(Uhren, Gold.,Sülberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Heinr. Weideng. 89
Spez. Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Sirasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Sle-telzatC. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
HicbohnSeverinstr. 17
Riphann Liet..Eintr.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str.206.
(Kostu. Gortia Soaonung.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-„Stahl- u. Messingw.
( Zahn-Atellere
u Gaudi Dentist, Rich, Wagner R. GdUu,strasse 11. Tel. B 9528.
PRiegelskTSeverigstas
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.engr. en dei..A1 195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Te.ert.388
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Andreas Heinen Venloerst.305
WollKurz-, Weissund Manufakturwaren.
h. van Huson Pluliosvun Husen strasse 1
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 3T FI. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloorst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst I77 HerrKnab.Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43.
epr. Schmatz, Vorsterstr. 10. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, C. N. 1er/ 8.
Dandorff I frSalatöl, Weinessig Dacuulti,., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Kunstdünger, alle Samereien, Sechzigstr.28.
Kinderwagen.—.—
TI Meni Neusserstr. 206, II.FIAul, Venloerstr. 243.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Gold w.
Worringen, C. hre n Goläse.
9900100090009000009990
Aus dem sozialen Leben
**
□ Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt und Wohnungsnachweis in Köln.
Am Montagabend fand im Wohlfahrtshause die ordentliche Versammlung der die Geschäfte leitenden Arbeitsnachweisanstalt statt zur Feststellung des Jahresberichtes, der Wahl des Vorstandes usw. Es konnte zunächst festgestellt werden, daß der Gechäftsverkehr der Anstalt seit Einweisung in die neuen Gebäude an der Badstraße=Mauritiuswall einen ungeahnten Aufschwung genommen hat; insbesondere erfreulich ist die Tatsache, daß die Arbeitgeber wieder in wesentlich verstärktem Maße der Einrichtungen der Anstalt sich bedienen. Dies dürfte nicht zum wenigsten das Verdienst des sein Amt mit ebenso großem Geschick wie Pflichteifer wahrnehmenden, seit Bestehen der Anstalt(1894) tätigen Vorstehers, orn. Jean Pohl, und der übrigen Angestellten, von denen einer ebenso lange, und die andern lange Jahre an der Arbeitsnachweisanstalt tätig sind, sein. Dazu kommt, daß die Anstalt bemüht ist, den einzelnen Arbeitgebern nur solche Stellensuchende nachzuweisen, die den Wünschen und Vorschriften der Auftraggeber nach Möglichkeit entsprechen. Bei einem etwaigen Mangel an Stellensuchenden setzt die Anstalt sich mit den übrigen Stellennachweisen der Provinz in Verbindung, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Die Fachstellennachweise für das Gastwirtsgewerbe und für weibliches Hauspersonal haben sich gut entwickelt; insbesondere hat der erstere einen ungeahnten Aufschwung genommen. Die Vermittlungen allein nahmen hier vier Angestellte voll und ganz in Anspruch. Die Geschäftsräume erwiesen sich hier als nicht mehr ausreichend, so daß eine wesentliche Erweiterung derselben notwendig wurde.
Die Abteilung für weibliches Hausverson alentwickelte eine außerst rege Tätigkeit. Nachfrage und Angebot verhalten sich zueinander wie 100 zu 44. Von 100 Gesuchen der Dienstherrschaften konnten nur 35,9 Proz. befriedigt werden, dagegen 81,6 Proz. Gesuche der stellensuchenden Mädchen. Die Vermittlung des weiblichen Hausversonals lag in Köln bis 1911 fast ausschließlich in Händen der gewerbsmäßigen Stellenvermittler. In Anbetracht dessen, und bei Schwierigkeit der Vermittlung überhaupt, sind die bisherigen Erfolge beachtenswert, sie werden zweifellos unter der Mitarbeit der Tamen eine andauernde Steigerung erfahren.
Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte sind die jährlichen Anmeldungen der Bewerber seit dem Errichtungsjahr 1905/1906 von 1777 auf 3719, die gemeldeten offenen Stellen von 700 auf 2555, und die Vermittlungen von 273 auf 1689 geTlegen. Die Gesamtzahl der bisherigen Vermittlung beträgt 6977.
prozentuale Vermittlungsziffer stieg bei den Bewerbungen von 3 im ersten Geschäftsjahr auf 66,1. Kaufmännische Lehrlingsellen wurden im Berichtsjahre 221 männliche und 38 weibliche vermittelt. Die mit diesem Nachweis verbundene Schreibstube fur stellenlose Kaufleute wurde andauernd stark in Anspruch genommen. Seit deren Bestehen(1907) wurden 42 427 M. an Löhnen
gezahlt.
ie Erfolge des die gewerbliche Lehrlingsvermittlung bflegenden Vereins katholischer Jugendfreunde werden als sehr beichtenswert bezeichnet, ein innigeres Zusammenarbeiten mit der Unstalt jedoch in dem Sinne für wünschenswert erklärt, daß der
1909/10(altes Lokal) 1910/11(neues Lokal) 1911/12(9 Monate) 1912/13
Verein die Beratung der Eltern und Kinder, die Arbeitsnachweisanstalt jedoch die Stellenvermittlung besorge.
Der Tätigkeitsbericht, der sich ausnahmsweise über die Zeit von 21 Monaten(1. Juli 1911 bis 31. März 1913) erstreckt, stellt fest, daß 271986 Vermittlungsgesuche eingingen; davon entfielen auf offene Stellen: 78 452 für männliche, 43935 für weibliche Personen, während Gesuche von 117498 männlichen und 32101 weiblichen Arbeits= und Stellesuchenden vorlagen. Auf je 100 offene Stellen kamen 149,8 männliche und 73,1 weibliche Stellensuchende. 70033 männliche und 27255 weibliche Stellensuchende erhielten durch die Anstalt Beschäftigung. Die Gesamtzahl der befriedigten Gesuche belief sich auf 194576 oder 62 Proz. der Arbeitgeber, 84,9 der Arbeitnehmer. Welch erhebliche Steigerung der Geschäfte mit der Uebersiedelung in das neue Gebäude verbunden ist, zeigen am besten folgende Zahlen:
Offene Stellen Stellensuchende Vermittelt 24880 51 490 22757
43558 68143 35 108
48926 63633 35954
73461 85966 57694
Zu den Kosten in Höhe von 44578 M. trugen bei: die Stadt (abgesehen von den Kosten für das Gebäude) 39955., die Handelskammer 1000., die Wirte-Innung und der Fachverein der Gastwirtsangestellten 2700 M.
Der Wohnungsnachweis weist gleichfalls eine stärkere Benutzung nach. 6241 angebotenen unmöblierten Wohnungen stand eine Nachfrage von 9189 gegenüber. Insbesondere bei Zwei= und Dreizimmerwohnungen überstieg die Nachfrage das Angebot erheblich. So entfielen auf 948 leerstehende Wohnungen von zwei Räumen 2024, auf 1207 Wohnungen von drei Räumen 2747 und auf 1027 Wohnungen von vier Räumen 1860 Wohnungsuchende.
(4) Die Jahresberichte für 1912 des kgl. Gewerbe- und Kaufmannsgerichts zu Köln
sind soeben erschienen. Beim königlichen
Gewerbegericht
wurden außer den 29 aus 1911 übernommenen Klagen 4488 Klagen (220 von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer, 4258 von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber und 10 von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer) anhängig gemacht. Die Gesamtzahl der Klagen betrugen 4517 gegen 4201 im Vorjahre; die Zayl der Klagen der Arbeitgeber ist ist von Jahr zu Jahr im Steigen begriffen. Von den 220 von Arbeitgebern anhängig gemachten Klagen befinden sich 28 gegen Arbeiterinnen, unter den 4258 Klagen von Arbeitnehmern 644, die von Arbeiterinnen erhoben worden sind. Von Werkmeistern, Betriebsbeamten und ähnlichen Angestellten wurden 27, von Technikern und Zeichnern 33 Klagen erhoben. Es wurden erledigt: durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 695, in der Hauptsitzung 190, durch außergerichtlichen Vergleich 343 bzw. 98, durch gerichtlichen Vergleich 1677 bzw. 615; ferner durch rechtskräftiges Versäumnisurteil vor der Hauptsitzung 368, durch Anerkennungsurteil 57, durch anderes Urteil 456; unerledigt blieben 18 Klagen. Durch die ergangenen Urteile ist den Klägern zugesprochen worden die ganze Forderung in 135 Fällen, ein Teil der Forderungen in 66 Fällen; in 255 Fällen wurden die Klagen abgewiesen, darunter 13 wegen Unzuständigkeit. Es wurden erledigt 3581 Klagen in weniger als einer Woche, 628 in weniger als zwei Wochen und 290 in zwei Wochen und mehr. Von den sämtlichen Klagen entfielen 233 auf den Landkreis Köln.
(212 im Vorjahre) Vergleichskammersitzungen
und 152(152) Hauptsitzungen abgehalten. Mehrfach wurde das Gewerbegericht im Berichtsjahre als Einigungsamt in Anspruch genommen; auch die Schlichtungskommissionen mußten in einer Anzahl von Fällen zusammentreten.
Beim
Kaufmannsgerichte
der Stadt Köln wurden anhängig gemacht 98(im Vorjahre 79) Klagen von Kaufleuten gegen Handlungsgehilfen oder Lehrlinge, 1082(942) von Handlungsgehilfen und Lehrlingen gegen Kaufleute: aus den Vorjahren wurden übernommen 11 Klagen. Die Gesamtzahl betrug demnach 1191 gegen 1032 im Vorjahr. Unter gemachten Klagen befanden sich
„„„„„ unter den Klagen von
Handlungsgehilfen oder Lehrlingen befanden sich 363, die von
weihlichen Angeste
Gesamtzahl betrug demnach 1191 gegen den von Kaufleuten anhängig gemacht 22 Klagen gegen Handlungsgehilfinnen,
Handlungsgehilfen oder Lehrlingen befanden..,
weiblichen Angestellten erhoben worden sind. Es wurden erledigt durch Zurücknahme der Klagen vor der Vergleichskammer 160, in der Hauptsitzung 66, durch außergerichtlichen Vergleich 96 bzw. 37, durch gerichtlichen Vergleich 406 bzw. 149, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil in der Hauptsitzung 76, durch Anerkenntnisurteil 18, durch anderes Urteil 165, durch Beschluß an das Gewerbegericht verwiesen 6; unerledigt blieben 12 Klagen. Durch die ergangenen Urteile ist die ganze Forderung zugesprochen in 60 Fällen, ein Teil der Forderung in 21 Fällen; die Klage wurde abgewiesen in 84 Fällen. Es wurden erledigt: in weniger als einer Woche 789 Klagen, in weniger als zwei Wochen 240, in zwei Wochen und mehr 90, in ein bis drei Monaten 50, in drei Monaten und mehr 10 Klagen. Insgesamt wurden 103 Vergleichskammerund 71 Hauptsitzungen abgehalten gegen 104 bzw. 72 im Vorjahr. Als Einigungsamt trat das Kaufmannsgericht nicht in Tätigkeit.
In erheblichem Maße wird die Gerichtsschreiberei um Auskunft ersucht, mündlich und schriftlich, täglich sprechen durchschnittlich etwa 80 Personen vor, um Klage zu erheben, Anträge zu stellen oder Auskunft zu erbitten. Von den beim Gewerbegericht anhängig gemachten 4488 Klagen wurden 4028 zu Protokoll gegeben, beim Kaufmannsgerichte von 1180— 831. Eine große Zahl von Personen mußte mit ihren Streitigkeiten von der Gerichtsschreiberei wegen sachlicher oder örtlicher Unzuständigkeit an die zuständigen Gerichte verwiesen werden. Manche Streitigkeiten wurden telephonisch beigelegt, so daß es nicht zur Klage kam, in vielen Fällen nahmen die Rechtsuchenden nach Belehrung von Erhebung der Abstand. Außerdem wurden zahlreiche telephonische Auskünfte erteilt und dadurch manche Streitigkeit beigelegt oder verhütet; die Gerichtsschreiberei vermittelt weiter die Einziehung der zugesprochenen oder anerkannten Beiträge, um eine tunlich schleunige Erledigung zu erzielen und den Parteien Weiterungen und Kosten zu ersparen. In 806 Fällen, in denen die Zahlung nicht erfolgte, wurden vollstreckbare Ausfertigungen zum Zwecke der Zwangsvollstreckung erteilt, davon entfielen auf das Gewerbegericht 633, auf das Kaufmannsgericht 173.
:: Von Nah und Fern
** Raubmord.(Drahtber.) Norden, 10.Juni1913. Ermordet und beraubt aufgefunden wurde im Rechtsupweg bei dem Marienhofe der etwa 40 jährige Arbeiter Boer. Das leere Portemonnaie lag neben der Leiche, die erhebliche Wunden am Kopf und Halse aufwies. Die Staatsanwaltschaft leitete eine sofortige Untersuchung ein. Dem Täter ist man auf der Spur.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 a Donnerstag, 12. Juni 1913.
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
((A) Kirmesfeier der Herz-Jesu-Ofarre. Am Sonntag hatten sich die Vereine der Pfarre im Viktoriasaal am Waidmarkt zur Kirmesfeier versammelt. Der große Saal war bis zum Plätzchen besetzt. Nach Eröffnung des reichhaltigen Programms durch die Hannemannsche Kapelle begrüßte Pfarrer Kremner die zahlreich Erschienenen; er schilderte den schönen Verlauf der Prozession, dankte allen für ihre Beteiligung und die Ausschmückung der Straßen Frau Erkens=Engelhardt, ein Kind der Pfarre, hatte sich mit ihrer silberhellen Sopranstimme schon in die Herzen der Zuhörer hineingesungen; allseitiger reicher Beifall lohnte Sängerin für ihre hübschen Darbietungen. Auch der Damenchor von Herz=Jesu unter Leitung der Dirigentin Frl. Gerta Schoen und der Kirchenchor unter Karl Pollmanns hervorragender Leitung verschönten den Abend mit ihren auf künstlerischer Höhe stehenden Vorträgen. Hr. J. Cremer wartete mit heiteren Liedern zur Laute auf; die Herren H. Denskat und J. Cremer ernteten mit einem humoristischen Duett die verdiente Anerkennung. Den Schluß des in allen seinen Teilen wohlgelungenen Abends bildete ein von Hrn. Hans Portz vom Kölner Schauspielhaus im Verein mit seiner Truppe aufgeführtes Lustspiel: Der Hausschlüssel oder Kalt gestellt von Hans Portz, das flott gespielt wurde und großen Anklang fand.
(IA) Der Pfarrverein St. Severin veranstaltete am Montag im großen Saale des Volksgartenrestaurants bei starker Beteiligung der Pfarrangehörigen sowie auch derjenigen des Rektorates St Maternus eine Kirmesfeier. Der unermüdliche Vorsitzende des Pfarrvereins, Kaplan Pieck, hieß nach einigen einleitenden Musikstücken der Trenksschen Kapelle die Festteilnehmer willkommen und gedachte der so prächtigen und so glanzvoll, verlaufenen„Pfarrprozession. Die Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt überraschte durch die Schönheit und den Schmelz ihrer herrlichen Sopranstimme; der rauschende Beifall zwang die Künstlerin zu Zugaben. Einen großen Erfolg hatte auch Hr. Fritz Dolhausen, ein Pfarrkind von St. Severin. Seiner prächtigen geschulten Baritonstimme in mehreren kunstvoll vorgetragenen Liedern zu lauschen, war für die Zuhörer ein Kunstgenuß; auch Hr. Dolhausen kam ohne Zugaben nicht davon. Pfarrer Wollersheim dankte allen Mitwirkenden bei der Pfarrprozession und erfreute dann durch Auffrischung alter lieber Erinnerungen an dem Aufschwung der Pfarre St. Severin die Zuhörer. Eine wohlgelungene Damenrede ließ Kaufmann Bauer vom Stapel. Den humoristischen Teil des Abends bestritten die Gebrüder Scharmitzel und Hr. Linnartz. Brauereibesitzer Balchem dankte allen, die sich um das schöne Gelingen des Abends verdient gemacht, besonders dem Vorsitzenden des Pfarrvereins, Kaplan Pieck, dem des Redners Hoch galt. Gemeinschaftlich gesungene Lieder
trugen zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei.(0
(A) Im Windthorstbund Köln-Niehl sprach am Samstag, 7. d.., Hr. J. Hilgers(Köln) über Die politische Lage in ElsaßLothringen. In einem einstündigen Vortrag entwarf der Redner ein treffendes Bild über die frühere Bewegung der politischen Parteien im Lande vor und nach der vor zwei Jahren in Kraft getretenen neuen Verfassung, wobei er auch besonders einen Vergleich zwischen der früheren und der jetzigen Regierung zog. jetzige Regierung habe sich als vollständig unfähig erwiesen. Scharf kritisierte Redner auch die von der Regierung Elsaß=Lothringens
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juni 1913.
geübte schreiende Imparität. Der mit interessantem Material belegte Vortrag fand eine beifällige Aufnahme.
(A) Das Alorsianische Bündnis an St. Gereon unternahm unter Führung des Turnwarts Falk und des Präses Kaplan Greven am Sonntag eine Tagestour, und zwar über BergischGladbach, Herrenstrunden nach Altenberg, wo eine Besichtigung des Domes stattfand; dann wurde die Wanderung ins Eifgenthal angetreten; hier wurde abgekocht. Nach Durchwanderung der an Naturschönheiten reichen Umgehung des Tales brach man nach Hilgen auf, von wo aus die Rückreise nach Köln angetreten wurde.c) (A) Der beim städtischen Hochbauamt bestehende Gesangverein feierte am Samstag sein zweites Stiftungsfest im Saale des Volksgartenrestaurants. Der Erste Vorsitzende, Hr. Anton Urbach, begrüßte die Erschienenen, darunter die Ehrengäste Herren Stadtbauinspektoren Verbeek und Klewitz und gab einen turzen
Meter. Odenthal errang den ersten Sieg im Stabhochsprung leicht mit 2,90 Meter, im Diskuswerfen den 4. Platz im Stichwurf, der besser war wie der., im Kugelstoßen den 3. Sieg.
400 0000000000
Stimmen aus dem Leserkreis
Stadtbauinspekkoren Veldeer und nuewig unn..“
Rückblick über die Tätigkeit des Vereines im verflossenen Jahre. Der prächtig geschulte Chor sang unter seinem Leiter, Hrn. Herv. Müller=Hartmann Lieder von Ullrich, Fried, Kücken, Herb. MüllerHartmann, Erik Meyer=Helmund und Jos. Werth mit herrlicher Frische und trefflicher Reinheit. Als Solistin wirkte Frl. Minna Axer mit, die einen schönen, hellklingenden und sympathischen Sopran ihr eigen nennt. Hr. Johannes Wiesbaum erntete mit drei Baritonliedern, die seine Gattin feinsinnig begleitete, großen Beifall.
Als Humorist und Mimiker stellte Hr. Heinr. Denskat große Anforderungen an die Lachmuskeln. Das Quartett Sangesfreunde brachte echte kölnische Perlen der Poesie zu Gehör. Die Glanznummer des Abends bildeten the Sisters Lorrison als Balleteusen. Gemeinschaftliche Lieder mit hübschem Texte hatten die Herren Philipp Fürth und Ant. Urbach zu Verfassern. Die Herren Blumenberg und Müller=Hartmann teilten sich noch in die Begleitung der Solisten in geschickter Weise.
Unterhaltendes
:
Soeseesosseseeese
c Kurt Reulands Erholungsreise.
Von M. Schifferings.
Andere Männer sind nicht so,“ sagte Frau Lydia Reuland mit einem vorwurfsvollen Blick auf den Gatten.„Andere Männer freuen sich, wenn ihre Frauen sich hübsch machen, man tuts doch nur für den Mann. Die Bemerkung entlockte Kurt Reuland ein spöttisches Lächeln.„Und andere Männer sind nicht wie lebendige Zahlen,“ fuhr Frau Lydia in einem tieferen, bibrierenden Tonfall fort,„die zählen und rechnen nicht stets aus, was dieses und jenes kostet, die kaufen, was ihren
Frau Iydia seufzie ief—„Aber ich brauche sa auch den Hut nicht, auch das Kleid nicht, dir in es eins, oo###etwas anzuziehen habe voer nicht.... andere Männer...
Bitte," unterbrach Kurt Reuland seine erregte Ehehälfte, ich bin jetzt genügend über die Handlungsweise anderer Männer unterrichtet. Andere Frauen suchen ihren Mannern behaglich zu gestalten, andere Frauen bringen dem Manne seine Lieblingsgerichte auf den Tisch und wurzen sie mit Freundlich: keit und Liebenswürdigkeit. Andere Frauen suchen Ersparungen
„Das ist es:, rief Frau Lydia und ihre Stimme schlug den höchsten Ton an, Ersparungen machen, von was denn? Ich wolle dir ohnehin schon sagen, daß du das Wirtschaftsgeld erhöhen mußt bei der allgemeinen Teuerung, wenn du nicht willst,
„Was, noch einfacher kochen2“ Kurt Neuland schrie es fast in der Erinnerung an die mehr als einfache Hausmannsko —<space> T a a<space> S u p p e<space> a<space> d r e i<space> T e l l e r<space> z e y n<space>
der letzten Wochen. Jeden
1 Wocen: Heben...„„„
Pfennig. Dörrgemüse oder Einmachkraut, dazu nicht gerade das beste Fleisch. Nein, weiter durfte er es nicht kommen lassen.
() Der Kölner Schwimmfahrten-Klub 1905 unternahm am letzten Sonntag seine erste diesjährige großere Schwimmfahrt Ein Motorboot brachte die Schwimmer sowie zahlreiche Gäste morgens 8 Uhr von der Zinsschen Badeanstalt in Deutz nach Porz.
Es war eine Lust zu sehen, wie von dort aus die rustigen Schwimmer in Begleitung des Boots stromabwärts schwammen. Gegen 11 Uhr fand die erfrischende und stärkende Fahrt in Deutz ihr
((4) Der Westdeutsche Spiel-Verband hat anläßlich der Stadion=Einweihung einen glänzenden Erfolg errungen. Im Kronprinzenpokal=Schlußspiel siegte die Westdeutsche Elf nach spannendem Kampfe über die Elf des Berliner Verbandes mit:3. Im
1000 Meter=Stafettenlauf, an dem sich die einzelnen Landesverbände beteiligten, konnte Westdeutschland den dritten Platz belegen hinter Süddeutschland und Berlin.— Auf dems Sportfest des Siegburger Sportvereins am vergangenen Sonntage errangen die Mitglieder Greif und Odenthal des F. C. Borussia 1899 Köln nachstehende schöne Erfolge. 100 Meter Junioren, Sieger Greif 12 Sek. Weitprung, Sieger Greif 6,13 Meter. Hochsprung, Sieger Greif 1,65 Meter. Dreikampf(50 Meter=Lauf, Weitsprung und Kugelschocken) Sieger Greif 12 Punkte. Stabhochsprung 2. Sieger Greif 2,70
Seine Nerven waren ohnehin kaput. Lange vor der Zeit. Er wollte verreisen. Aber nein. Ohne seine liebe Familie. Und er freute sich, wie er das mit so ruhiger grausamer Gelassenheit seiner Frau sagen konnte. Ihre Tränen rührten ihn nicht. Seine Seele war wie mit einem wasserdichten Regenmantel umgeben, und der schöne grüne Damast des gepolsterten Sessels, auf den die salzigen Perlen fielen, lag ihm mehr am Herzen, als die Erregbarkeit von Frau Lydia.
Kurt Reuland reiste wirklich. Seine Frau und sein einziger Sohn Siegfried begleiteten ihn zur Bahn. Und die Aussicht auf die baldige Erholung stimmte ihn liebevoll gegen seine Gattin. Er war beinahe zärtlich. Machte ihr Vorschläge, gab ihr Ratschläge, wie sie die Zeit seiner Abwesenheit benutzen sollte. Durch einen Tränenflor warf Frau Lydia ihm
einen liebevollen Blick zu.
Endlich war der Abschied überstanden, der Zug sauste davon. Kurt Reuland holte tief Atem, wirklich, er war sehr erholungsIn Hannover holte ihn ein Freund, den er benachrichtigt, an der Bahn ab.„Aber Junge,“ rief dieser erfreut, das war eine famose Idee von dir, mich aufzusuchen, noch dazu so ohne jeden Anhang. Alle Hochachtung vor Frau Lydia, Freund, aber du weißt, ich bin nicht so fürs Weibliche, meine alte Netta führt bei mir noch immer das Regiment, natürlich nur in der Küche.
Kurt Reuland erkannte jedoch nach wenigen Tagen schon, daß Jungfer Netta das Zepter nicht nur in der Küche schwang, sondern auch in dem gesamten Hausherrenreich, was der Freund sich ruhig gefallen ließ. Er wußte nicht einmal, daß er nicht Herr" war. Kurt Reulands Nerven wurden aber bei dem Leben nicht kuriert. Im Gegenteil, die nächtlichen Kneivereien, das unregelmäßige Leben, die ungewohnte Kost, machten ihn noch mehr kaput, und nach acht Tagen zog er weiter, sehr zum Leidwesen seines Freundes.
Er hatte beschlossen, in einer ruhigen Pension die so nötige Erholung zu suchen, doch auf dem Wege dorthin ereilte ihn dar Geschick in Gestalt eines alten Schulgefährten.
„Kurt, altes Haus, du bist's wirklich,“ rief der Rechtsanwalt Schwalbe erfreut,„Nun komm, ich führe dich ins SchwalbenRedaktion übernimmt für den Inhalt der an d ler
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaltt auch zu veröffentlichen.)
7088) Straßenbahn nach Ehrenfeld. Mit dem Einsender
der Zuschrift Nr. 7073 wünschen tausende Ehrenfelder, Bickendorfer und Ossendorfer, daß die neue Straßenbahnstrecke von Liebigstraße aus in die Neustadt Ehrenfeld hinein doch bald gebaut werde: denn nur der östliche Teil dieses schönen Stadtviertels hat durch
die Schlachthofbahn Straßenbahnverbindung, während der weitaus
größte Teil mit über 6000 Einwohnern von der nächsten Straßenbahnlinie 15—20 Minuten entfernt liegt und schon lange sehnsüchtig auf eine direkte Straßenbahnverbindung wartet. Man moge die neue Strecke nicht zu weit die Subbelratherstraße hinaufführen, da diese sich nach Westen hin immer mehr der Venloerstraße nähert, sondern bald rechts abbiegen, etwa durch die Kruppstraße Eichendorffstraße, dann über Iltis= und Frohnhoffstraße nach Ossendorf. Dadurch wäre auch diesem Vorort, der bis jetzt ganz abseits vom Verkehr liegt, geholfen. Die Iltisstraße, die als nördlichster Straßenzug Ehrenfeld mit Ossendorf verbindet, gewinnt immer mehr an Bedeutung. An dieser Straße und am Takuplatz hat o Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft eine große, schöne Gruppe von Genossenschaftshäusern geschaffen. Durch die Liniführung der Straßenbahn in angedeuteter Richtung würden auch die großen städtischen Terrains in dem dortigen Gelände entschieden als Bauland an Wert gewinnen. Ferner ware dadurch eine Verbindung zum Herkulespark und weiter zu den Fliegerhallen am Butzweilerhof sowie zur Zeppelinhalle geschaffen.
2687] Der neue Jentral-Friedhof und Köln-Bocklemünd
In den Anzeigen der Blätter und in den Berichten über die letzte Stadtverordnetensitzung liest man immer von einem neuen Friedhof in Köln=Bickendorf. Das ist ein Irrtum; denn das in Frage stehende Gelände gehört nicht nach Bickendorf, sondern fällt ganz in die Gemarkung Köln=Bocklemünd. Es scheint, als ov die meisten Kölner Bürger und die Stadtväter gar nicht wüßten, wo Bocklemünd liegt. Wurde es doch bis jetzt recht stiefmütterlich behandelt. Viele Außenorte, die nicht zu Köln gehören, hat man durch elektrische Bahnverbindung aufgeschlossen, obschon sie nicht von Kölner steuerzahlenden Bürgern bewohnt sind. Möge man sich mit der Anlage des neuen Friedhofes auch einmal an Bocklemünd erinnern, das mit Köln=Mengenich zu einer Ortschaft und Kirchengemeinde verbunden ist. Zweifellos würde der Ort mit seiner schönen Umgebung ein beliebter Ausflugsort werden, wenn die nötige elektrische Bahnverbindung vorhanden wäre. W
7089] Herkulespark. Zur Frage der anderweitigen Benennung des sogenannten Herkulesparks möchte ich Sieersuchen, den Namen Jubiläumspark in Vorschlag zu bringen. Das Wort spricht sich leicht aus, der Ausdruck ist populär und die Benennung ist in Hinsicht auf die Jubiläen 1813—1913 wie Kaiser=Jubiläum auch genügend motiviert.
nest. Kurt Reuland wollte protestieren, es half nichts, nach einer Viertelstunde küßte er der Schwälbin die Hand und nahm ihre freundliche Einladung an. Das Schwalbennest lag außerhalb der Stadt, der Rechtsanwalt hatte sein Bureau im Mittelpunkt derselben. Die ersten Tage fühlte sich Kurt Reuland äußerst wohl. Die Abwesenheit Herrn Schwalbes benutzte er zu Spaziergängen, und in der Schwälbin fand er eine gebildete, geistreiche Frau. Er hatte die denkbar beste Gesinnung von ihr— bis eines Abends. Da war er und sein Gastgeber etwas später als sonst nach Hause gekommen. Obwohl sein Schlafgemach auf einer anderen Seite lag, hörte er die schrille Stimme der Schwälbin, die alle Anmut verloren.„So seid ihr Männer,“ hieß es,„teure Zigarren rauchen, Skat spielen, Wein trinken, aber die Frau braucht nichts, da wird geknausert, gerechnet— überhaupt.“
Und Kurt Reuland hörte den Rechtsanwalt im tiefsten Bierbaß seine Frau auf den schönen Natur=Eichenschrank hinweisen, mit allem Möglichen zum„anziehen“ und aufsetzen; auf die braune geschnitzte Truhe, die von Großmutter her auf dem Boden stand und so„voll“ war, daß der Deckel nur wenn eine ganze Familie sich darauf setzte...“ Und Kurt Reuland dachte an die sanften Tränen seiner Frau, an ihren liebe vollen Abschiedsblick und er dachte, es ware doch schön in seinem Heim, wenn er auch noch länger Suppe, drei Teller für zehn Pfennig und Dörrgemüse essen müßte. Ach ja, die Frauen: Man hatte es nicht leicht.
Zwei Tage später dampfte Kurt Reuland seinem Heim zu. Er hatte Frau und Sohn telegraphisch benachrichtigt. Erstere empfing ihn mit einem Tränenstrom, letzterer mit einem Freudengeheul.
Auf seinem Schreibtisch stand ein Kistchen feiner Zigarren, seine Lieblingssorte, mit den schönsten Frühlingsblüten um geben. Er war tief gerührt. Und mit sanftem Taubenblick sagte Frau Lydia: Lieber Kurt, ich habe mir den Hut zur Ansicht schicken lassen.“
„Du kannst ihn behalten,“ sagte Kurt Reuland glücklich und dachte an die Erfahrung, die er auf seiner Reise gemacht hatte.
lben desto mehr schätzen die hiesigen Frauen, kinderreichen Mütter
De feurer das Lebell, und grossen Familen das neu ertundene Köchen-Hülfsmittel die
Einfache, aber sehr wohlschmeckende, vollwertige Mittag- und Abendgerichte ohne Fleisch!
Ueberall erhältlich!
Nudeln mit Rotti-Braten-, oder Reis mit Rotti-Tomaten-Sauce usw. schmeckt famos!
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel,-Suppen-Würfel und-Suppenwürze. Ausleterungssger: Adolf Leven, Ferssgr. B 2577, Luxemburgerstr. 84 pl.
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 Pfs

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 159&a Dennerstag, 12. Juni 1913.
Seite 9.
Fortsetzung v. Seite
erdl. mbl. Zim. m. Pens.sep. gel., 3 Lom. Köni str. 2, II. n. Hohest.b
Zu verkaufen
M
öbl. Mansardenzim..vermiet.
Deutz, Freiheitstr. 56. II.
in f. möbl Zim. an anst.Herrn zu
vermieten. Jakobstraße 54. b ##. I. u. 3. Etg., 33., Wohn. m. Spd.
a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
159
schön. Zimm. an 1 od. 2 Pers. J zu verm. Schnurgasse 7.
Möbl..z. om. Marzellenstr. 58, III. —3Msdz. z. v. Gabelsbergstr. 21.“
Beuel a. Rhein
Familienhaus mit Zentralheizung, Koch=, Leuchtg., elektrisch, Badeeinrichtung, groß. Obst= u. Gemüsegarten sowie Hühnerhof und Hühnerstall umständeh billig zu verk Beuel, Bonnerstraße 8. b Candhäuser Hermülheim 2 b. Köln, im alten Park, idyll, u. hoch gel., gute Verb., j 5., Küche, gedeckte Veranda, Hof u. Obstgarten, 8500—9500 K Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33.
70
Mletgesuche)
Kleines Haus
mit Scheune oder Werkstätte u. Garten in der Nähe Kölns zu mieten gesucht.
Off. u. B 1352 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Deutz.
Kleine Familie sucht p. 1. Juli 2 Zimmer=Wohnung mit oder ohne Mansarde.
Off. u. F K 1265 an die Ann.= Stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Bäckerei.
Ladenlokal nebst Wohnung und Backofen für Bäckerei und Konditorei zu mieten gesucht.
Offerten unter B 1332 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
4% Huus billig z. v.
Off. u. 851 a. d. Geschst. d. Bl.
Wegen vorgerückten Alters steht
meine
d. Pieile
sowie großstückige, kalisorn.
Pflaumen
billig abzugeben.
Gebr. Plum,
Filzengraden 28. Tel. B 6500.
Enteignung von Grundeigentum.
**„„„ s beschrönhand
Für Wirte.
Orchestrions od. elektr. Klaviere billig zu vermieten oder zu verkaufen. Musikwerke Handlung G. m. b..,
Köln, Gewerbehaus. Fernsprecher A 1834. b
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur Neußerstraße zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, Cöln belege 4, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 15. Juni 1913..rmitags 1 Uhr
bon„sle Pln, Situwnoslagl de, Le og 3..s Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 1. Juni 18
soesorp er, Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der
schädigung ver ügt werden.
in der Gemeind: im Regierungs
874(G. S. S. 221)
EntKogel hell Eich=Schlafzimmer,
spel=Betten, Hohe Waschkommode, 2 Nachtskom., großer Spiegelschrank, Ständer, 2Stühle 345 M. elegante Zteil. Pitchpine=Küche 185 A
Krefelderst. 17,
Mittlerer Zeamter
sucht Wohnung, 4 Räume, Part oder 1. Etage, St. Agnespfarre. Off. u. 873 an d. Geschst. d. Bl.
3. m. Mans. v. bess. Frl. f. 15.Juli
o. I. Aug., N. Herz=Jesu. od. Mauritius ges. Off. u. G 436 a d. Annahmest. Waisenhausgasse 53.
m. gr. Saal u. Garten a. dem Lande an solv. Leute sofort zu verk. f. 60 Mille b. 10 Mille Anz. Außer Weln, 340 hl Bier, 70 hl Schnaps, viel Zigarren. Odjekt I. a. d. Lande a. Rhein, 1 Std. v. Köln u. hat elektr. Bahnverb. Fr.=Off. u. C 373 a. d. G. d Bl.*4
Färberei u. chemische Waschanstalt
langjährig bestehende Filiale verbunden mit Putzgemit alter gut. Kundschaft, sehr geeignet für Putzmacherin od. Näherin (billige Miete) ist günstig zu übertragen. p
Angebote u. G 342 an d. Bezirks=Vertr. Rotgerberbach 13.
Sin a. ein.Hauptstr.Nähe Kölns gelegener u. über 40 J. bestehender Gasthof, verbunden m. Garten=Restauration, 2 Sälen u. Kegelbahn, brauereifrei, ist wegen Inruhesetzung sofort zu verkauf.
Anzahlung 12000 bis 15000 Mark.
Ang. unter B 1354 a. die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr 85. b
Nußkoks Fuhre von 30 Str.
solange.Vorrat reicht, 16.K fr. H.
Ehrenfeld, Marien= straße 90—92. Fernspr. B 4094. b
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstückes
Gemarkung
(Gemeinde)
Kartenblatt (Flur)
Parzelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
von Band
CölnNippes
88
Cöln, den 5. Juni 1913.
Becker Mathias und Ehefrau Anna, geb. van Pee, in Cöln=Niehl
Nippes 59
Blatt
WirschaftsArt
und Lage
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
am
2345
Neußerstraße 295, Straße
48.3
Der Enteignungskommissar:
J. V: Knaus, Beh. Regierungsrat.
*r
gut erhalt., dill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
nsitz. Sportw. billig zu verk.
Kalk, Taunusstr. 10, part.*
w. neu, 300 M. a. Teilz.
v, Alteburgerstr. 85.
Eisend m. M..4 Severinstr.144.
Wichtig für Bauherren
Koks=Asche f. Neub. liefert pro kbm 1,50 M. und kann entnommen werden. b
sitz Köln=Ehrenfeld Marien= uh, straße, gegenüber 114 Tel. B 4091.
Einrichtung einfache gebrauchte bill. zu kaufen ges. Saarstr. 4, p.
Mebr. Nußd.=Waschkom. mit
0 Marmor u. Spiegel, gebr., Nußb=Bett. pol., Vertiko, Ausziehtisch, Schreibtisch, alles ganz billig, Krefelderstraße 47, Hochvarterre,.=L.
Eine Glastheke 2½-3mlang
zu kaufen gesucht. Schmidt in Odenthal.
ett, Kldschr., Küchenschr., Sofa,
Waschk., Vertiko z. kauf. ges. Langenfeld, Kreselderstr. 93.5
Netallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky&amp; Hartleo, Langg. 17/19
njohnung von 2 Zimmern
nebst Küche gesucht.
Off. u. G 341 an d. Bez.=Vertret. Rothgerberbach 13.
leer. Z. ges. v. ält. Fräul. in
abgeschl. H. b. Eigent. 5 Off. B1348,2. Gesch., Breitest. 85.
( Unterricht)
Pariser
Zuschneide=Schule
Frau A. Busch
Hämergasse 22
neben Breitestraße 101 Gründliche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden. 50
Schnittmuster.
Cranz,Engl., Math.usw. gründl. # Vorb. u. Nachh. Std..4 Off. u. B 1351 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Klavier= u. Violinunterr. erteilt akad. geb. Musikl. Honorar n. Uebereink. Mauritiuswall65, II. b
Krotfiliale nebst ZuckerU warengeschäft, sehr gute Lage, zu übertragen.
Offerten unter G 340 a. d. Bez.=Vertr. Rotgerberbach 13.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
. Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.
Asd.=Schlafinn.
sowie Brandholz liefert fuhrenweise franko Heinr. Heidgen Sägewerk, Mülheim(Rhein).
Eichen=Schlafzimmer,
3tür. 13 f. Wäsche, für 310 Mk. sof. zu verkauf. Gröninger Lindenstr. 38. Daselbst fast neue Küche zu verkaufen
Mandolin=
u. Violinunterricht
St.0,75 K St. Magdalenen 13,p
Kapitalien
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises
Putz-Geschäft
1 Posten(1Dtzd.) wß. Kinder Strohhüte abz. Stck. 50). Off u. G 1053 Zülpicherstr. 4.
Herrschaftliche, f. neue moderne
Schlafzim.=Einrichtung
kompl. m. Zt. Spiegelschr. b. z. ok Georgsplatz 17A, 2. Etg.
eleg. 25, 35. 45. 55 A
gebr., gutn., 10, 15, „ 20 · Langj. Garant
Engroslag. Spichernst. 71
Cöln,
St. Apernstrasse 19. Eröffnung provisionsfreier
mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr. 0*
gebr., sehr gut erh., bill. zu vrk A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.
Almzugshalber eine alte Nuß
Cbaumbettstelle mit ein.Spiral federmatr. bill. abzug Kletten berg, Siebengebirgsallee 76, III
Küche mit Messingverg'asung u. Kacheln 110.K, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75M, 2tür. engl. Kleiderschränke, 35, 45, 55.., Rßb. vol. Kleiderchrank 55.K, Vertiko mit Spieg 35.A, Waschkommode mit Spieg. 35./, Diwan 24, 45.4, Sofa u. Ausziehtische, Federbetten, Steppdecken, Patentrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. a“ Adam Vogt.
Achtung! Kosenslor!
Blühende Topfrosen, dar. viele Neuheiten, pr. St..20-.50.K. 10 St. 10-12.K, 100 St. 80.4 franko Haus. Von Ende Juni an zirka 120000 veredelte Rosen in über 400 ff. Sorten in Blüte. Für Rosenfreunde geeignete Zeit zum Aussuchen. J. Zavelberg, Rosengärtnerei. Brühl. 5*
eleg. Singer u. andere 20=95.., gutn.-20.4. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36
Ladenregal,
sehr bill. Dominikaner 1, 1. Et.
prchtv. Rotleder=Diwan 20 M
Plüschdiw. 27, in Stoff 23 M. Chaiselonque 19 M. Weberstr. 10
zsteiß. Lein.=Jacken=Kost., Fig. 44
bis 46, sow schw. Tuch=Jack. b zu verk. Engelbertstr. 22, Part
20 bis 22000 Mk.
uche zur ersten Stelle. Weit üb. dopp. Sicherheit vorhand. Ang. unt. C377 an die Gesch. d. Bl.
10.—-12000 Mt. 65ek“
aben. Off. u. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
.Hypoe
Speise=Kufzug
billig. Dominikanerstr. 1,.Et
Kübsch. Schlassosa, wie neu 8 4 Stühle, kl. Füllosen, spottb. zu verh. Saarstr. 4, port
Kaufgesuche)
Tiermarkt
Nutzgeflügel, Bruteier, Zuchtgeräte liefert Geflügelpark in Auerbach 365.Hess.Kataloggratis
Zeinster reiner
per Pfund 70 3
Zitronat=Ruchen
per St. 40 3
Delikate Kräuterprinten
per Pfund 70
Mandelspehn!
per Pfund 1 A
Jos. Victor
Eingang* 65, Brückenstraße.
Vorzüglicher
tmittagtis
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.
Sprech td.-),-8. Sonntags-1 Uh
PrO
Zahn
Zebhuhnf Hühn.m Hahn bill. z.
ork. Nippes, Niehlerstr. 305.
Exotische und einheimische
Wasserpflanzen Aquarien Terrarientiere Landschildkröten
für Zimmer und Garten von 1. an.
Ausl. Vögel billigl.
Praktische Vogelkäsige.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48. a“
200 Stück im Anschnitt. kuster mit Preis. in 6 Schaufenst.
Kölner Capetenzentrale
Hliederstein EckeälterMarkt
.Taschenmacher.-Gegr 1880.
Verloren-Gefunden
auf der Nußbaumerstraße zw. Krupp= und Chamissostraße
ein Portemonnaie mit
Inhalt verl. Geg. Belohn. ab zugeben Kruppstr. 47, II.
P
ortmonnaie mit Inhalt
gefunden. Abzuholen Deutz, Siegburgerstraße—6
Vermischtes
Ich war behaftet mit einem
Hautausschlag
begleitet mit
lästigem
Schon nach Gebrauch von einem igen Stück Obermeyer' edizinal=Herba=Seife
Jucken
Neuer schw. Sommermansel für
ält. Frauen pass., f. n..4 zu ok. Kalk, Breuerstr. 9, p. b
einzigen Stück Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife
war alles verschwunden und die Haut blendend weiß. So schreibt O. N. in Grünstadt. Herba=Seife à Stck. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung
Herba-Creme a Tube 75 Pfg.,
lasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Mehrere gebrauchte
Flügel u. Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. prein
Richmodstraße 9. pb
Kinderwagen
bill z. verk. Blindgasse 11. b
sam.=Som.=Palet. a. S. gearb., 2X
getr., 6 fl z. ok. Severinstr.66, 1.
prachtv.Diwans u. Sessel, Chaiselonque b. z. ok. Palmstr. 20.
Frl=., bill. z. ok. Hdl.
Sternengasse 87, Hry.b
Kut erhalt. Herd bill. zu vk. O Maydachstr. 163, III, r.
Niano gut erh.bill. abzugeben, Pluld Krähmer, Ehrenstr. 102.5
Kaskochherd, 3 Flam. u. 3 NachO kocher z. ok. Görresstr. 8, hpt.
nt. Dielenuhr u. Truhenbank spottb..Ursulapl. 18,d Tor I.
reeiig Garantie für Haltbarkeil
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Janlu schrift.
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich Schmerzlos nuf 2.2ahn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Plomben von 2 II. an
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Reparatur zerbroch. 4A Gebisse von... lan Zahnreinigen"——-4
KammerjägerInstitut
Recht,.-Nippes, str. 38
vertilgt unter Garantie
Wanzen, Kakerlaken sow. alles andere Ungeziefer, mit langjähr. bestem Erfolg ausgef. Kartegen
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
Möbelwagen
Umzüge werden unt. v. Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28 Tel. A1477. b
* Nur noch bis Sonntag, d. 15.Juni, dauert der gr. HutAusverkauf
zu jedem annehmbaren Preise Severinstraße 110,
daselbst 2 Ladenregale, diverse Tische billig abzugeben.
tägl. Einnahme zirka 50. M. bill. Miete, sofort zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen. Ang. u. 898 an d. Gesch. d. Bl.
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
# 13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskräfte.
Prazis Salierring 61 Prazis Mühlenbach 20„Ransa“ II. Prazie Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. 10 □
Sälchen Sage beim Einkauf:
Zentrum der Stadt gel., frei. Off. u. 902 a. d. Gesch. d. Bl
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln Rufen Sie Telephon A 3650, und es meldet sich das neue Institut 0
66
99
Prompteu.schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
von Herrenund Damenwäsche wird sehr schön ausgeführt. Passage 35.
An gut. bürgerl. Priv.=Mittagt. A können noch bess Herren teilnehmen. Hansaring 47, 1. b
Alles Ungeziefer
Witme, Ende 30e., kath., Wilwe, 2 Kinder im Alter
von 14 u. 16 Jahren, aus guter Familie, sucht die Bekanntschaft eines soliden kath. Herrn in gesicherter Position
zwecks Heirat.
Offert. unt. B1340 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
vernichtet unter Garantie b
L. Schall,
mer w. einer Skt. Vinz.=Konf. W eine gebr. Nähmasch. für den Broterw. einer bed. br. Fam. infekteur und überl. ev. geg. Bez. Off. u. G 432
Kammerjäger, Zülpicherstr.33,p. an d. Ann.=St. Waisenhausg. 53.
Zeichner und Maler
empfiehlt sich in der Anfertigung von Entwürfen u Malereien f. Stickereien, Vereinsfahnen, Diplome usw. Stilleben, Landschaftsmalen. Anfert. v. Schaufenster= u. Reklameschildern.
Burgunderstraße 59, III. 55
CaEe
S N
G EE EIE EANE
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Donnerstag. 12. Juni 191..
n Handwerk und Gewerbe..
n
() Saison-Ausverkäufe.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln, Schwalbengasse 44, Telephon B 9139, bittet un
Aufnahme des Folgenden:. Seeras ist die
Im Monat Juli und Januar eines jeden Jahres ist die Veranstaltung und öffentliche Ankündigung von Saison= und Inventur=Ausverkäufen statthaft, ohne daß diese Ausverkäufe polizeilich angemeldet werden müssen. In den Ankün digungen in Zeitungen und in Schaufenstern müssen diese Verkauf aber ausdrücklich als Saison= oder Inventzur=Verkägfe, Suh verkäufe oder=Räumungsverkäufe bezeichnet werden. wie Sommer=Räumungsverkauf oder ähnliche sind nicht zulässig. Ebenso sind Ankündigungen von Saison= oder Inventurausverkaufen
vor oder nach den beiden genannten Monaten verboten. Dahin ge hören auch Ankündigungen wie:„wegen vorgerückter Saison,
„Restbestände der vergangenen Saison“ oder ähnliche.
Saison= und Inventurausverkäufe sind nur in denjenigen Branchen gestattet, in welchen sie üblich sind, das heißt: un der Bekleidungs= und Textilbranche, nicht aber in der Möbel=, porzellan=, Goldwaren=, Kolonialwarenbranche und vielen anderen. Waren solcher Branchen unterliegen nicht dem Saisonwechsel, und Inventurausverkäufe waren beim Inkrafttreten des Wettbewerbsgesetzes in diesen Branchen nicht üblich. Das Wettbewerbsgesetz gestattet
sie daher auch heute nicht.
Der Verein bittet alle Geschäftsleute, sich genau nach den gesetzlichen Bestimmungen über Ausverkäufe zu richten; diese müssen jetzt nach mehr wie vierjähriger Geltung des Wettbewerbsgesetzes doch hinreichend bekannt sein. Bei Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften wird der Verein in Zukunft nicht mehr verwarnen,
sondern Strafantrag stellen
CA) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Montag im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab; der zweite Vorsitzende, Hr. Umbreit, wies zunächst
darauf hin, daß im August in Leipzig der Reichsdeutsche Mittel standstag abgehalten werde. Es sei beabsichtigt, dort durch die Kölner Deleglerten den nächstjährigen Verbandstag nach Köln einzuladen. Nach eingezogenen Erkundigungen sei die Einladung zweifellos, schon mit Rücksicht auf die Merkeund-Pagg stellung 1914. Zu dieser Tagung seien in Köln ungefähr 5000
Personen zu erwarten. Die Versammlung beschloß, zwei Delegierte nach Leipzig zu entsenden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, einer Einladung des Oberbürgermeisters folgend, die Ausstellung Alt= und Neu=Köln gemeinsam zu besichtigen. Das Zugabe= und Filialwesen wurde einer scharfen Kritik unterzogen und als Krebsschaden für den Mittelstand bezeichnet. Die Angelegenheit soll als besonderer Punkt der Tagesordnung in der nächsten Versammlung behandelt werden. Eine längere Debatte entspann sich über den von der Kölner Mittelstandsvereinigung ins Leben gerufenen
Ueber den Westdeutschen Mittelstandstag in Essen referierte Herr Umbreit. Die Tagung war von über 3000 Personen besucht. Es habe gefehlt an einem geklärten Programm über die Bekämpfung der Konsumvereine. Es schiene dort das Verständnis dafür zu fehlen, daß der Mittelstand mit der Konsumvereinsfrage stehe und falle. Unzweideutig sei aber zum Ausdruck gekommen, daß die Mittelstandsvereinigung keine Parteipolitik treibe. Die die dem Mittelstand am meisten helfe, solle ihm am nächsten stehen. Im übrigen sei auf dem Verbandstag tüchtig gearbeitet worden. Der Reichsdeutsche Mittelstandsverband, dem die Kölner Vereinigung angeschlossen sei, habe der letzteren zwei Delegierte in den Landesausschuß für Rheinland und Westfalen zugesagt. Der Vorstand wurde beauftragt, einen Vertreter der Detaillisten und einen Vertreter des Handwerls als Delegierte zu delegieren. 0
(A) Die Stellmacher-, Schmiede- und WagenbauerZwangs-Innung hatte auf Dienstagabend in den Saal der Bierbrauerei Im Laacher Hof eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, um die Statuten der Innungskrankenkasse entsprechend den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung zu ändern. Der als Vertreter der Aufsichtsbehörde anwesende Oberstadtsekretär Hof meyer stellte fest, daß die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Mitglieder nicht erschienen war, worauf Obermeister Meier die Versammlung auf Samstag, den 21. d. M. vertagte. Diese
Generalversammlung wird unter allen Umständen beschlußfähig (() Gegen die Sonntagsruhe im Photographengewerve.
Bekanntlich wurde in der letzten Generalversammlung der Zwangsinnung für das Photographenhandwerk beschlossen, den Antrag auf Einführung des Geschäftsschlusses an Sonntagen um 3 Uhr nachmittags bei der Behörde einzureichen. Dieser Beschluß hat in Kreisen einer Anzahl Photographen Unwillen hervorgerufen. Am Montag fand im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine Versammlung statt, in der gegen din Beschluß Stellung genommen wurde. Bei der Abstimmung erklärten sich die Inhaber von 22 photographischen Ateliers gegen die Einführung der Sonntagsruhe während drei für einen Geschäftsschluß an Sonntagen zu späterer Stunde stimmten. Die Versammelten nahmen einstimmig einen Antrag an auf Gründung einer freien Vereinigung zur Vertretung wirtschaftlicher Interessen des Photographengewerbes; ein provisorischer Vorstand, bestehend aus den Herren Wolf, Wutf, und Goski wurde gebildet. Durch einen einstimmigen Beschluß erklärten sich die Anwesenden bereit, für die Folge die Ankündigung von Gratisvergrößerungen zu unterlassen.
Aus der Arbeiterwelt
-anseheen0000000000CCOROO81 2.
8. Juni) in der Rektoratsgemeinde St. Joseph hatten einen vollen Erfolg. 550 Jungfrauen(= 95 Proz.) und über 350 Jünglinge (= 85 Proz.) empfingen die hl. Sakramente. Jumreich war.e Aufnahmen in die beiden Kongregationen. Auch das Eucharistische
Triduum für die Schulkinder(2. bis 6. Juni) nahm einen sehr schönen Verlauf. Geradezu erhebend war die gemeinschaftliche h. Kommunion am Morgen des Herz=Jesu=Freitags und die Sakramentsfeier nachmittags mit Abbitte und Prozession; die Feier wurde verschönert durch den mustergültigen Vortrag mehrstimmiger Sakramentslieder des vom Lehrer Joseph Drechsler dirigierten Knabenchors.
k Missionsspende. Aus Baden, 10.Juni1913. Fur die Missionsspende haben die Katholiken Badens nunmehr 170000 M. aufgebracht, die Protestanten 90000 M. Die Sammlung der letzteren wurde verlängert bis 1. Juli.
## Trier, 11.Juni1913. Der Abt von Maria Laach, Freiherr von Stotzingen, der in die Benediktinerabtei San Anselmo(Rom) übersiedelt, ist zum Abschiedsbesuch beim Herrn Bischof Dr. Korum eingetroffen.
((A) Der Gewaltakt in Emden.
Die Rhein. Ztg. hat es übernommen, den frechen Terrorismusakt des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes in Emden ins
I; zwei Notizen in ihrer Nummer vom 31. Mai und 6. Juni sucht sie diese Aufgabe zu lösen. Daß dabei Unwahrheiten mit unterlaufen, ist selbstverständlich bei diesem Blatt.
Stand des Streiks heißt es in der ersten Notiz. Seit 19. M
streiken sämtliche im Emdener Hafen beschäftigten Arbeiter. Im Hafen herrscht Kirchhofsruhe. Ein paar Zeilen weiter wird dann von 20 und weiter noch von 250 Arbeitern gesprochen, welche die Arbeit ausgenommen haben. So widerlegt die„Rheinische“ sich selbst.
Ueber die Ursachen des Streiks wird gesagt: Der Streik wurde durch die forgesetzten Tarifbrüche und Schickänierungen der Unternehmer veranlaßt. Etwas näher der Wahrheit kommt in der Beziehung die zweite Notiz. Hier schreibt man: Der jetzige Tarif hat Gültigkeit bis 31. Dezember d. J. Ausgangs März wurde bekannt, daß Unternehmer im Stillen mit dem christlichen Arbeitersekretär Linz aus Hannover paktierten. Auch wurden geheime Versammlungen abgehalten, wozu hauptsächlich Kollegen von den Blaukreuzlern schriftlich eingeladen wurden. Es fanden sich aber nur fünf Mann ein, die später einstimmig wegen Verräterei an der eigenen Sache aus dem Verband ausgeschlossen wurden. Diesen Ausgeschlossenen wurden nun von den Unternehmern entgegen dem Tarif selbständig Arbeiten übertragen, um den Transportarbeiterverband zu hintergehen. Das ließ sich dieser nicht gefallen.
Damit gibt die Rheinische Zeitung zweierlei zu:
1. Daß Tarifbruch nur seitens des Transportarbeiterverbandes vorlieat: denn, und das verschweigt man, weil es nicht in den Kraw paßt, im Tarifvertrag heißt es unter Absatz C 13 ausdrücklich:
Alle Streitigkeiten aus diesem Abkommen werden wie bisher durch Schiedsspruch auf Grund der bestehenden Schiedsgerichtsordnung geregelt. Für die Innehaltung der eingegangenen Verpflichtungen bürgen und haften als Sicherheit die beiderseitig gestellten Kautionsbeträge.
Vor dem Streik ist aber kein Versuch gemacht worden, etwaige
Differenzen zu regeln. Zm
2. Daß die Arbeit niedergelegt wurde, weil auch Nichtmitglieder des roten Verbandes Arbeit und Brot erhielten.
Im übrigen erklärten die Streikenden auf Befragen selbst, daß sie nur streikten, weil christlich organisierte Arbeiter beschäftigt würden. Die christliche Gewerkschaft dürfe im Hafen keinen Eingang finden. Der christliche Fabrik=, Verkehrs= und Hülfsarbeiter verband wird in Emden alles tun, seine Mitglieder vor den Macht gelüsten der Genossen zu schützen. Der Transportarbeiterverband wird wohl oder übel nachgeben müssen. Die Arbeit im Hafen hat eine Unterbrechung nicht erlitten. Alles geht seinen geregelten Gang.
Hrieele elong*
Kirchsiches
Sport.
Zuverlässigkeitsfahrt des Motorjachtklubs von Deutschland.
Köln, 11.Juni1913. Am Mittwochnachmittag 2 Uhr fand der Start für die letzte Strecke Köln-Düsseldorf statt. Der Start befand sich an der Mündung des Sicherheitshafens gegenüber dem Malakoffturm. Nach den Fahrtbedingungen musste der Start für samtliche 15 Motorjachten innerhalb 20 Minuten beendet sein; gebraucht wurden nur 9 Minuten. Punkt 2 Uhr schoss die erste Jacht durch die Startlinie, die um 2 Uhr 9 Minuten vom letzten Boot durchfahren wurde. Die 15 Jachten passierten in folgender Reihenfolge den Start: Nr. 42 Pün, Nr. 33 Woglinde II. Nr. 14 Beatrice, Nr. 24 Prinz Hendrik III. Nr. 62 Annatta, Nr. 52 Neptunus, Nr. 32 Nixe, Nr. 34 Else, Nr. 13 Pommern, Nr. 41 Aloha-nui, Nr. 11 Gazeka, Nr. 31 Mercedes. Nr. 51 Etze III, Nr. 22 Aloha-oe, Nr. 21 Lens III. Die Fahrtleitung folgte den Booten auf der Dampfjacht Hochstaden. Die Abfahrt der Jachten hatte wiederum zahlreiche Schaulustige an den
Rhein gelockt.
* Zuverlässigkeitsfahrt des Motorjachtkluhs Deutschland. Düsseldorf, 11.Juni1913. Die heute nachmittag um 2 Uhr in Köln für die letzte Etappe Köln-Düsseldorf der Zuverlässigkeitsfahrt des Motorjachtklubs für Deutschland gestarteten 15 Motorjachten trafen in der vorgeschriebenen Zeit zwisehen .15 Uhr und 5 Uhr hier ein.
A) Schlagball. Am Sonntag, den 8. Juni, standen sich auf der Spielwiese in der Gronau, Bonn, die Schlagballmannschaften des Bonner Turnvereins und der Spielvereinigung Köln=Nippes I in einem Wettspiele gegenüber. Das Spiel endete nach einem dreiviertelstündigen harten Kampfe zugunsten der Spielvereinigung Köln=Nippes mit 54:58 Punkten. Am Freitag spielte die zweite Mannschaft der Spielvereinigung Köln=Nippes gegen die Schlagballmannschaft des Dreikönigen=Gymnasiums, welche mit 52:68 Punkten unterlag.
65llel.e :
Von hah und Fern
** Eine Million für einen Rembrandt.(Drahtbericht.) Paris, .Juni1913. Bei der Versteigerung der Galerie Steengraaht erzielte das berühnte Gemälde Rembrandisz Hathsetg eine Milion Franken ** Ein Dorf niedergebrannt.(Drahtber.) Falkenau,.Juni 1913. Das Erzgebirgsdörfchen Neuhausen ist fast vollständig niedergebrannt. Der Schaden ist sehr groß.
K.*—.—————„
(A) Köln=Aippes, 12.Juni1913. Die Exerzitien für Jungfrauen(25. Mai bis 1. Juni) und für Jünglinge(1. bis
ernStandesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Jul####91“.)
* Sterbefälle. Kar. Call, Schneidermeister, 40., Hohenzeller ring 91.: Anton Dahlen, Kfm., 18., Dasselstr. 14.— Mathilde Stahel, geb. Tepelmann, 47., Stolzestr. 8.- Josepha Grotsoff. 1 J. 9., Siebendurgen 32.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 11. Juni 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Magdalena Schaefer, 25.,
(Landkr. Köln).=Margareta Wingen, 72., Morsdorferstr. 8.- Jos Esser, 1., Köln=Sülz Palanterstr. 3G. Katharina May, geb. Hennes, Nwe, 62., Harperscheidt(Kreis Schleiden).
Wirksame
Verhüfung und Bekämpfung von Haut-und Haarschäden durch einzigartige, stärkste Desinfektion
Toilette-Seifen sind nur Seifen: sie dienen lediglich der Reinlich Keit.
Providolseife dagegen erfüllt nicht nur diesen Zweck, sondern desinfiziert die Haut in geradezu verblüffender, einzigartiger Weise!
den Parssiten, die
Barterlen eind die Krankheitsträger und Erreger der meis en Higiut, Hgg. gc# schäden. Providolseife vernichtet diese Bakterien und erhält dadurch die Haut gesund und schön. Providolseife beseitigt alle Schäden des Teints wie Pickel, Mitesser und Hautunreinigkeiten(Flechten), ferner Hautausschläge und Hautaffektionen. Providolseife leistet auch bei Haarausfall unschätz—„„ 11 Kon Cin.E Jaer
eine hohe Schaumkraft, un..— gartesten Haut dut vertragen. Weichheit von jeder, auch der zartesten Haut g
„„ 1„-„br. Dragerien
onen. Providolseite leistet auch bei Hagraustal unscht. wenchu... J. geg ig allen Aocheken, Drogerien Der Preis der Proviooloe), Pericmerien grhülstlich; vo ausnahmspelse nient, senreide mag an die Fabrik:
PROVIDOL GESELLSCHAFT m. b.., BERLIN NW, ALT-MOABIT 104

ollen
linge
die
tische
tliche
akraFeier
niger
erten
r die 0 M. der
Kälner Lesal-Auzeiger Nr. 159 a Donnerstag. 12. Juni 1915.
Seite
Greven’s Adreßbuch
Der III. Nachtrag erscheint am.Juli und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt. Neue Adressen, Wohnungsverlegungen und sonstige Aenderungen werden bei sofortiger
schriftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Garl Greven
eiherr
Rom)
orum
hland
Start Start r dem sämtraucht durch fahren Start: Prinz Nr. 34 Nr. 31 I. Die 1. Die an den
klubs
heute seldorf 1d gevischen
ich auf chaften ippes I einem nigung zweite lagballPunksaris, erzielte franken. .Juni nieder.91)
nzallernMathilde
off. 1 J.
ini 1913.)
Frechen
Joseph
). Hennes,
it.
04
Familien-Unzeigen Zwangsversteigerung
•D] Am 8. August 1913. vormittags 9¾ Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
August Hardenberg
nach kurzem Leiden, infolge Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 11. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 14. Juni 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags um 2 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 12 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Todesnachricht nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am 8. August 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück:
Cöln, Titusstrasse 14
groß 5,34 Ar(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6600 Mark Nutzungswert), zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau Peter Riese, Louise geb. Bie, Cöln.
v' Königliches Amtsgericht Abteilung 40, Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Juni 1913, von vormittags
1015 Uhr ab, versteigere ich im Pfandlokale Rolandstr. 105 folgende Gegenstände:
1 elegante komplette Schaufenstereinrichtung für Uhren- und Goldwarengeschäft, 1 große Standuhr, 1 eiserner Geldschrank, 15 Stück Regutateuruhren, 1 Llüschgarnitur, 1 Vertiko, 1 Damenschreibtisch, 1 Dianino, 1 hochherrschaftliche komplette Wohnungseinrichtung.
*7 Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den Mitgliedern von dem Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Karl Call
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenzollernring 91 aus.
Wir bitten um recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeister. bd
jetät
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Freitag, den 13. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Mabag.-Salon-Einricht.
bestehend in Sofa mit Umbau, Sessel, Tisch, Rohrstühlen, Salonschrank. Büfettisch, Teppichen, Nußbaumund Mahagoni=Betten mit Roßhaarmatratzen, Federbetten, Kissen, Steppdecken, Waschkommoden, Nachtskommoden, Kleiderschränke, Stehschreibpult. Sosas mit Sesseln, Uhren, Klavierstühle, Oelgemälde, Bilder, Spiegel, Eichen=Büfett, Ausziehtisch, Stühle, Mahagoni= u. Eichen=Ausziehtische, Läufer, Spiegel,
4 Wirtstische, 20 Wiener Rohrstühle, bunte elektr. Tischlampen, Nippsachen, Gardinen, Rouleaus, 1 Kabelwinde, 2 Flaschenzüge, 6 Seilrollen, 2 Wagenwinden, 2 Maurerwinden, Bügeltische, Sofatische, 1 Schreibmaschine usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der nstraße 36 zu besichtigen.
Versteigerung Hahnenstraße
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
hb
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Juni 1913, vormittags 1012 Uhr, sollen auf dem Lagerplatze Lohsestr. 37 zu Cöln=Nippes versteigert werden:
Eine Partie Bohlen, Kurzhölzer, Bauzaunbretter u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Am Freitag, den 13. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
100 Stück Antimorbin Luftdesinfektions=Aparate.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Versleigerung.
Auf Anstehen des Kgl. Amtsgerichts zu Köln als bestellter Pfleger über das Vermögen P. P. werde ich am Freitag, den 13. Juni er., vorm. 11 Uhr zu Köln, 115 Eigelstein 145, als Auktionslokal(Restaurant Küster)
1 OffizierReitpferd mit Sattel
Rappe, 7jähr. Vollblut, hieran anschließend: in derselb Sache u. selbigem Lokale, mittags 12 Uhr:
Vertiko, Oefen, 1 Schreibtisch, 1 Konsolschrank, 2t Kleiderschrank. Herrenfahrrad, Kleider, Wäsche, Uniformen, Waffen, Teppiche, Lampen, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Köln, Eigelstein 145, zu besichtigen. p
Tillmann Mähler, Auktionator und beeideter Sachverständiger bei d Gerichten d. Kgl Landgerichtsbezirks, Köln. Geschäftsstelle Köln, Komödienstraße 64.
Tel. A 1018.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Everhardstr. 3, versteigert werden:
1 Seifenfüllmaschine, 1 Seifenmühle, meh rere Dampf= und Kochkessel mit Rohrleitung, Mengkasten, Pfannen und Gerät schaften einer Seifen pulverfabrik.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Efferen im Pfandlokal Brenner versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau,
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lombard= und Kredit=Anstalt, G. m. b.., im Lagerhause Dasselstraße 55 für Rechnung dessen, den es angeht, in Gemäßheit des§ 368 des.G B. und§§ 1234 bis 1240 des.G. öffentlich versteigern:
1) 1600 Stück Türschoner,
2) 60 Flaschen Wein u.
Kognak,
3) 10 Flaschen Likör der
Trappisten,
4) 30 Pfund Margarine,
12 Gläser Honig,
5) 1 Schrittmacher=Maschine,
6) 2 Bilder,
7) 1 Handkabelwinde, 24
Stück Pflaster= und Betonstampfer,
8) 1 Singer=Nähmaschine
9) 1 Bett mit Matratze,
1 Nachtsschränkchen. Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Versteigerung eines Speisezimmers.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Freitag, den 13. Juni, nachmittags 3½ Uhr. in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 und 29
ein prima gearbeit. Speise. zimmer, schwarz Eichen,
bestehend aus Büfett, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 echte L derstühle, 1 großer Perserteppich, 1 Belourteppich, 2 Oelgemälde, 2 kl. Vasen usw. Ferner hieran anschließend:
5Stollwerck-Automaten
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten u. von vorm. 11 Uhr bis zur Auktion ebendaselbst zu besichten
Oscar Weinberg, Auktionator und Taxator, Agrippastr. 27, Auktionshalle, Fernspr. B 2256. ob
Lolonialw= u. Delikatess.= gesch., erstkl. Lage, hoher Ums., bill. Miete, zu übertragen. Refl., w. bis 10000 Al bar hab. erh. Ausk. u. 896 a. d. Geschäftsst..Bl.
.:3 hatiche 2. 1
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Die öffentliche Wage am
Hohenstaufenbad bleibt wegen Instandsetzung vom 15 bis einschließlich 22. d. M. außer Betrieb. Die Direktion: uhnel.
Bekanntmachung.
Die Spar=u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln, in Cöln, St. Apernstr. Nr. 19, ist aus Anlaß des Regierungsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers und Königs am 16. Juni 1913 geschlossen.
Cöln, den 11. Juni 1913. Der Königliche Landrat:
Minten. 5
Die Abbruchsarbeiten zur
Beseitigung der Wohnhäuser Buchheimerstraße Nr.), 65 u. 67 in Mülheim=Rhein, sowie der Ankauf der dabei gewonnenen Baustoffe sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorherige portound bestellgeldfreie Einsendung von.20.K in bar, von dem unterzeichneten Amte abgegeben. Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit entsprechender Aufschrift bis zum 25. Juni. vorm. 11 Uhr. an das Betriebsamt I. Cöln=Deutz, einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden. p*
Cöln=Deutz, im Juni 1913. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 1.
Zwangs-Versteigerung
m Samstag, d. 14. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Eschgasse 12, versteigert werden:
1 Musikautomat, 4 Wirtschaftstische.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
Von Dah und Fern:::
1 300 00100 2020600000000000000000o 21 0 50 00 00
**<space> F a m i l i e n= S t i f t u n g<space> C r a m e r= K l e t t.<space>( D r a h t b e r.)<space> N ü r n b e r g,<space> 10.Juni 1913. In der heutigen Magistratssitzung wurde die Familiensiftung der Freifrau von Cramer=Klett eröffnet. Die Erblasserin errichtete eine Familienstiftung mit sechs Millionen Kapital und bestimmte, daß, im Falle die Kinder ihres Sohnes ohne Nachhmmen versterben, die Hälfte hiervon, also drei Millionen, der Stadt Nürnberg zur Förderung von Kunst und Wissenschaft zusllen soll. Auch die Zinsen dieser drei Millionen, die der Stadt ventuell zufallen sollten, verbleiben vorläufig noch der Familienfiftung und gehen nicht in den Besitz der Stadt Nürnberg über
Pc 0 5000
Fleischpr
tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,68-.72. 7.
3. M..52-.56. Kühe: I. Beschallenheit M. ,66-1,70,2. M..58-.62
reise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlacheisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..68-.72, 2. M..60—.62
Handelstei
3
60h0010f0ROROOOn
Köln, 12.Juni1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einteklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die freise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1930 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht 55 56(59—711. b. von 100 bis 120 Kil. 54-55(68 70), c. von 120 160 Kil. 53—55(67-69), d. Fettschweine über 150 Kil. 52-54(66-68, ###elschige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51-53(05 67), f. Sauen
92 52 62-66), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Markt lebhaft und
633 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. 80-85(000—000) nste Masikälber 62 66(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug-60(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 54 56(00-00), e. ger. 831g- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00). Markt
„154 Sch fe A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Schammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Mastmmel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000V# mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Saug00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 105) b. geringere Lämmer und Schafe(94-98). Sauglämmer 00-00 20). Markt ziemlich belebt und geräumt.
##ngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland ertel Grossvieh, 134 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 1 00 Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.]
3. M..48.52. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,66-.70, 2. M. .54-.58, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,16.24. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..52-.60. Hinterviertel M..56—1,64; aus Frankreich: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..80 1,88, 2. M. .60—.76, 3. M..46-1,56. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..000,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-O. OO. Schaffleisch M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittermässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch flott.
2n Neuss, 11.Juni1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.25, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.20, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 17,80, Futtergerste, 1 Beschaffenheit M. 14.50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 10,25, WeizenGrand M..25, Bollmehl M. 14.50. Baumwollsaatmehl M. 163, Leinkuchen M. 142, Palmkuchen M. 148, Sojabohnenkuchen M. 143, Rübkuchen gross M. 106, klein M. 110. Erdnusskuchen, Coromandel M. 147. Rusfisque M. 161. Rüböl(ohne Fass) M. 65,00. Rohes Leinöl M. 49, Erdnussöl M. 65 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei weichenden Preisen war die Stimmung für Getreide und Futtermittel still.
+ Köln. 12 Juni1913, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis.10 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 10 Kil.
X Köln. 12.Juni1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B Okt. 68,00. 67.00G.
Neuss. 11 Juni 1913
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
Fru
M.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
chtm 21.60 20.60 18.20 17.70 17.80 16.50
13.50
16.50
rkt
Kartoffeln,.50-.20 diesoKilo
Heu, M..70—3,2)..„ Luzernerheu M. 3,70-.).„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 17.00"—,
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
QNeuss. 12 Juni1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108 1) die 1000 Kilo.„
Neuss, 12.Juni1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rüb-Kuchen um M..—.
Wasserstands=Nachrichten am 12. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..02—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein.21—0,09 m Kehl, 7 vorm, Rhein.09—.09 m Mannheim, om., Rh. 3,93—0,02 m Heildronn, Lom., Neckar 0,59—0,06 m Lohr, 9 vorm, Main.46—0,06 m Caub. 9 vorm., Rhein.43—.06 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,11—0,06 m Bingerloch,.71—.06 an Trier, 7 vorm. Mosel 0,43—0,09 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,39—0,03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,60—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,45—0 04 m Tiel. 8 vorm., Rhein 3,20—.05 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
BRAUEREI
WILHELM H. ESSER
UNTER GOLDSCHMIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WELTSERANuT DuRCH GUTE BORgektiche Küche.:5)
Gesichtssältchen— Doppeltinn
Krähenfüße, fahle welke Haut usw. werden schnellstens
beseitigt durch elekirische Gesichtsmassage im be
Schönheits-Jnsitut H. Schellenberg. Breitestr. 13-—-15.
2
II

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Donnerstag, 12. Juni
Grosser
Möbelverkauf
üüe A#
Kompleke Aussteuer zu Mik. 2000 Hocheleg, kompl AussteuerzuMk 4500 Christign Fieuer
„ Galan. Fisechhaum 1 3tür. Spiegelschrank..„„
Deutsche Wohnungskunst
in Köln Wichtig für Brautleute
-neisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz Ausziehtisch, 6 Stühle
Herrenzimmer, Eiche
Bibliothek Schreibtisch Tisch
Schreibsessel 4 Stühle
Küche, Carolina pine
Flurgarderobe
Schlatzimmer, Eiche od. Nussbaum
2 Bettstellen
2 Nachtschränke m. Marm.
Waschkommode
2tür. Schrank
2 Stühle
Handtuchständer
2 Patentmatratzen m. Schoner 2 Steil. Kapokmatratzen
Salon, Kirschbaum
Salonschrank
Tisch, 2 Stühle
2 Sessel, 1 Sofa
Speisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz
Vierzugtisch, 6 Lederstühle
Schlafzimmer, Mahag.
2 Bettstellen, 2 Nachtschr.
Waschkommode mit Marmor
und Spiegel
3tür. Spiegelschrank
2 Stühle, 1 Handtuchständer 2 Patentmatratzen m. Schon. 2 Steil. Haarmatratzen
Herrenzimmer, Eiche
Bibliothek, 1 Schreibtisch Schreibsessel, 1 Tisch 4 Lederstühle Chaiselongue mit Decke
Küche, Carolina pine
Flurgarderobe
fürstl. Waldeck'scher Hoflieferant
KOLN, Hohenzollernring 62—64
100 Musterzimmer
ferner Aussteuer zu Mark 3000, 6000, 8000, 10 000. dh
Volksgarten.
Freitag, den 13. Juni 1913, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von 7 Militärkapellen des Standortes Köln
zum Desten des Militäk-Frauenverei
* Samstag, den 14. Juni 2
Gartenfest:
Kapellen: Kürassier-Regt. Nr. 8, Feldartillerie-Regt. Nr. 59 Pionier-Bataillon Nr. 24
I. Königsmarsch„„„ 10 Stran
2. Ouvertüre zur Oper„Das goldene Kreuz“" F. Brü
3. Fantasie aus der Oper„Tiefland“".... E.’Albert
4. Walzer aus der Oper„Der liebe Augustin“" L. Fall
II.(Richard Wagner) Tei: Kapellen: Inf.-Regt. Nr. 16, Inf.-Regt. Nr. 53, Inf.-Regt. Nr. 65 Fußart.-Regt. Nr. 7.
6. Einleitung and Chor des Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“ 7. Tonbilder aus dem Musikdrama„Siegfried
III. Teil. Sämtliche Musikkorps 8. Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 187 0/41 Großes Tongemälde mit Schlachtenmusik, Gewehrfeuer und Kanonendonner„—— O. 9ar0
Eintritt 75 J. Programm 10 3. Uararbanf im Volksgarten- Restaurant, in den VUTVETKaut zimmern des Gonvernements, Apostelnstraße, 3
und der Kommandantur, Weidenbachkaserne. 9r
Stellmacher=, Schmiede= und
Wagenbauer-Zwangs-Innung
a zu Köln.
Zu der am Samstag, den 21. Juni er Uhr. im Lokale der Restauration O anberaumten außerordentli
#.. abends 8½
schs, Im Laach Nr. 68
imten außerordentlichen
Innungs-Versammlung
n 0DI4lioher lomie 1
Flora
a
ZAR
* des Bundes Deutscher Militäranwärter,*# Verein KOln.
Nachmittags 4 Uhr:
Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen.
Nachmittags- und Abendkonzert##
des Flora-Orchesters.
Bei Eintritt der Dunkelheit:
Grosse Beleuchtung
des Parterres und der Kaskaden
Fackelpolonäse
durch den bengalisch beleuchteten Park.
Nach Konzertschluss:
BALL.
4
4
*<space>( V e r l ä n g e r t e r<space> S t r a s s e n b a h n b e t r i e b<space> b i s<space> 2<space> U h r<space> n a c h t s).<space>
Lassapreie für Fremde.— Wle. Kinder 50 Ptg.
Abonnenten frei.
gestatten wir uns, die verehrlichen Mitglieder, sellenausschuß hiermit höflichst einzuladen.
sowie den Geellenausschuß viermir hostichst
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß gemäß§ 55 des Statuts diese Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl de Anwesenden beschlußfähig ist, jedoch wird bei der Wichtigkeit der Sache um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Tagesordnung:
Abänderung resp. Neuausstellung des Krankenkassenstatuts(Nebenstatut) der Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Zwangsinnung zu Köln, gemäß den Anforderungen der ReichsversicherungsKö' de 12. Juni 1913. Der Vorstand1
son, den 1. V J..: E. Maier, Obermeister.
*
Die Teilnahme an dem Balle ist beschränkt auf die Mitglieder des festgebenden Verbandes, Aktionäre ∆ und Abonnenten der Flora und eingeführte Gäste.
„„„— 1 A.„
Handwerker=Versammlung
im Gasthof=Zum grünen Wald; in Worringen a. Rh.
I. Submissionswesen im Handwerk. Berichterstatter: Kriegers, Geschäftsführer des Rheinischen Handwerker
2. Handwerksmeister und=Lehrlingspflichten und Rechte. Berichterstatter: Handwerkssekretär G. Hundertmark, Mülheim am Rhein
Alle selbständigen Handwerker werden zu dieser Versamm lung dringend eingeladen. 49
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
Schauspielhaus
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Freitag, den 13. Juni 1913.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Brings, Wittmann=Maurice, Pütz=Fricke, Mawick, Kilian, Korkhaus; die Herren: Schreiner, Lenzen, Schmitt=Pardo, Busch. Eichhorn, Kisau, Majewski, Orlamünde, Hermanns, Rutkowsky, Beron, Schmitz, Rubens, Birgel, Büttinghausen, Ullrich Kleinschmidt, Wüstenhagen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Samstag, den 14. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, Krättigen
Deutsches Theater.
Tel.
A 3112.
Donnerstag, Freitag. Samstag, abends 8 Uhr:
Die Schmuggler. Komödie in 4 Akten von A. Dinter. 5
Sonntag, den 15. Juni, nachmittags 3½ und abends 8 Uhr
und folgende Tage: Bei volkstümlichen Preisen:
Für's Vaterland.
Hististorisches Festspiel von Gotfried Breuer.
Volksverein f. d. kath. Deutschland Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Kirmesfeier
Sonntag, den 15. Juni 1913, abends Punkt 8 Uhr
im Viktoriasaal.
Ein gewähltes, abwechselungsreiches Programm bürgt für einen genußreichen Abend.
Konzert, Gesangvorträge, Turnerreigen, Theater
und Festball.
Alle Pfarrangehörigen, sowie deren Freunde und Bekannte sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Programme zu 30 Pfg.(Kassapreis erhöht), die zum Eintritt berechtigen, sind bei den Vertrauensmännern zu haben.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich
maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Original-Kräuter-Haarwasser(Fl.25 u. 2,50.),
außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut m. Zucker's Spezial=Kräuter-Haarnahrfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr.
Ratten, Mäuse. Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ahne Verb
Colosseum
Kebr. Möbel z. kaufen gesucht b OKorbmacher, Königspl. 33, St.
Ersatz
und die Cerluns
Blitzableiter
.-Kgschz, Aishtratechnisches lgatitut
Fabrik
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN KINDERMOBEL
Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37.
Brückenbau
Wegen Abbruch neies Geschäftshauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger
m feinen Terracotta-Vasen,
Blumenkübeln und Topferwaren aller Art billig zu verkaufen.
Töpferei Weber.•7 135
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Rachem. Köln.
MATTONFE
ane„ bas#nseinner zur Mischung mit Wein, alterproht und ärztlich
das vorzünlichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgee:g##phem gru, und sehr bewährt bei drohenden
Enicgemiegefahren, zllen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sovie m besseren notels, Cafés
Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1284.
Verkaufspreise: 17. Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
E Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem 8
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
2 Heute, Donnerstag, den 12. Juni, und folgende Tage, 8 KS. abende 4¼ Uhr:
„Verlassene Frauen“#
#X Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz. 4 S Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 7
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselos e e i ie ia ia ie
Plechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sindoft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch
die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich
Rinouschte genau auf die Fa.
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In- u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner LocalAnzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Land tages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
natürlrheci
alkalischer
Sauerbrunn
a ie ia ia ia ie
1
35
1 40 32
Zurückgekehrt!
Dr. Nippen
Vermietung von genauen
Säuglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch-Anst.
Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Sabelsbergerstr. 47. Tel. 8
von der Reise zurüc
Sauitätsrat Dr. Hirschmann
Ohren-, Nasen- u. Hals-Arzt. Blaubach 30A.
25000 m. 1. Hypoth.
auf 4 Etagen=Haus in KölnNippes nur von Selbstgeber gesucht.
Fr.=Offerten unter 860 an Geschäftsst. d. Blattes.
Piermarkts-Anzeigen hatten
oft im LA sofort Erfolg!