ERRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRR
2 * * *
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia II.50(3 Mon.), MN.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Anzeiger
*
2
2
#
24
*
*
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
REERRRRRFRKHRNRRFRRRRRRRRRKKRKRRRKKKKRKNNNKKRRKKRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKARNN
Köln, Mittwoch, 8. Januar 1913.
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf,
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis für Köln 50 Pf. 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8= Mittwoch, 8. Januar 1913.
*
Der Aufschluss des Marzellengeländes.
( Einen dritten Vorschlag
zum Aufschluß des Marzellengeländes veröffentlichen wir in nachstehender Darlegung des Hrn. Kgl. Baurats Schellen. Dieselbe steht zwischen dem städtischen und dem gestern(vergl. Nr 7) veröffentlichten Drexelschen Plan, bringt aber neue Gesichtspunkte in die Sache, die auch sehr beachtenswert erscheinen: Vor allem den Rat, den entstehenden neuen Eckbaublock keinesfalls zu verkaufen, sondern im Besitz der danken, dort ein Kölner Verkehrshaus im vollsten Sinne des Wortes zu schaffen.
G Zur Aufteilung des Marzellengrundstücks.
Von Kgl. Baurat Karl Schellen.
Bei der Prüfung der Frage, ob die vom Local=Anzeiger vorgeschlagene Anlegung einer Straße von der Hauptpost zur Maria=Himmelfahrtskirche für das freigewordene MarzellenGymnasialgrundstück zweckmäßig ist, hat sich der Verfasser des Planes von folgenden Erwägungen leiten lassen.
Der städtischen Verwaltung kann nur dann die Durchführung der erwähnten Straße mit einem Durchblick auf die MariaHimmelfahrtskirche empfohlen werden, wenn sich mit Sicherheit behaupten läßt, daß bei der Erwerbung des freigewordenen Grundstücks eine Mindereinnahme für die Stadt sich nicht ergibt, andernfalls müßte die Kirchengemeinde mit eintreten. So schön nämlich die Freilegung der Kirche ist— Photograph Kreyenkamp hat gelegentlich des vom VerkehrsVerein ausgeschriebenen Bildwettbewerbs ganz hervorragende Bilder dieses Bauwerkes geliefert— der Hauptwert des architektonischen Aufbaues beruht doch jedenfalls auf der innern Ausgestaltung des Gotteshauses. Der Chor mit dem mächtigen Hochaltar besitzt eine bewunderungswürdige herrliche Lichtwirkung; das gesamte Innere ist von hoher künstlerischer Durchbildung, wie aus einem Guß geschaffen.
Ein Teil des in den neuen einzuführenden Straßenzug fallenden Grund und Bodens läßt sich durch Ueberschreitung der von der Stadt in Aussicht genommenen neuen Fluchtlinie an der Marzellenstraße wieder gewinnen. Es ist nämlich nicht erforderlich, daß, wenn auch der Neubau auf dem städtischen Grundstück in Barockform geplant wird, an der strengen viereckig gestalteten Grundstücksform festgehalten wird.
Die Breite der Marzellenstraße von 16 Meter, die sich an der Bahnhofstraße auf 18 Meter erweitert, ist auf Jahre hinaus für den zu erwartenden Verkehr genügend groß gewählt. Es ist nicht notwendig, daß die neue Straße mit Fuhrwerk befahren wird. Das könnte nur störend auf den elektrischen Bahnbetrieb bei dem Uebergang von der neuen in die Marzellenstraße einwirken. Vor der Kirche ist die Schaffung einer platzartigen Straßenerbreiterung sehr erwünscht. Der durch den neuen Straßenzug abgetrennte Bauplatz ist mit möglichst kleiner Grundfläche zu bestimmen, weil er im Laufe der Zeit sicher dem Verkehre zum Opfer fallen und in eine Platzanlage aufgehen wird.
Ein neuer Straßendurchbruch der Eisenbahnlinie entlang vom Bahnhofsvorplatz zur Marzellenstraße, bzw. zum Hansaring hin, welcher in früheren Jahren aus Bürgerkreisen beantragt worden war und der damals eine teilweise Niederlegung des bahnseitigen Teiles des Priesterseminars zur Voraussetzung hatte, mußte endgültig aufgegeben werden, als der Umbau und die Instandsetzung des genannten Gebäudes erfolgt war. Mit Rücksicht hierauf wird der Durchsschneidungspunkt der Marzellen- und Bahnhofsstraße vor dem Cityhotel und des Straßenzuges An den Dominikanern sich zu einem der verkehrreichsten Punkte der Stadt immer mehr und mehr herausbilden.
Die städtische Verwaltung sollte daher den durch die neugeplante Straße abgetrennten kleinen Block entweder im eigenen Besitze behalten oder nur in Erbvacht bebauen lassen. Nach 30 bis 50 Jahren wird er, wie gesagt, sicher in eine Platzanlage umgewandelt werden müssen. Wenn er jetzt veräußert würde, so wäre die Fläche nur unter sehr schweren Opfern demnächst wieder zurückzuerwerben.
In der nebenstehenden Skizze ist das neue Baugrundstück nach dem ersten städtischen Plane mit Strich und Punkt ge— Rölner
den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten aitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Mittwoch, den 8. Januar. Ehrenfeld(St. Peter), abends 9 Uhr V. M. K. Vereinshaus St. Peter. Städtische Angelegenheiten.(Mehrere Stadtverordnete anwesend.) Freitag, den 10. Januar. Nippes Ost, abends.45 Uhr, Rest. Hochholz, Niehlerstr. V. M. K. Allgem. Aussprache. Stadtverordnete anwesend.
Freitag, den 10. Januar. Nippes St. Josef, abends 9 Uhr, bei Brölsch, Sechzigbrauhaus V. M. K.
Freitag, den 10 Januar. St. Michael, abends.30 Uhr V. M. K. Moltkestr. 121. Redakteur Müller. Ausgabe der Ausweiskarten zum Z. W. K.
den jungen Herren, die im gleichen Sinne mit den Damen erfolgreich wetteiferten, gebührt aufrichtiger Dank. Der letzte Punkt des Progamms: Nach Schluß der Bilder geselliges Zusammensein, fiel nun aus dem vorhin erwähnten Grunde für mich aus. Auf das Schicksal und auch ein wenig auf den Vorstand grollend, kehrte ich nach Hause zurück.
„Meine Bitte geht nun dahin, bei den künftigen Festen des Kath. Frauenbundes auch auf etwaige Nebenveranstaltungen noch deutlicher hinzuweisen, damit ein jeder sich danach einrichten kann. Es liegt dies auch in Ihrem eigenen Interesse. Schreiber dieses wird sich dann wieder mit Freuden einfinden und seine dann aber besser gefüllte Geldbörse gerne
zur Verfügung stellen als Freund der caritativen und sozialen Bestrebungen des Kath. Frauenbundes"
Die Damen des Vorstandes bedauern lebhaft, daß der Einsender dieses Briefes seinen Namen und seine Adresse in übergroßer Bescheidenheit verheimlicht. Sie würden ihm sonst den einfachen Rat geben:„Bitte, genieren Sie sich nicht, sondern senden uns nachträglich die Hand voll Goldfüchse zu, die Sie unter andern Umständen, d. h. bei besser gefüllter Börse, geneigt gewesen wären, bei den liebenswürdigen jungen Damen los zu werden.“
( Das Wohltätigkeitsfest
des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, das am vergangenen Samstag, 4. Januar, zum Besten der sozialen und caritativen Einrichtungen des Zweigvereins in der Bürgergesellschaft stattfand, hat einen schönen Erfolg aufzuweisen. Dasselbe brachte eine Einnahme von rund 13·000 M.— ein Ergebnis, mit dem die Damen, die das Fest veranstalteten, sehr zufrieden sind.
Auch an dieser Stelle sei allen Mitwirkenden, die zum Gelingen des Festes beitrugen, nochmals herzlicher Dank gesagt. Abgesehen von den Einnahmen aus dem Kartenverkauf fallen die Erträge aus den einzelnen Veranstaltungen des fröhlichen geselligen Treibens sehr ins Gewicht, das sich, nach Schluß der prach vollen Levenden Bilder auf der Bühne des Festsaals, später im Weißen Saale entwickelte. Die jungen Damen, welche in den Vorstellungen die Engelfiguren darstellten, ernteten dabei mit Recht allseitig Anerkennung. Ebensoviel Dank gebührt aber sicherlich allen denjenigen Damen und Herren, die bei der geselligen Nachfeier durch Anpreisen, Verkaufen und Bedienen in den verschiedenen Erfrischungs= und Blumen=Buden, sowie bei der Tombola, sich große Mühe gaben, dabei die frohen Geber um viele Hunderte Mark erleichterten, die in der Wohltätigkeitskasse zusammenflossen. Der rührige Schatzmeister der Veranstaltung, Oberlandesgerichtsrat J. Braubach, konnte fröhlichen Herzens am Schluß des Abends den vollen Erfolg schon voraussagen.
Beim Vorstande des Zweigvereins des Kath. Franeubundes lief gestern nachstehender Brief ein:
„Die wundervolle Veranstaltung Ihres Vereins wird wohl allen Teilnehmern gleich mir unvergeßlich bleiben. Es drängt mich jedoch auf einen Umstand hinzuweisen, der mir den vollen Genuß der Nebenveranstaltungen nicht gestattete: Wegen ungenügender vorheriger Ankündigung des ganzen Programms hatte ich zu wenig Geld mitgebracht. Da das Programm nur die Lebenden Bilder und die musikalischen Vortrage aufzählte, so hatte ich(und vielleicht auch Andere) keine Ahnung von all dem Schönen, was nachher noch geboten wurde. Als ich mich in der Pause in das Gewoge des Weißen Saales begab, mich einigermaßen in die Genüsse des reichhaltigen Buffets vertieft und mein Glück mit Erfolg am Glücksrade versucht hatte, da trat das Gefürchtete ein: Das Portemonnaie zeigte rasch eine gähnende Leere. Wer hätte auch den Bitten so vieler anmutiger und liebenswürdiger Damen widerstehen können, die hier im Dienste der Caritas Angriffe auf den Inhalt der Geldbörsen unternahmen! Auch
Personalnachrichten.
Dem Hrn. Beigeordneten Dr. Greven, unter dessen Führung die„Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung“ vor einiger Zeit auch Luxemburg besuchte, ist das Ritterkreuz des Großherzoglich Luxemburgischen Ordens der Eichenkrone verliehen worden. 5
CA) Ende Dezember 1912 feierte der Kunstschmied Nik. Kricke I, Benesisstraße 41 wohnhaft, bei der Firma Wilh. Joh. van Broek Weidengasse 25, sein silbernes Arbeiterjubiläum. Von seiten der Firma wurde er durch ein namhaftes Geldgeschenk, von den Kollegen durch Ueberreichung einer Uhr mit Kette geehrt. Bei einer hübschen Feier wurde der Bedeutung des Tages entsprechend gedacht.
Zwei Angestellte der Kunstglasmalerei Schneiders u. Schmolz in Köln=Lindenthal konnten in diesen Tagen auf eine lange ununterbrochene Tätigkeit im Atelier der Firma zurückblicken. Vor etwa 30 Jahren trat Hr. Wilhelm Hermanns aus Linnich als Kunstglaser in den Dienst der Firma. Hr. Wilhelm Bauerfeind aus Köln=Raderthal hat 25 Jahre dem Betriebe seine Kräfte gewidmet und war als Monteur im In= und Auslande ununterbrochen für die Firma tätig. Die Herren des Geschäftes ließen es sich nicht nehmen, den beiden Jubilaren sinnreiche Geschenke zur Erinnerung an den Tag des Eintritts zu überreichen. Dem Hrn. Wilhelm Hermanns wurde am letzten Sonntag durch den Gewerbeinspektor Hrn. Dr. Ullrich das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Zum Postinspektor ist ernannt Oberpostpraktikant Herwagen.
Eine schöne Feier fand am Sonntag, den 5. d. M. aus Anlaß des 30jährigen Dienstjubiläums des Oberpostschaffners Hrn. Reiner Krauß vom Postamt 13 in den Räumen der Restauration Heinrich Gassen, Zülpicherstraße 48, statt. Zu dieser Feier fanden sich der direkte Vorgesetzte, einige höhere Beamten, zahlreiche Kollegen des Jubilars, der Gesangverein Kölner Sängerkranz mit seinem Dirigenten Hrn. Musiklehrer Schwartz, sowie Verwandte und Bekannte zahlreich ein. Nach der Festeinleitung beglückwünschte zunächst der Präsident des Sängerkranzes, Hr. Felten, den Jubilar als eifrigen Anhänger und Förderer des Vereins und überreichte ihm ein prachtvolles Bierservice mit entsprechender Widmung. Der Vorsteher des Postamts 13, Hr. Postsekretär Hamacher, feierte die Pflichttreue des Jubilars und hob besonders das gute Einvernehmen des Jubilars mit den Beamten des genannten Postamts hervor. Der Abend verlief bei Konzert, stimmungsvollen Liedern des Sängerkranzes unter Mitwirkung der Sängerin Frau Weiders, der Herren Honecker(Tenor), Mörsch(Bariton) und humoristischen Vorträgen des Ehrenpräsidenten Hrn. Chr. Koch, der Herren Sinzig und Wirth in schönster Weise.
Dem städtischen Heizer Heinrich Blum ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
(4) Eine Anzahl kleiner Brände sind gestern in den verschiedensten Stadtteilen ausgebrochen. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen schnell jede Gefahr.
kennzeichnet. Die frühere jetzt aufgegebene Bauflucht ist punktiert eingetragen. Die neue Fußgängerstraße, welche eine Frontvergrößerung von einem Drittel des bisherigen Frontmaßes mit sich bringt und in schwarzen, starken Linien eingetragen ist, mag mit einer Breite von 8 Meter(gleich der Breite der Hohestraße nach Durchführung ihrer neuen Flucht. linien) am Postvorplatz beginnen und sich bis auf 12 Meter an der Einmündung in die Marzellenstraße auf den Vorplatz an der Kirche erweitern. Sie soll nur für Fußgänger bestimmt sein.
Wegen der Erweiterung dieser Straße wird der Ausblick auf die Maria=Himmelfahrtskirche von Unter Sachsenhausen bzw. An den Dominikanern aus fast vollständig frei sein.
Das aus dem städtischen Baublock durch die neue Straße abgetrennte Baugrundstück besitzt eine Grundfläche von 650 Quadratmeter(Haus Schaeben am Domkloster hat eine Grund. fläche von 500 Quadratmeter). Diese Fläche zwischen Haupt. bahnhof, Hauptpost= und Telegraphenamt und Postscheckamt und vor den großen Banken gelegen, eignet sich in hervorragendem Maße für ein
Kölner Verkehrshaus,
d. h. zur Aufnahme aller solcher Vereine, Gesellschaften und Firmen, welche mit dem Verkehr zu tun haben. Also zur Aufnahme der Bureaus beispielsweise des Kölner Verkehrsvereins, der Hamburg=Amerika Linie, des Norddeutschen Lloyd, von Cook und sonstiger Gesellschaften, eines Eisenbahnauskunfts. bureaus usw. In den Obergeschossen könnten die Bureaus für Auskünfte und Inseratenannahme, wie also die Annoncen=Erpeditionen von Mosse, Haasenstein und Vogler, Invalidendank, die Auskunftsbureau von Schimmelpfeng usw. untergebracht werden.
Auf diese Weise würde die freigewordene Fläche ohne Aufgale des Eigentumsrechtes und ohne Opfer seitens der Stadt Köln eine sehr nutzbringende Verwertung finden und ohne die städtischen Einnahmen zu schmälern in künstlerischen Sinne zum Vorteile des Stadtbildes verschönernd wirken können
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 27
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Die Steuererklärung für 1913
muß bis zum 20. Januar 1913 abgegeben sein. Wer eine behördlicht Beannandung seiner Steuererklärung vermeiden und sich vor Strafes und zu hoher Besteuerung schützen will, der wende sich vertrauens voll an unser gutorganisiertes, leistungsfähiges Fachinuiint. Wir de fassen uns mit der Bearbeitung aller S euerangelegenheiten, wie: An ertigung von Steuererklärungen, Einsprüchen, Berufungen, Beschwerden, Klage= und Revisionsschriften, Vertretung vor der Verwaltungsgerichten. Nachprüfung behördlicher Bescheide und Steuerberechnungen.— Spezialiät: Zuwachsneuer.— Abonnemenis für grögere Firmen, Vereine und Gesellschaften
Steuer=Beratungs=Gesellschaft, G. m. b. H. 5 Köln, Gereonstraße 34. Fernspr. A 7161.
„Schmitz- Docto“
Vorzügliche Wirkung anerkann
I, Literfl. M..80. ½ Literfl. M. l.
Patentamtl. Wortschutz Nr.
Literfl. M..80. All. Fabrikall 72907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 101

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8= Mittwoch, 8. Januar 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 11 Uhr, am Feste der h. drei Könige, nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den ardächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, unsere unvergessliche, innigstgeliebte Schwester,
Fräulein Elisabeth Kindler
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Geschwister:
Anna Kindler Käthe Kindler
Schwester Margareta vom h. Augustinus geb. Auguste Kindler Josef Kindler,
Köln-Deutz, Koblenz. Rötgen b. Aachen,
6. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 9. Januar, in der hiesigen Pfarrkirche, 9 Uhr.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alsenstrasse 4 aus. F
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders der Direktion der städt. Straßenbahn, dem Gesang- und Musik-Verein der städt. Straßenbahn, dem Katholischen Beamten-Verein, sowie allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Frau Witwe Jos. Breuer
und Kinder.
Beinleiden
Krampfadern
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr. Hansaring 13, Part.
Rat und Hilfe
in allen Rechts= u. Prozeßsachen. Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902
NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtäten. Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merschurger 24 Hchepforte 24
Eingung Stephanstrasse
0*
Wesf. Schinken!!
Landware, Rundschnitt, Holzrauch,
versend. d. Pfund zu Mk. 1,29
B. Cimpe,
Rietberg.
Neber die Reichsver scherungsordnung
dieser für das deutsche Volk so wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichsversicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Oberstufen der Volksschulen, für Fortbildungsschulen, für Arbeiter= und Gesellenvereine, herausgegeben von Schulrat J. Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor. 29. Auflage, Preis K.30, enthält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgebung in knapper aber klarer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihre näheren Bestimmungen in Fragen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich die zesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lisers ein und es wird der Zweck, allgemeine Kenntnis der Jeden, Arbeiter wie Arbeitnehmer, interessiecen den Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es einem dringen den Bedürfnis abzuhelfen geeignet ist, unzweifelhaft eine große Verbreitung finden. 7
— Durch jede Buchhandlung.—
#. Peischafte, Schallonen 4)
Versteigerung
gemäß§ 910 C. P. O.
An Freitag, d. 10. Jan. 1913, vormittags 11½ Uhr,
werden zu Frechen auf dem Lagerplatz von Weiden und Schaaf für Rechnung dessen, den es angeht:
5000 Stück Doppelfalzziegel
gegen Barzahlung versteigert. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Am Donnerstag, den 9. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln=Linden= thal, Bachemerstraße 216.
gegen einen Dritten versteigert werden:
1 Möbelwagen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfanlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
Eine Partie gebrauchte bessere Möbel, 1 Wasserkochapparat, 2 Blechbüchsen mit 10 Pfd. Bonbons, 1 Papierabreiß= apparat, 1 Gasherd, 1 Mangel, 2 Gewehre, darunter 1 Drilling, 1 Bücherschrank, 110 Bde. deutsche Klassikerwerke, 1 großes Bü ett, 1 Billard, 1 Pianino, 1 Hohlblockmaschine,
1 Benzinmotor, komplett,
2 Spülsteine, 35 Sack Terrazzo, 1 Hobelbank, 1 wertv. Hund, Dobermann, 2 große Karren, 3 Bücher „Bilz“, 1 Wohnwagen.
Aretz r“
Gerimtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d 9. Jan. 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen Händelstr. 19 zu Cöln versteigert werden:
eine große Buchdruckpresse„Olaneta“.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Mohrenstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswert 2700 Mark: Aagung
Eigentümer: Eheleute Subdirektor August Verhagen und Christine zur Haie— zwangsweise versteigert
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Januar 1913, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes,
Merheimerstrasse Nr. 126
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Backhaus, groß 2,27 Ar, Gesamtnutzungswert
1580 Mark;
Eigentümerin: Maria Viktoria Pohl, jetzige Ehefrau Hermann Muller in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
5. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Jannar 1913, vormitt. 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Allerheitigenstrasse Nr. 19
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark; Eigentümerin: Anna geborene Schmitz, Reninerin zu Cöln, Witwe 1. Ehe von Anton Zorn u. 2. Ehe von Kornelius Speich, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Jan. 1913. mittags 12 Uhr, sollen in Bruch bei Worringen ver steigert werden:
18 Stämme Pappelkernholz.
Treffpunkt der Käufer in Worringen bei Wirt Dominikus Esser, an der Kölner Landstr. um 11 Uhr vormittags.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Rechbtsbülro Wagnetstraße 92.
42jährige Praxis.
Nächste woche Ziehung!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich. Lotterie zur Errichtung eines Freiligrath-Denkmalsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
Hauptgewinne=
Venich, Friesenst“
1710
darunter 2 Hauptgewi
H00o
834 Gewinnz=
6100
1. Hauptgewinn von
10000
Porto und Liste 30 Pfg. extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. g*
Der l. Hauptgewinn von 20000 Mark der Kölner Wohltätigkeits=Lotterie, Zieund 21.—23. im 12. lel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner ist ein armer Arbeiter hier in Köln.
Am 17. Januar 1913, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das in Cöln=Braunsfeld,
Raschdorffstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstua: Wohnhaus mit
ofraum und
Nutzungswert 2500 Mark, groß 5 Ar 18 Quadrat= meter;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina geborene Hoffmann, ohne Stand in Cöln— je zur Hälfte — zwangsweise versteigert werden.
1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Februar 1913, vorm ittags 9 sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
A. Fridolinstrasse Nr. 52
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,62 Ar, Nutzungswert 2100 Mark;
B. Ecke Siemens- u. Fridolinstr.
Flur 71, Nr. 4092/61 usw., Acker, groß 4,87 Ar, 1,43 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Johann Koster, Baumaterialien händler zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 89.
Städtische Bekanntmachungen
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg..81.28 500kgbis wenig.als 1500kg„.25 1500 kg und mehr..„.22 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Ar den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei der Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfr. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Al=dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 5 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 8. Januar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Uhlen. 0“
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oefsentl. Berkauf
der verfallenen Pfänder aus den Monaten Dezember 1911 und Juli 1912.
Soweit ersorderlich, findet der Verkauf statt:
Mittwoch, 5. Februar 1913 (nur vormittags) 6. Februar 1913
Berdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz an der Kalkerstraße 4 ist die Ausführung der eisernen Dachkonstruktionen für das Kesselhaus u, die Schwimmhalle zu vergeben. Formulare zu Verdingungsanschlägen können— soweit der Vorrat reicht — von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) gegen Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr, im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 23. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen. B7
Cöln, 7. Januar 1913. Hochbauamt: Varbeek.
Am 6. März 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1 Marsplatz 2
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
2) Marsplatz zu 2
(Wohnhaus) groß 75 Quadratmeter, Nutzungswert
6000 Mark,
sowie der ½ Anteil der Franziska Cremer, verehelichten Uhlig, an dem Grundstück:
8) Marsplatz zu 2 und 4 und zu Martinstraße 36/38
Hofraum, groß 21 Quadratmeter,
Elgentümer: Witwe Kaufmann Jean Cremer, Albertine geborene Renkes, Inhaberin eines Kurzwarengeschäftes zu Cöln, und Miteigentümer,
zwangsweise versteigert werden.
** Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 28. Dezember 1912.
Direktion der Gas=, Elektri werke
Elektrizitäts= u. Wasser e der Stadt Cöln.g 21'9
10.„
11.
12.„„
(nur vormittags) 13. Februar 1913 14.„
.*:
19.
(nur vormittags)
20. Februar 1913
*
„„*
26.
Donnerstag.
Freitag,
Montag,
Dienstag,
Mittwoch,
Donnerstag.
Freitag,
Montag,
Dienstag.
Mittwoch,
Donnerstag.
Freitag,
Montag.
Dienstag,
Mittwoch,
(nur vormittags) Donnerstag, 27. Februar 1913 Freitag, 28.
Vormitta s—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente. Fahrräder, Wanduhren, Haus haltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und HerrenUhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der GoldDfänder aus dem Monat Oktober und der Kleiderpfänder aus dem Monat August 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des st#attgehabten Verkaufs ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 4. Januar 1913.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. gB
Am 6. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Drususgasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hofüberdachung), groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 3540.;
Eistergasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 48 Quadratmeter, Nutzungswert 1300.;
Eistergasse Nr. 2A
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,00 Ar, Nutzungswert 1800.;
Eigentümer: Kaufmann Edmund Bieler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
2.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Deutz Nr 97b betreffend die Rheinallee, Bezirk Cöln Nr. VIIA 2944 betreffend die Straßburgergasse liegen vom 9. Jan. 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Februar 1913 bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.) Cöln. den 7. Januar 1913. Der Oberbürgermeister.
umue
Zwangs=Versteigerung.
Am 17. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger#latz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Grundstück:
Buttermarkt Nr. 25:
Wohnhaus, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: August Neukirchen, Kaufmann in Mehlem am Rhein, zwangsweise versteigert werden
s Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
[EIOTETGTESE
Der Kölner Local-An zeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIETGIEIETE
Eifelverein
Grtsgr. Köln.
Freitag,
den 10. Januar,
im Vereinslokal Bayrischer Hof am Museum, abends 9 Uhr:
hauptversammtung,
zu der die Mitglieder hierdurch satzungsgemäß eingeladen werden.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Rechnungslegung. Entlastung, Neuwahl des Vorstandes und d. Kassenrevisoren, Verschiedenes. B8
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Simon.
K. M. 6. U.
Donnerst. d. 9. Jan., abds. 8¾ U.
Probe.
WolkenburgCasino=Gesellschaft
Donnerst. d. 9. Jan., abds. 8¼ U.
Ballotage. 66
A72144141
TASITADAT
***4*#4
7••**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8„ Mittwoch, 8. Januar 1913.
: Was der Mittwoch bringt::
Theater, Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 7½, Schausplelhaus: Judith, 7½. Dautechne Thaater: Ilinter Mauern. 8. MetronolDeutsches Theater: Ilinter Mauern, 8. MetropolTheater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der Liebesorkel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3 1/8, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: II u. 3½. Stadtwald-Mauptrestaurant: 4, Uhr.
Opernhaus-Restaurant: 3. Fränkischer Hof: 6. Urbans Hotel
Ewige Lampe, Vergnügungspalast„Gross-Köln“., City-Café, Café, Café Runge, Café B
Wiener Cafe, Care Runge, Care Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen, Restanrant Alemannia, Weinhaus Zur Traube.
Huseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 31A.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(geöffnet von—1 Ukr).
be. Müsaua- Raunnmen— Hiefaris
mus-uul, Gblrrinhao.„„
s Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum,
Prähistorisches
Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12,
Stapelhaus.
—5 Uhr)
Karneualsgesellschaft: Große Karnevalsgesellschaft„Köln“, Bürgergesellschaft: I. Damenkränzchen, 8 Uhr. Verschiedenes. Kölner stud. Volks-Unterrichts-Kurse, abends 8½ Uhr. Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12/14.
Donnerstag:
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Mein Freund Teddy, 8, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der
Liebesonkel, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 Uhr freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof: 8, OpernhausRestaurant, 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, Citv-Café. Café Runge, Café Bauer, Kalserhof, PschorrbräuBierhallen,
Karnevalsgesellschaft: Karnevalisten-Vereinigung„Bütt
1911“ im Alten Präsidium Monats-Versammlung, 9 Uhr.
Katholischer Beamtenverein: MännerversammVerschiedenos:
lung. Gereonsbräu, Friesenstrasse, 8½, Wirte-Innung: InnungsVolks-UnterrichtsVersammlung im Café Run Kurse, Knabenmittelschule 8½ Uhr.
4, Kölner Stud.
Pantaleonsberg und Pipinstrasse 12-14,
Neues
(A) Beim Neubau der St. Mauritiuskirche
vor 50 Jahren spielte das Jahr 1863 eine bedeutsame Rolle. Schon ein Jahrzehnt früher, 1853, waren die vom Architekten V. Statz entworfenen Pläne nebst Umgestaltung der Straßenanlagen, sowie der Abbruch der alten verfallenen Mauritiuskirche von der Regierung und dem Erzbischof, Kardinal von Geissel, genehmigt woroen. Von der alten Kirche sollte nach diesem Plane nur der Chorbau erhalten bleiben, an welchen sich das Portal nebst Turmbau der neuen gotischen Kirche anschließen sollte, so daß die Kirche außer dem neuen Chor auch das alte Chor beibehalten hätte, also eine doppelchorige geworden wäre. Infolge dieser Bestimmung mußte Baumeister Statz sein neues Chor, der seit dem 12. Jahrhundert angenommenen Orientierung christlicher Kirchen zuwider, ans Westende verlegen. Beim Abbruch der alten Kirche, der Ende der 50er Jahre erfolgte— am 22. November 1859 wurde der Hahn von der alten Kirche abgenommen und damit die Niederlegungsarbeiten begonnen— aber stellte es sich heraus, daß die alten Baureste derart verfallen waren, daß eine Erhaltung des Chors unmöglich war.
Der Neubau der Mauritiuskirche war hauptsächlich durch ein Vermächtnis des hochherzigen Kölner Mitbürgers und Pfarreingesessenen Franck, der zu diesem Zwecke 80000 Taler vermachte, ermöglicht worden und wurde so schnell gefördert, daß anfangs 1863 die Vollendung des prächtigen gotischen Gotteshauses ziemlich nahe gerückt war. Das hohe Chor war bereits eingewölbt und verputzt, ebenfalls waren diese Arbeiten am Querschiff schon beendet, während sie im Langschiff der letzten Ausführung harrten. Nur mit dem Turmbau wollte es nicht recht vorwärts gehen.— Die Mittel für den Weiterbau waren schier ausgegangen. Außer dem Franckschen Vermächtnis von 80000 Talern standen für den Neubau noch 17015 Taler aus Sammlungen, sowie 809 Taler aus Materialienverkauf von der alten Kirche, insgesamt also 97824 Taler zur Verfügung. Von diesem Gesamtbetrag erforderten der Abbruch der alten Kirche und der Ankauf eines benachbarten Grundstückes 8986 Taler, ferner waren bisher verbaut 86 234 Taler, sodaß nur noch 2604 Taler im Bauschatz lagen. Die Vollendung des Turmbaues und des Langschiffes bedingten aber außer den Kosten für den Sakristeibau und die innere Einrichtung der neuen Kirche noch mindestens 34671 Taler. Eine bedeutende Erhöhung der Baukosten um 10000 Taler war infolge des Fortfalles des alten Ostchores entstanden, weil an dessen Stelle der Neubau eine Verlängerung um 45 Fuß erfahren mußte.
Doch gelang es mit Hülfe der Stadt und hochherziger Gönner, die fehlende Summe, teils auf dem Wege der Anleihe, aufzubringen, so daß keine größere Stockung in den Bauarbeiten einerat. 1865 war das Innere der Kirche bis auf einen Teil der noch fehlenden Chorfenster vollendet; am 17. November 1866 konnte der Schlußstein des Turmhelmes auf die neue Kirche gesetzt werden, und wenige Wochen darauf wurde mit der Aufrichtung der Statue des hl. Mauritius auf der Turmspitze begonnen. Die Statue wurde von dem Bildhauer Fuchs nach einem Entwurf des Prof. Steinle gearbeitet. Die feierliche Einweihung der neuen Kirche hatte bereits am 8. Juni 1865 durch den damaligen Erzbistumsverweser Weihbischof Dr. Baudri stattgefunden; während des Neubaues waren die Reliquien in der früheren Alexianerklosterkirche aufbewahrt worden. An der Feier dieser Kircheneinweihung nahm 1865 die ganze Stadt regen Anteil, war doch eine solche seit Jahrhunderten nicht mehr in Köln zu verzeichnen gewesen.
4 Deutsche Torpedoboote auf dem Rhein. Die Torpedoboote, die im vorigen Jahre den Rhein bis Bonn hinauffuhren, sollten bekanntlich auch Koblenz besuchen, mußten aber infolge der ungünstigen Wasserstandsverhältnisse von Bonn aus umkehren. Nunmehr soll, wie die Koblenzer Volkszeitung erfährt, in einigen Wochen bei günstigen Wasserverhältnissen wiederum ein Besuch von Torpedobooten auf dem Rhein zu erwarten sein, und zwar
soll er diesmal sogar bis Bingen und Mainz ausgedehnt werden. Die diesbezüglichen Verhandlungen sind im Gange.
tionem gentium, ein Tonwerk von tiefer Innerlichkeit und hohem künstlerischen Wert, das aber auch starke Anforderungen an die Mitwirkenden, vor allem an die Sänger stellt. Die Einstudierung durch einen einfachen Arbeiter=Gesangverein ist wirklich ein kühnes Unternehmen. Um so mehr ist ihm nun auch der glänzende Erfolg zu gönnen, der beiden Aufführungen beschieden war. Gleich der exakt vorgetragene Eingangschor brachte die Zuhörer in eine weihevolle Stimmung. Das vortreffliche Stimmaterial, über das der Verein verfügt, kam bei den herrlichen Stellen: Es frohlocken und jauchzen die Geschlechter und vor allem im zweiten Teil in den wuchtigen Sätzen: Die Himmel erzählen die Herrlichkeit Gottes prächtig zur Entfaltung, so daß die Wirkung kaum besser gedacht werden kann. Eine solche Leistung kann aber auch nur erzielt werden, wenn, wie es hier der Fall war, Sänger sowohl wie Sängerinnen mit ganzer Hingabe und voller Begeisterung sich der Sache widmen. Allerdings dürfen wir nicht verschweigen, daß dem uneigennützigen Dirigenten, Hrn. cand. phil. Theo Wirtz(Köln), der Löwenanteil an dem guten Gelingen zugesprochen werden muß. Mit viel Schneid und Temperament wußte er die großen und
Aus Köln-Sülz.
4) Der katholische Arbeiterverein veranstaltete am Neujahrstage sowie am letzten Sonntag im Saale des Hru. Breuer ein Weihnachts=Konzert, dessen Reinertrag für die Beschaffung einer neuen Orgel für die St. Nikolaus=Pfarrkirche bestimmt ist. Zur Aufführung gelangte Piels Oratorium: Lumen ad revelakleinen Sänger zu inspirieren und stets den Zusammenhang zwischen Chor und Orchester, das, von der Florakapelle gestellt, vorzügliches leistete, zu wahren. Eine glückliche Hand waltete bei der Auswah
Auswahl
der Solisten. Fräul. Maria Heuser, Köln,(Sopran) berauschte die Zuhörer durch einen seltenen Wohllaut ihrer Stimme, die ebenso blendend und siegltaft in der Höhe als vornehm und klangrein in der unteren Lage, voll tiefer Innerlichkeit Ohr und Herz erfreute. Eine würdige Partnerin fand sie in Frl. Meta Rehbach, Köln,(Alt), die ihre Partie mit ihrer weichen sympathischen Stimme trefflich durchführte. Gleiches Lob gebührt den“ Herren Phil. Berkes, Köln,(Denor) und Hans Schmitz, Köln,(Baß). Beide waren infolge ihrer stimmlichen Vorzüge für ihre Partien wie geschaffen. Sonst muchten sich um das Gelingen des musikalischen Teiles die Herren Lehrer Brück, Köln=Klettenberg,(Klavier) und Nolden, Köln=Sülz,(Harmonium) besonders verdient. Durch
die von dem rührigen Präses des Vereins, Hrn. Kaplan Gescher,
mit viel Verständnis und Kunstsinn arrangierten lebenden Bilder, von denen die Anbetung der Weisen besonders zu gefallen schien, wurde der Eindruck der Veranstaltung wesentlich erhöht. Herr Lehrer Rave(Köln=Klettenbarg), der den deklamatorischen Teil übernommen hatte, löste seine Aufgabe in durchaus rühmenswerter Weise. Alles in allem, der Beifall, der reichlich den Aufführenden gespendet wurde, war wirklich werdient. Ebenso auch der finanzielle große Ueberschuß, welcher dem Pfarrer für den oben erwähnten guten Zweck überwiesen werdent konnte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(.A) Der Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarre St. Mechtern, hielt am letzten Mittwoch in der Restauration Ollendorf eine sehr gut besuchte Bezirksversammlung ab, in der vom Vorsitzenden über das Gesamtergebnis der Vereinstätigkeit im
Schmitz und Schlapahn. Die Kassengeschäfte wurden bisher vom Vorsitzenden erledigt, da derselbe jtdoch mit anderen Geschäften überhäuft ist, so wurde empfohlen, einen besonderen Kassierer zu wählen. Bei der vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden
die um den Verein sich sehr verdient gemachten Herren Hoffranzen als Vorsitzender, sowie F. Zenker als Schriftführer wiedergewählt.
Hrn. Glebe wurden die Kassengeschäfte übertragen. Der Vorsitzende dankte den Bezirksvorstehern und Vertrauensmännern für ihre rege Tätigkeit mit der Bitte, auch im neuen Jahre ebenso zu arbeiten, damit die erreichte Mitgliederzahl nicht nur bestehen bleibe, sondern noch erhöht werde. Der überaus ernsten Arbeit im abgelaufenen Jahre folgten nun auch einige fidele Stunden.
Aus Köln-Nippes.
(A) Gartenblumen im Winter. In dem Vorgarten eines Hauses in Nippes steht ein Rosenstrauch mit einer voll erblühten weißen Rose und mehreren Knospen. In der das Beet einfassenden Primelnreihe sind eine ganze Anzahl prächtig blühender Primeln zu sehen. Aus einem Garten an der Florastraße wird uns die Knospe einer dunkeln Rose, ein vollständig entwickeltes Stiefmütterchen und mehrere Marienblümchen gesandt. An einem Holunderstrauch schwellen die Knospen stark hervor, so daß, wenn das milde Wetter noch länger anhält, dieselben bald aufbrechen werden. Und das alles im eigentlichen Wintermonat, im Januar! □
Aus Köln-Kalk.
(A) Eine Eifersuchtsszene spielte sich in der Nacht zum Sonntag in der Mülheimerstraße ab. Dort lebte ein Arbeiter seit fast zwei Jahren mit einer Frauensperson zusammen. Jetzt versöhnte die Frauensperson sich wieder mit ihrem früheren Liebhaber, der aus dem Zuchtshaus entlassen worden war. Als der Arbeiter dies erfuhr, warf er eine brennende Petroleumlampe in ein in der
Wohnung der Geliebten stehendes Beti, wodurch Feuer entstand. zertrümmerte der Eifersüchtige sämtliches Mobiliar. Er
Dann
konnte
nahm.
erst zur Ruhe kommen, als sich die Polizei
seiner an□
SPrCccco
Aus Kölns Nachbarschaft
(0) Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Der Egan=Dampfer Nr. 9, der vor kurzer Zeit an der Mülheimer Schiffbrücke den Zusammenstoß mit dem Boot Musmacher der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft hatte, liegt jetzt, außer Betrieb gesetzt, im Kölner Rheinauhafen(Holzmarkt). An der Steuerbordseite ist die vordere Lucke aufgerissen und an der Längsseite des Schiffes sieht man deutlich die Beschädigungen, welche der Zusammenstoß verursacht hat. A
(0) Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Den bei der Firma Felten &amp; Guilleaume beschäftigten Fabrikmeistern Herren Johann Schmitz, Peter Haas, Peter Metzen, Karl Clever, Theodor Honrath, Adam Lenzen und dem Fabrikarbeiter Wilhelm Reusch, sämtlich in Mülheim(Rhein) wohnhaft, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
40 Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Ein 70jähriger Invalide aus Köln wurde tot in einem hiesigen Logishause aufgefunden. Die gerichtliche Leichenschau ergab, daß der Mann infolge Schädelbruches gestorben war; er war von der Treppe gestürzt. 42
0A) Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Am Samstagabend geriet ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann in der Dünnwalderstraße unter die ererrrische Bayn: er trug schwere Kopfverletzungen
davon. Der Wagen mußte gehoben werden, damit der Verletzte
darunter hervorgezogen werden konnte. Man schaffte den Mann dann ins Dreikönigenhospital. 1
CA Merkenich,.Jan.1913. Der hiesige Pfarrer und die Lehrerschaft veranstalteten Sonntag, den 5. Januar, einen sehr gut besuchten Jugendabend. Er galt der Sorge und Teilnahme für die der Schule entwachsenden Knaben und Mädchen. Der Herr Pfarrer sprach in eindringlicher Weise gegen den vorzeitigen
Alkoholgenuß. Hr. Mittelschullehrer Kann aus Köln verbreitet
sich in einstündiger Rede über verschiedene Hauptpunkte der Jugendpflege. Arbeitsamkeit, Fleiß, klarer Verstand, echte Lebensfreud und vor allen Dingen eine zum Bedürfnis und Lebenselement gewordene Religiösität seien auch heute noch Grundlage und Ziel der christlichen Jugendfürsorge. Besonders seien es Feld= und Gartenarbeiten, die Körper und Geist gesund und frisch erhalten. Die in den katholischen Jugendvereinigungen gepflegten Spiele und Ver gnügungen sollten von aller verrohenden, niederdrückenden Sportferorei und Waffenbündelei sich fernhalten
fexerei und Waffenbündelei sich fernhalten. Der Redner regte an,
aus don vorschiodenston Kreison der Bevölkerung unter der Leitunaus den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung von Geistlichkeit und Lehrerschaft einen Jugendfürsorgeausschuß zu bilden, der besonders die Berufswahl der zur Schulentlassun kommenden Knaben und Mädchen ins Auge fassen möchte. Dei Abend wurde verschönert durch Musik=, Gesang= und Dichtungsvorträge, um deren vorzügliches Gelingen Hr. Hauptlehrer Rodenkirchen und seine Herren Amtsgenossen sich verdient machten. ∆
Von hah und Fern
P
* Verhaftung eines Defraudanten.(Drahtber.) Braunschweig,.Jan.1913. Der flüchtige Defraudant Weber, der, wie gemeldet wurde, in Gemeinschaft mit dem Bankbeamten Auerbach
as Bankhaus Gebrüder Loebbecke um 450000 M. schädigte, ist, wie die Braunschweiger Landeszeitung erfährt, in Pest festgenommen worden, wo er sich unter dem Namen eines Kaufmanns Färber aus Wien aufhielt.
K Rom,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Die Correspondance de Rome teilt mit, sie habe ihr Erscheinen eingestellt, da jetzt genügend französische, belgische und deutsche Blätter entstanden seien, welche den„integralen“ Katholizismus vertreten.
Wasserstands-Nachrich Konstanz, vm. Bodens..03—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,27—.01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,19—.04 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,06—0,10 m Heildronn, 8om., Neckar.95—0,09 m Lohr, 8 vorm., Main.9240.07 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,14—.12 mn
ten am 8. Januar.
Bingen, 6., Rheingau.86—.08 u Bingerloch.46—.08 u. Trier, 7 vorm. Mosel.27—.03 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,59—0,14 u
Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,00—0,10 Wesel, 8 vorm., Rhein.02—.16 ml Tiel. 8 vorm., Rhein 3,88—0,06 a
Handelsteil
Konkurseröffnung:
ränhte
Cöln. Firma„Kraf““ Nährmittelfabrik
Gesellschaft mit beschränhter Haftung zu Rodenkirchen. Eröffnung, termin: 2. 1. 1913. Offener Arrest: 10. 2. 1913. Schluß der Anmel. dung: 10. 2. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 1. 2. 1913. Prüfunge termin: 25. 2. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Court I in Cöln. Hansaring 7.
X Köln..Jan.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 7,70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krumm und Pressstrob M..20 bis M..60 die 100 Kil.
g. Köln, 4 Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
33—35, desgl. russische M. 20-28, desgl. geschalte M. 40-40, drsgl. spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte M. 30—32, desgl. geschälte M. 44-48 Bohnen, Mittel-, M. 30-32, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 37-38, beste Walcherer, M. 38 40. Linsen, Heller- M. 32-36. grosse M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Das Geschäft hat sich wieder belebt. Die Nachfrage ist gut; die Marktlage unverändert.
Neuss. 8 Jan.1912. Fru Weizen, neuer I. Sorte M.
2.
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Roggen, neuer Hafer, neuer
chtm 20 50 19.50 17·90 17.40
18.70
17.70 14.70 16.50
Kartoffein, neue.50-.20 die50 Kll Heu, M. 4,00—4,50„.. Luzernerbeu M 5,00—.50„„. Krummstroh, neues 15.00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh. 19,00„.—.
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
* Köln. 8 Jan.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,008 Mai 66.00B. 65.50 G.
Ideuss..Jan.1912. Preisfestse. zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne hass), beim Kauf von 40 Ztr. M. 64.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 121,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
4% D. Schatsanw...f. 15 9 4% desgl. f..5. 16 9
„% Deutsche Reichsanl 1 31 5 desgl.
3% desgl.
4% D. Schutsgeb. Anl. 08
4# Preass. Schats. f..4. 15 4%, desgl. k. 1. 5 16
4% Preussische Konsols 4% desgl. Staffel-Anl. 31 5 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3 14% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl Reine 5, 6, 7 51% desgl. R. 3, 4, 24-29 3½% desgl. Reihe XVII1 #% desgl. Rerhe 9, 11, 14
4% Aul. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3 ¼% desgl. R. 4, akb. 1909 31#% desgl. Reibe II, III, IV 3% desgl. Reihe II
am 7. 756
.80 B 00 B
5000 4050 75h 1590 800 906 40-0 8050 4055
Januar 1913.
606 256 90 B 106 250 500 000 00G 250 2508 750 506 50•0
4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 98.01.03
318 Sdgl. v. 1 94. 96, 98.0
Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890
4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906. ank. 191 4% dosgl. v. 1907, ank. 1917 8 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 1% desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. E. XI. ank. 1918 4% desgl. BXII unk. 1920
4# desgl. B. XIII unk. 1922 3/5% desgl. R. II, IV, VI „ 0
99.400
87.500
87.60
138,708
7 desgi. B. II..V. V2
% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 1% desgl. ReihelI1 und IV 3½% desgl. R IX ank. 1916
96.100
96.000 96.000 96.006 86.104
86.506
95.750 96.004 96.250 96.500 98.706 .250
95.70
96.30
96.50
97.805
87.205
87.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring3 Daselbst auch
P- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
STaHIKammel gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jah
Haarfärben
naturgetreu unter Garantie
Teerkopfwäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Frisieren— Ondulieren Manikure— Schönheitspflege
Prima Haararbeiten
aus garantiert ungefärbtem Haar in uner eichter Auswahl.
Herm. Schellenberg, Breite Straße 13—s9
St1
Ga
Gute
(ganze Bogen
Kölnische Vol Geschä
Jeu lletor
18
Ruths Resignati sich im C von Glüc nüchterne konnte sie Mannes und gesich der Fami stärker ge Einflusses ein tief in wie der Verhältn
Vogel aud
Felsspi
Felsspitze.
Was ha Traum v einer glät ihren Alt Liebenswi ihr Vater eine schwei die Zukun war der c der sie n aber zeigt Wenn? wenn diese gelebt, sie Aber of daß er ihr

breitete Jugendsfreude sent geZiel der GartenDie in
d VerSportgte an, Leitung chuß zu lassung e. Der htungsRodenK
raunder, wie
uerbach gte, ist, festgefmanns
spongestellt, Blätter rtreten.
—.08 u
—.08 u.
—0,03 a —0,14 m —0,10 —.16 m —0,06 m
elfabrik KnungrAnmel. rüfung: in Cöln.
is 10.50 Krumm
e Preist ungefähr sche M. esgl. geI. 44-48. -, grösste 32-36. häft hat ert.
1ie50Kil
***
500 Kilo
6 50 Kilo
14-16 PI
68.008
Rüböl, Kauf von gtes Oel 121,00
99.400
87.500
87.605
138,708
96.100
96.000
96.000
96.006
86.10•6
86.506
95.759
96.004
96.250
96.504 98.706
.250
95.706
96.30
96.50
97.805
87.205
80 806
jederzeit
ft.
mnring3
u. Diebes nem Verpro Jabi
lege
wahl.
—
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-Mode
Artikel(Abt. Mode)
nach
Bis dahin findet ein
reisen
statt.
Die Abteilungen:
Strumpf- u. Triko waren, sowie KinderGarderobe, verbleihen nach wie vor
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse
ranz
Hohe Str. 138/40 Ecke Budengasse.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6
K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Kncben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Erfolg hat Ihre Anzeise im L A
Jeu lleton des Köiner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1913.
18
Sd Wikingerblut.
Roman von O. Elster.
Ruths Eltern waren entzückt, und sie selbst fand sich in stiller Resignation mit dieser Wendung ihres Lebens ab; ja, sie fühlte sich im Grunde ganz zufrieden. Die Romantik, das Märchen von Glück und Liebe war versunken, das Leben in seiner nüchternen Wirklichkeit trat wieder in seine Rechte, und was konnte sie da Besseres tun, als die Gefährtin eines ehrenhaften Mannes zu werden, der alle Bedingungen für eine sorgenfreie und gesicherte Zukunft erfüllte. Der Einfluß der Umgebung, #er Zamilie, der Gesellschaft machte sich bei Ruth auch wieder stärker geltend. Jeder Mensch ist ja schließlich das Kind dieses Einflusses, dieser außeren Verhältnisse, und wenn er sich durch ein tief innerliches Gefühl einmal über diese Verhältnisse erhebt wie der Adler, der zur Sonne emporstrebt, so ziehen ihn die Verhältnisse doch wieder zurück zur Erde, wie der königliche
Soge, gu wieder zurückehren muß zu seinem Horst auf kahler
Was hatte Ruth auch noch anderes zu wünschen, nachdem der Traum von Liebe und Glück ausgeträumt war? Si
einer glänzenden Zukunft entgegen, sie sah sich beneidet von „ ihren Altersgenossinnen; ihre Eltern waren von der größten Liebenswürdigkeit gegen sie und erfüllten alle ihre Wünsche; ##### uter dankte ihr in bewegten Worten, es war, als sei ihm eine schwere Last vom Herzen genommen; ihre Mutter malte ihr die Zukunft in den glänzendsten Farben aus, und Fink selbst war der artigste, liebenswürdigste, rücksichtsvollste Bräutigam der sie nicht mit Zärtlichkeiten quälte, dessen ganzes Wesen aber zeigte, wie er sie liebte und verehrte.
Wenn dieses heimliche Gefühl einer bitteren Enttäuschung wenn dieser heimliche Schmerz nicht in der Tiefe ihres Herzens gelebt, sie hätte in der Tat eine glückliche Braut sein können. oftmals wuchs dieser heimliche Schmerz so gewaltig an, er ihr Herz zu zersprengen drohte und ihr heiße Tränen
in die Augen trieb. Dann saß sie, selbst in Gesellschaften, starr
und schweigsam da, und ihr Auge sah teilnahmslos für ihre Umgebung in weite Ferne hinaus; ein trauriges Bild tauchte vor ihrer Seele auf; sie sah den geliebten Mann mit Wind und Wellen kämpfen und sah ihn in das nasse Grab versinken, während seine Augen in schmerzlicher Sehnsucht sie anblickten.
Dann entfloh sie der Gesellschaft ihrer Eltern, ihres Verlobten und verbarg sich auf ihrem Zimmer, um in einsamen Kämpfen ihr unruhvolles, stürmisches Herz zu bezwingen.
Einige Zeit nach ihrer Verlobung trat jedoch ein Ereignis ein, welches viel dazu beitrug, ihr über die trüben Stimmungen hinwegzuhelfen.
Ihr Bruder Alfred, oder Fred, wie er in der Familie genannt wurde, der Gardeleutnant, verlobte sich ebenfalls. Seine Braut, Emmi Asmussen, war die Tochter des Hamburger Großkaufmanns Karl Adolf Asmussen, eines schwerreichen Handelsherrn, dessen Name an allen Börsen der Welt mit Achtung genannt wurde.
Diese Verlobung war ein großes Glück für Fred und dessen Eltern, denn wenn auch Herr Asmussen nicht von Adel war, so gehörte er doch den alten Partizierfamalien der großen Handelsstadt an und sein Reichtum und seine Stellung in der Welt des Handels und des Verkehrs hoven ihn weit über die große Masse seiner Standesgenossen hinaus. Ja, selbst in der Politik war sein Name von Bedeutung. Herr Asmussen saß als Abgeordneter in dem Reichstag und sein Rat, sein Votum, sein Urteil waren in allen Fragen des Welthandels und Weltverkehrs und der Kolonien von ausschlaggebender Bedeutung.
Fred lernte Fräulein Asmussen auf einer Festlichkeit, die im Reichstagsgebäude stattfand, kennen. Emmi war eine reizende, frische Erscheinung, nicht von der aristokratischen Schlankheit und Vornehmheit wie Ruth, sondern eher klein und rundlich, aber von einer rosigen, blühenden Gesundheit und Frische, die auf den ersten Blick einnehmen mußten. Um ihr hübsches Puppengesichtchen kräuselte sich malerisch das hellbraune Haar, und ihre braunen Augen sprühten von Lebenslust, Schelmerei und Frohsinn. Sie tanzte mit hingebender Leidenschaft; sie
Obstbäume
schneiden ist jetzt die beste Zeit,
und empfiehlt sich hierfür tücht. Fachmann, Ia Zeugnisse und Refer. zu Diensten.
Offerten unter F 5 Mauritius= steinweg 93.
bewahrte öfter nicht ganz die Formen der vornehmen Gesellschaft und glich darin ihrem Vater, der wenig Wert auf die äußere Form legte, wenn er auch als weitgereister Weltmann und einflußreicher Handelsherr sich in jeder Gesellschaft ungezwungen bewegte. Aber Emmi lachte so fröhlich, blitzte mit ihren dunklen Augen jeden so lustig an, daß man ihr kleine Verstöße gegen die gute Lebensart gern verzieh. Ihr Wesen erhielt dadurch nur mehr Pikanterie und Reiz.
Fred war von der ersten Bekanntschaft an rettungslos in das liebliche Mädchen verliebt. Daß ihr Vater mehrfacher Millionär war, tat seiner Liebe keinen Abbruch, verstärkte sie im Gegenteil noch, da er klug genug war, die Auswahl seiner künftigen Lebensgefährtin nur auf reiche Mädchen zu beschränken.
Eine tüchtige Mitgift hatte er nötig. Er hatte nicht ausschweifend gelebt, aber mit der Zeit hatte sich doch eine ganz niedliche Summe von Schulden angesammelt, die er nur durch eine reiche Heirat zu tilgen hoffen konnte.
Seine schlanke, aristokratische Gestalt gefiel Emmi. Sein Name, seine Stellung in der Gesellschaft, sein gesetztes Wesen gefielen auch dem alten Asmussen— seine Gattin war seit einigen Jahren tot— und so kam diese Verlobung zustande, die das Glück in dem Hause Dankwarth auf den Höhepunkt zu steigern schien.
Die Tochter mit einem wohlhabenden Herrn von altem Adel verlobt, dessen Laufbahn als Regierungsbeamter gesichert war — der Sohn mit der Tochter eines reichen Mannes, eines einflußreichen Politikers, verlobt— was fehlte da noch an dem Glück? Die Wolken, die noch vor kurzem über dem Hause Dankwarth gelagert hatten, waren verschwunden. In strahlendstem Glanze war die Sonne des Glücks, die Sonne des Reichtums aufgegangen, und stolz sah Frau von Dankwarth von dem Gipfel ihres Glücks auf die Welt hernieder, die alle ihre Wünsche erfüllt zu haben schien. Auch der Geheimrat war zufrieden; nur zuweilen flog es wie ein Schatten über seine ernsten Züge, wenn er in das stille, blasse Gesicht seiner Tochter sah. Dann schlich sich ein Gefühl in sein Herz, als

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 8*p Mittwoch, 8. Januar
191#.
: Kirchliches:::
0) Ueber die Ausbreitung des Glaubens durch die Missionen
hielt Bischof Geyer, der apostolische Vikar von Zentralafrika, am Sonntag und am Dreikönigentage in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon(St. Maria in der Schnurgasse), in der Minoritenkirche und in der Pfarrkirche zu Lindenthal unter gewaltigem Andrang der Gläubigen drei Predigten, die zur Belebung des Missionsgedankens in unserer Stadt sicherlich ihr gut Teil beitragen und den verschiedenen Missionsvereinen manche neue Mitglieder zuführen werden. Mit einer ergreifenden Schilderung der geistigen und leiblichen Not der Schwarzen im Innern Afrikas, die noch unter der Geißel despotischer Häuptlinge oder Sklavenhandel treibender Fürsten schmachten, die nicht nur über alles Eigentum, sondern auch über die Person der noch im Heidentum schmachtenden
„„<space> p o r t n n o n.<space> l e i t e t e<space>
in das in den
Missionsbezirken harrt, wo heute noch bei den meisten Stämmen die ganze Last der Arbeit auf den Schultern der Frauen ruht, während die Männer der Jagd und dem Müßiggang obliegen. Ihr Hauptaugenmerk richten die Missionare neben der Unterweisung der Schwarzen in den Lehren des Christentums auf die Gewöhnung der Männer an regelmäßige Arbeit, um soziale Ordnung zunächst in der Umgebung der Missionsstationen zu schaffen und für die Heranbildung eines tüchtigen Arbeiter= und Handwerkerstandes Sorge zu tragen. Mit dem Neger ist schon auszukommen, wenn
er in die Wahrheiten des christlichen Glaubens eingedrungen ist. Einen besonders erfreulichen Aufschwung haben die Missionsstationen
Einen besonders erstellichen Schig„p 3— 900 bis 400
llganda genommen, wo an gewöhnlichen Sonntagen 200 bis 400 Kommunionen ausgeteilt werden und am ersten Östertage über 6000 Eingeborene am Tische des Herrn erschienen. Mit der Unterstützung des Missionswesens erfüllen wir ein göttliches Gebot. Wie sehr der bischöfliche Redner die Herzen der Gläubigen für die Missionssache zu begeistern wußte, bewiesen die reichen Spenden, die auf den Opferteller fielen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
((A) Der Kölner Verein akademisch gebildeter Rusiklehrer und-Lehrerinnen e. D. hält am Freitag, 17. Januar, abends
Uhr, zum Besten der Unterstützungskasse im großen Saal der Lese einen Bunten Abend ab. Ein schönes Programm ist für die
eie einen Bulten Abend arr ensoch.e 9
eranstaltung vorgesehen; wir verweisen auf die gestrige Anzeige. () Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest### u. Graitoo hon 10 Jannar..15 Uhr.
use
Museums veranstaltet am Freitag, den 10. Januar,.15 Uhr, seinen ersten diesjährigen Vortragsabend im großen Gürzenichaale. Das Thema des Redners, des Afrikaforschers L. Frobenius, lautet: Von Aethiopien nach Atlantis. Diesmal handelt es sich um die Ergebnisse einer dritten, anderthalbjährigen Reise, auf der er hauptsächlich das britische Nigergebiet durchforscht hat, die ihn aber weiter auch ins nördliche Kamerun und in den östlichen Sudan geführt hat. Unter den Lichtbildern, die den Vortrag illustrieren sollen, werden sich auch nach dem Lumiere'schen Verfahren in natürlichen Farben hergestellte befinden.— Eintrittskarten sind von 6 Uhr an vor dem Saaleingang unentgeltlich zu haben.
(A) Der Verein Kölner Deteranen hielt kürzlich in seinem Vereinslokale, Im Laacher Hof, bei Hrn. Ochs, im Laach—8, seine diesjährige Generalversammlung ab, wobei der bisherige Vortand durch Zuruf wiedergewählt und dem Kassierer Entlastung
erteilt wurde. Der Verein nimmt noch neue Mitglieder bis zum
70. Jahre gegen eine Einschreibegebühr von 15 M. auf, und zahlt neben militärischer Beerdigung an die Hinterbliebenen bis 50 M Sterbegeld. Die Aufnahme findet jeden ersten Sonntag im Monat von 11 bis 1 Uhr vormittags im Vereinslokale statt.
(A) Katholischer Beamtenverein. Der beliebte und durch seine apologetischen Schristen bestens bekannte Redner Dr. Meffert (.=Gladbach) beantwortet am Donnerstag, den 9. d.., im Gerconsbräu, Friesenstraße, die Fragen: Gibt es einen Gott? Wie wird das Dasein Gottes bewiesen? Wohl keine Frage hat große und kleine Geister aller Jahrhunderte so viel beschäftigt wie die Frage: Gibt es einen Gott? Darum werden die Mitglieder dringend eingeladen. Katholische Beamte, auch Nichtmitglieder, sehr willkommen.
() Der Vorstand des Dom-Ofarrvereins ladet im Anzeigenteil des gestrigen Blattes zur ersten Versammlung in diesem Jahre ein. Diese findet statt im oberen Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21•23, am heutigen Mittwoch, abends.30 Uhr. Außer
dem Bericht über das verflossene Geschäftsjahr wird Hr Rektor Tewes einen Vortrag halten über die Geschichte der Domschule. Alle Pfarreingesessenen und Freunde des Vereins sind zu dieser
: Mitteilungen
(0) Vergnügungspalast Groß=Köln. Die Einleitung des Bunten Teiles bildet mit parterregymnastischen Vorführungen das Equilibristenpaar The Rolands, das besonders Turnern und Sportathleten viel neues in eigenartigen schwierigen Handständen usw. zeigt. Daß der Humor dezenter Vorträge von durchschlagender Wirkung sein kann, beweist der Umstand, daß der Beifall des Publikums den Humoristen Narcis Mertens zu einem außergewöhnlichen Maße Zugaben zwang. Carla Medings„tanzt“ Kompositionen verschiedener Meister. Der zweite Teil bringt Erna Koschel; diese fesselt durch ihre köstlichen Parodien und Karikaturen. Die drei Jahns brillieren in kühnen Balanceakten und The Brißty Co zeigen einen hübsch ausgestatteten Musikakt eigenartiger Prägung. Die Hauskapelle unter Schönes Leitung bietet Treffliches. In der Kölschen Bierstube und im Café harren der Gäste ebenfalls musikalische Genüsse. Auch Restaurant Oberbayern bringt Neues. Im
Hauptrestaurant erntet der Pistonvirtuose Karl Odenthal mit seiner Kapelle großen Beifall.
0) Im Café Runge findet am Donnerstag das letzte größere Militär=Konzert vor den Karnevalstagen statt. Es wird ausgeführt von 20 Musikern des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow. Als Operetten=Abend ausgeführt, wirken bei diesem Konzert mit die Opernsängerin Frau Franziska Müller von der großen Oper in Amsterdam, Hr. Francesco Jeannetti(Tenor) vom Theatre Bellini in Neapel, sowie die Harfen=Virtuosin Frau Berta Schadendorf.
—„"*
:
* Köln,.Jan.1913. Sch acht viehmarkt. Preise für die Kilo Lebend-(dit eingeklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
322 Ochsen, darunter 00 Weidcochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56 58(96-100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 55(96—100), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48 52•83-92), c. 42 46(80-83), d. gering genährte 36—40(65-72). Weideochsen 00-00(00 00). 480 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45—19(85 87), c. dltere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39-44(80 83), d. massig genährte 32 37(73 76). e. gering genährte 00-00(65-70), Weidekühe 00—00(00 bis 00. 103 Rallen, a. höchsten Schlachtwertes 52-53 788-89,
b. vollfleischige jüngere 45 48(83—85), c. mässig genährte und dltere 00n 01. Mari-t in allan lattungan ruhig hei frachcher Käumung,
Rotwild.60-0,70, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen 4,00-4,75.
Kaninchen, wilde,.30 das Stück.
Gänse 7,00-.50, Enten.70-.25, Hähne, alte,.30-.40, junge.20.40-.50, Tauben, alte, 0,40-0,50, junge.60-.80
00 geschlachtet das Pfund, Enten-20-.50,
.20, Hühner, alte..40-3 lehend das Stück. Gänse 1.
lohend das Stuck. wanse.00 geschlachter das Tiang
Hähne, alte, 2,50-.50, junge.50-3,50, Hühner, alte,.50-3,70, Tauben, alte 0,50-.60, junge.70-0, 90 geschlachtet das Stück,
Bückinge, Brat-.07-.08. Rohesser 0,10 das Stück, Sprotten, Kieler .,20 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06-—.07. Rollmops.10 das Stück, Sar. dellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
Holkereibutter 1,40-.50, Landoutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische, 3,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—1,20, Tilsiter.90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-.70
das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.„
Aepfei, belg., Ess-.10-0,12, Koch- 0,08-.11, holl., Ess-.12-.20, Koch-.08-0,12, Schweizer. Ess-O.-0,18, Tiroler. Ess- 0, 30-.50, amer. .25-.40, nies. Ess- O,18-0,30, Koch- O,12-0,16. Weintrauben, Almeris 0,40-.50, Ananas.20-.30, Bananen.25-0,30. Maronen fital..20 .25, Feigen.30.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,05. Murciz, .05.06. Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Kartodeln, rote 0,04-0,05, weisse(Industrie).04 das Pfand. Endiviensalat, inl. 0,08. franz. 0,12-.25. Kopfsalat, franz. 0,12-.14 das Stück Feldsalat.18-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,15-.40, Grünkob
das Fiund, Blümenkonl, ausf. Dirg TI#g gr-.
.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..15-.18, aus...18-.20 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl..14-0, 35, Weisskohl, inl. 0,08-0,10. aus
.18-.35, Wirsingkonl, inl. 0,05-0,19, ausl..14-.35 das Stück, Spinat
9,12-0,15 das Pfund, Stielchen.07, Breitlauch 0,18-0,30 das. Gebund, Kohlrabi, Erd-.05 0,08. Ober- 0,03-0,06 das Stück, Rüben, weisse.05. rote(Karotten), abgesch..04-0,05. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,68-.10, Meerrettic
warzer.05-.06 das Stück, Radieschen, ausl..30schwa
0,15-0,25, Rettich,
.35, Schwarzwurzel, hies..10-0,15 das Gebund, gusl. C,ZC-UE9 Zwiebeln, gewöhnl. 0,04, Tomaten ausl..30-.40 das Prund. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80-.50 die 100 Stück.
* Kölner Getreidebörse vom.Jan.1913. Weizen, inländischer,
M. 20,60-20.85, ausländischer 22.75-23.50: Roggen, inländischer.#.
—„„„ 1* d. nn. Hate
ner 18,30-19,M0fPiltergerste.....—
M. 14,90-15,25, mittel 15,60-15,90), Cinquanting 18,60-19.75,
17,90-18,10, ausländischer 19.75-21,00: 19.25, auslandischer 18.30-19.50;
er, inländischer, M. 18.00verste, M. 16,20-16,50; Mais, grober. M. 14,90-15,25, mittel 15,60-15,90), Cinquantino. 18,60-19,75, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,25-26,75, Klei mit Sack M. 10.00-12.60, Grand mit Sack M. 9,30-9,75, Bollmehl mit Sack M. 11.75-14.25, Palmkuchen mit Sack M. 14,60-15,00, Leinmehl mit Sack M. 15.70-16.10, Baumwollsaatnichl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 13,90-14.50, Trockenschnitzel mit Sack.40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12.20 alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse bei kleinen Umsätzen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
Keine Enttäuschung.
öllneischige jüngere 99 70 105-551, C, Massis 00 75 81). Markt in allen Gattungen ruhig bei fraglicher Räumung.
38 Kälber. s. M. 80-87(000-000), b. 66,70.(000-000), c. 60 U 000). d. 50-58(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00
-6 Schaf Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. Oo00(00-00), c. 00 00 100-CO). Weide- a. M. 00-00(90-92), b. 00-00
(87). Markt ziemlich belebt und geräumt.
3809 Schweine, a. M. 66-68(84-86). b. 65-66(82-84), c. 65-66
(82 84), d. 66-67(83-85), e. 63-65(80-82), t. 62-65(78-82), g. 59-62 75-78). Markt lebhaft, geräumt.
173.15). Markt icohaft, goraumt.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 286 Viertel Grossvieh, 94 Kälber, 00 Schafe, 109 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,76.80, 2. M..52-1,60. 3. M. 1,38-1,42. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 C,0O.- A. 52-1,56, 3. M..40.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M..72-.76. 2. M. .64.68. s. M. 0,00.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleise aus Helland: Vorderviertel M..40—.48. Hinterviertel M..44-.56.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..70 20 2. M..50 1,54, 3. M..36.44. Schweinefleisch 1. Beschaflenbeit M. 1,50-1,64, 2. M. 0,00-0,00.
.44. Schweincneisen 1. Beschänchhen A. Dee Bey....—. 4ep
3 M..00.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Köin,.Jan.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiphandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-1,10, vom Bauch.80.90. KalbRindtleisch von der Keule M. 0,90-1,10, vom Bauch.80.90, Kalbfleisch von der Keule 1,00-.30, Hammelfleiseb von der Keule 0,90-1,10. Schweinefleisch von der Keule 0,95.30, alles einschl. Knochenbeil.) Filet sum Beetsteak.50-.80. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.20. gesalzen.00-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.65 das Pfund.
In bezug auf Nährwert, Schmackhaftigkeit und leichte Verdaulichkeit steht Scotts Einulsion, dieses seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Kräftigungs= und Stärkungsmittel, zweifellos an erster Stelle. Wer sich die Vorteile dieses Präparates sichern will, bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten. Der Erfolg wird dann nicht fehlen, und Enttäuschungen, wie sie beim Gebrauche minderwertiger Nachahmungen unvermeidlich sind, bleiben erspart.
Scott“.
Es ist die Marke welche, seit 37 Jahren eingeführt, für Güre und Wirkungskraft bürgt.
ob er ein Unrecht begangen an den tiefsten und heiligsten Gefühlen seines Kindes.
Emmi weilte seit einiger Zeit zum Besuch bei Dankwarths. Sie hatte sich sehr bald in das Herz der Geheimrätin einzuschmeicheln gewußt, und war der Liebling des Geheimrats geworden, den ihr munteres Geplauder ergötzte, wenn er abends müde und abgespannt aus dem Amte kam. Auch Ruth liebte die stets fröhliche, kleine Schwägerin, deren lustige Laune,
so daß auch sie wieder harmlos plaudern und lachen konnte.
Ein neues Leben schien angebrochen zu sein. Es ging jetzt hoch her; ein Besuch, eine Gesellschaft folgte der anderen; die Frage der Toiletten, der Aussteuer, der künftigen Wohnungen der beiden jungen Paare war jetzt ständiges Gesprächsthema der Damen, an dem sich auch der Assessor und Fred eifrig beteiligten. Ruth war alles recht, wie es ihre Mutter und ihr Verlobter bestimmten, aber zwischen der lebhaften Emmi und Fred kam es öfter zu scherzhaften Meinungsverschiedenheiten über diese oder jene Frage, die jedoch stets mit dem Siege Emmis endeten. Ein zärtlicher Kuß von ihren rosigen Lippen war dann der Lohn Freds für seine Nachgiebigkeit.
Heute wollten sich die Damen die Wäsche=Ausstellung in einem großen Geschäfte ansehen, da Emmi noch zweifelhaft war, wo sie ihre Ausstattung an Wäsche kaufen sollte.
Sie standen an einem langen Tisch, der mit kostbaren Spitzen bedeckt war. Die Geheimrätin und Emmi waren in eifrigem Gespräch begriffen, während Ruth schweigend dastand, und ihre Augen ztemlich teilnahmslos über die ausgelegten Waren schweifen ließ.
Scherze und Lachen ihre ernste Stimmung verscheuchten,
Da hörte sie neben sich ein schüchternes Stimmchen:„Ver#arth— Sie kennen mich wohl
zeihen Sie, Fräulein Dankwarth nicht mehr?“
Ein niedliches junges Mädchen, kaum dem Backfischalter entwachsen, stand neben ihr und sah mit großen, bittenden Augen zu ihr empor.
Ruth erkannte Käthe Volkmann, die ihr im Sommer eine
Sie
olch schwärmerische Freundschaft entgegengebracht hatte. treckte ihr mit herzlicher Bewegung die Hand entgegen.
„Käthe— Sie sind es?"— Welche Ueberraschung?— Wie kommen Sie nach Berlin?"
Käthe errötete vor Freude über diese herzliche Begrüßung. Sie preßte zärtlich die Hand Ruths und schmiegte sich an ihre Seite.
„Ich bin zu Besuch bei einer Tante. Fräulein Ruth— ich habe so oft an Sie gedacht...“
„Weshalb haben Sie mich nicht aufgesucht?“
„Ich— ich wußte nicht, ob ich recht kommen würde... meine Tante meinte auch, daß es sich nicht schickte...“
„Aber, weshalb nicht?— Wo wohnt Ihre Tante?“
Käthe nannte von neuem errötend eine Straße hoch im Norden der Stadt.
„Kommen Sie, Käthe," fuhr Ruth freundlich fort.„Wir wollen plaudern— du erlaubst wohl, Mama," wandte sie sich an diese.„Ihr kommt wohl später nach?“
Käthe knixte verlegen vor dem strengen, kalten Blick der Geheimrätin.
„Geht nur,“ sagte sie, und ein kleines, spöttisches Lächeln zuckte um ihren Mund.„Wir kommen nach“
Ruth schob ihre Hand unter den Arm Käthes und führte sie fort.„Wer ist die Kleine?“ fragte Emmi neugierig.
„Ach, eine Bekanntschaft aus der Sommerfrische— aber sieh' einmal, diese herrlichen Spitzen! Das wäre etwas für dich, liebes Kind.“
Die beiden Damen vertieften sich wieder in den Anblick der duftigen Schätze.
Die sonnigen, schönen Tage am rauschenden Strande der Ostsee tauchten vor Ruths Seele wieder auf mit all ihren Hoffnungen und Wünschen. Ein wehmütiges Gefühl schlich sich in ihr Herz. Wie weit, wie unendlich weit schienen diese Tage hinter iyr zu liegen! Wie ein Märchen aus schöner Kinderzeit— wie ein Traum, der längst ausgeträumt, dessen Zauber aber immer noch die Seele umfängt und mit geheimer Sehnsucht erfüllt.
Schweigend lauschte sie den Worten Käthes. Plötzlich horcht sie auf. War da nicht der Name Heldborns gefallen?
„Wie sagten Sie, liebe Käthe?“ fragte sie.„Ich habe nich recht zugehort...“
„Ich fragte nur, ob Sie von Herrn Heldborn Nachrich hätten...“
„Von Heldborn?— Wie sollte das möglich sein?“
Käthe senkte verlegen die Augen.
„Sie waren doch so befreundet mit ihm,“ meinte sie schüchten
„Ja— aber er kann doch nicht mehr schreiben... wisse Sie denn nicht, daß er— daß er tot ist...“
„Oh— nein— das wußte ich nicht!— Lieber Gott, wan ist er dann gestorben? Das ist ja schrecklich!“
Die Tränen traten dem armen Kinde in die Augen. Ihr zitternden Hände falteten sich. Angstvoll sah sie in das stark, ernste Gesicht Ruths.
„Er ist auf der Ueberfahrt nach Kopenhagen verunglückt, entgegnete sie mit harter, rauher Stimme:„Im Herk schon...“
„Aber das ist nicht wahr, Fräulein Ruth!“ rief Käthe.„De
ist unmöglich! Ich habe vor vier Wochen noch eine Karte vo# ih
m aus Stockholm erhalten, auf der er schrieb, daß er# Ueberfahrt gut überstanden habe. Ich habe die Karte leide nicht bei mir...“
Ruth sah sie mit einem so finstern, starren Blick an, dos Käthe erschrak.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Eitel.„Warum haben Sie Ihren schönen Vollbart jetzt gett und in der Mitte rasieren lassen?"„Damit die schöne Krawalt zur Geltung kommt, die mir meine Frau zu Weihnachten schenkt hat!“
Verfehlter Beruf. Freund:„Noch immer keine Frau gefund Herr Assessor? Das ist doch sonderbar. Sie haben die Rer
studiert und können die Rechte nicht finden!"
Neu
aus K
§ Vortra
Kolonial Professor al im großen über Italie halten. Prof wirtschaftsle kanntlich ein Weil verkehr bei men hatte,e (Postamt 12 zember rund mußten als Dern Custodis der eine grö oder er eir schwundene, groß, hat ge blonden Sch der linken B Jackett, bla grauer weich nebst Kette. behörde Han Ehefrau setz der Vermißt Mark aus ( Gege den Streifer personen fest verbüßungi (00 Leich nahe der Dr landet, die Der Tote u Stirnwunde. fehlten Uhr Leiche wurde G Eink
ol
allerfeinstes
F. Leysieffe Köln-Dei Manverl. d.
54
D
Porz. Knot
Kondit. u. Cat Sch. Saal f. V Rathaus-Dro
en GI.
Kleider. Sc
Schufte,
H. Krauts
Butter,
Wörishiofene
Blaubach 34
Abschrif
Schreibmasc
Abzahlu
N. Blo
Dac Bi
Möbel- und Köln. Sever Abzahlung
Weber
Waidmarkt
Kinder-Kld.
Franz
Weyerstr. 38Wäsche u
C. V.
Bismarckst Sp.-Einr. f.
Bäck, K
Kübel Rud.
G. Schäfer,
Anke
mit Ankt
3 tägl. s1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Mittwoch, 8. Januar 1913.
Seite 7.
S Vortrag. Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird am 10. Januar d. J. der Professor an der Königlichen Universität Turin, Robert Michels, im großen Saale der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag über Italiens Ausdehnungspolitik und den Kampf um Tripolis halten. Professor Michels, seit etwa zehn Jahren Lehrer der Volkswirtschaftslehre an der Königlichen Universität zu Turin, ist bekanntlich ein Kölner Kind.
40 Weihnachtspostverkehr. Welchen Umfang der Weihnachtsverkehr bei der Post in den verflossenen Weihnachtstagen genommen hatte, erhellt aus dem Umstande, daß bei der Postverladestelle (Postamt 12) am Gladbacherwall in den Tagen vom 19. bis 26. Dezember rund 88 Waggon Poststücke mehr bearbeitet werden mußten als im Vorjahre.
# Vermißt wird seit dem 27. v. M. der Kaufmann Rudolf Custodis aus Hamburg. Es ist anzunehmen, daß dem Genannten, der eine größere Geldsumme bei sich führte, ein Unfall zugestoßen oder er einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Der Verschwundene, ein geborener Kölner, ist 40 Jahre alt, etwa 1,60 Meter raß, hat gebückte Haltung, tiefschwarzes, welliges Kopfhaar, rotlonden Schnurrbart, frische Gesichtsfarbe, blaue Augen, Narbe auf der linken Backe und hinter dem rechten Ohr. Bekleidung: Graues Jackett, blaue Hose, graue Weste, schwarzmelierter Ueberzieher, grauer weicher Hut, braune Ledertasche, goldene Uhr(Nr. 097736) nebst Kette. Sachdienliche Mitteilungen wolle man der Polizeibehörde Hamburg oder der Frau des Vermißten übermitteln. Die Ehefrau setzt demjenigen, der Mitteilungen solcher Art macht, daß der Vermißte ermittelt werden kann, eine Belohnung von 300 Mark aus
(2) Gegen das Dirnentum. Der Polizeibericht meldet: Bei den Streifen der Sittenpolizei im Jahre 1912 wurden 3645 Frauenspersonen festgenommen. Mehr als 7000 Dirnen kamen zur Strafverbüßung ins Gefängnis.
(A Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Rheinauhafen, nahe der Drehbrücke, die Leiche eines etwa 30jährigen Mannes gelandet, die etwa 8 bis 10 Tage im Wasser gelegen haben mag. Der Tote war gut gekleidet und trug Lackschuhe. Er hatte eine Stirnwunde. Papiere fand man bei der Leiche nicht vor; auch fehlten Uhr mit Kette. An Geld fand man eine Mark vor. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht. 4
G) Einbruchsdiebstahl. In einem Herrenwäschegeschäft an
der Bahnhofstraße wurde eingebrochen; den Dieben fielen für 300
Mark Wäsche, Krawatten usw. in die Hände.
(A) Die erste Schwurgerichtsperiode des Kölner Landgerichtsbezirks für 1913 nimmt Montag, den 13. Januar, ihren Anfang. Die Verhandlung in der Mordaffäre Abels ist auf den 20., 21. und 22. Januar festgesetzt; 57 Zeugen und sechs Sachverständige sind geladen. 90
Kleine Unfälle. In der Pfeilstraße stürzte ein Mann von seinem Fahrrad und zog sich durch den Fall eine Gehirnerschütterung zu.— Auf dem Griechenmarkt wurde ein Mann im Streit mit einem Messer in den Kopf gestochen.— Auf der Aachenerstraße fiel eine Zeitungsträgerin die Treppe herunter und verletzte sich erheblich an der Schulter.— In der Weißbüttengasse kam ein Mann zu Fall; er verletzte sich schwer am Kopfe.— Bei einer Schlägerei auf der Alten Mauer am Bach erhielt ein Mann zwei Stiche in den Arm.— In der Alexianerstraße verbrannte sich ein Junge mit Benzin erheblich die Hände.— Im Streite wurde in der Minoritenstraße einem Manne die Pulsader durchschnitten.— In der Zülpicherstraße fiel ein Mann in den Keller und brach den Arm.— Am Holzmarkt trat ein Mann in einen Nagel; Blutvergiftung war die Folge. Sämtliche Verletzte fanden im Bürgerhospital Aufnahme. 9
4A) Erwischt. In der letzten Zeit wurden in hiesigen Theatern fortgesetzt einer Anzahl Personen die Portemonnaies gestohlen, ohne daß der Langfinger ermittelt werden konnte. Vorgestern abend wurde nun im Reichshallentheater einem Herrn das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Dieb entkam unbemerkt. Bald darauf wurde im Metropoltheater einem Herrn die Börse aus der Tasche entwendet. Der Langfinger konnte abgefaßt und verhaftet werden. Der Verhaftete ist als internationaler Taschendieb bekannt; er dürfte derjenige sein, der in der letzten Zeit die Taschendiebstähle in den verschiedenen Theatern ausgeführt hat. Es handelt sich um einen ehemaligen Artisten aus Russisch=Polen.
Aus Köln-Jollstock.
() Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete in diesem Jahre eine Weihnachtsfeier, welche von dem regen Leben und kräftigen Wachsen des Vereins schönes Zeugnis ablegte. Am Sonntag nach Weihnachten feierten die Mitglieder gemeinschaftliche h. Kommunion. Am Abend ging vor vollbesetztem Hause das vieraktige Weihnachtsspiel Der Stern von Bethlehem von Pocci und Schwabl mit Männer= und Knabenchor, Tenor= und Baßsolo in Szene. Die Aufführung zeichnete sich durch große Exaktheit aus und erntete reichen Beifall. Nachdem der Vizepräses, Hr. Kaiser, Spielern und Sängern gedankt und die Mitglieder aufgefordert hatte, in gleicher Stärke wie heute die regelmäßigen Monatsversammlungen zu besuchen, beschloß eine wohlgelungene Verlosung den Abend.— Am
Sonntagnachmittag versammelte der Verein die Kinder seiner Mitglieder zu einer Bescherung. Gedichte, Rezitationen und ein Hänneschen=Theater, von Mitglieder des Jünglingsvereins aufgeführt, eröffneten die Feier. Der Ehrenpräses, Pfarrverwalter Nießen, dankte dem Vorstande und den Vertrauensmännern für ihre Mühewaltung. Darauf konnten über 300 Kinder beschert werden.
Aus Köln=Aippes.
(4) Der A..-D. zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Nippes erhielt auf seine vom 25. Sept. 1912 datierte Eingabe wegen Verlegung der städtischen Verwaltungs= und Zahlstelle in den Mittelpunkt von Nippes unterm 12. Dez. 1912 folgendes Antwortschreiben des Oberbürgermeisters: Es war in Aussicht genommen worden, die Verwaltungs= und Zahlstelle Nivpes, sowie die Sparkassenzweigstelle in einem im Zentrum von Nippes zu errichtenden Neubau unterzubringen. Nachdem es sich jedoch herausgestellt hat, daß dieses Projekt nicht ausgeführt werden kann, soll in eine Prüfung bezüglich Verlegung der Verwaltungs= und Zahlstelle eingetreten werden. Dieses Antwortschreiben soll der am Donnerstag, den 9. d.., 9 Uhr abends, im Vereinslokal, Restauration Rasch, stattfindenden Vereinsversammlung unterbreitet werden. Die Tagesordnung dieser Versammlung weist ferner Beratung mehrerer Anträge, Besprechung der Agitation sowie die Wahl verschiedener Ausschüsse auf.
„„ Aus Köln-Kalk.
(A) Der Katholische Jünglingsverein St. Joseph hatte seine Mitglieder und Freunde zu einer Weihnachtsfeier auf Sonntag ins Vereinshaus eingeladen und sehr zahlreich waren diese der Einladung gefolgt. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Linden, begrüßte in herzlichen Worten die stattliche Festversammlung und besonders den Protektor des Vereins, Hru. Pfarrer Kastert. Anschließend betonte Redner die Notwendigkeit einer religiösen Festigung und Vertiefung der Jugend. Hierauf wurde ein Weihnachtslied gesungen. Die Hauptnummer des Abends bildete die Aufführung des Dramas in vier Akten: Der Feind des Messias von P. Paul Humpert 0. M. J. Es war eine Freude, zu sehen, wie die jugendlichen Darsteller ihrer teilweise sehr schwierigen Rollen gerecht wurden. Die Aufführung, gehoben durch prächtige Kostüme, hinterließ einen tiefen Eindruck. ∆
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haar geist“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66(Echhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche 85 Pfg., große Flasche 1,85 K. h
Erscheint dreimal
wöchentlich.
ument
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Dentz. Haten. Manverl..Orisin.-Pachg.
Abschrift. Verviolfält.
biet
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Grsellsch. Rathaus-Drog..Körber. Porz.
Pan u. utenguee!
Even LI. Patiewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren StempeluSchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishefener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Korstoltrte.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
1e)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Biaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219 221
Abzahlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-KId. u. Schurz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wäische un Trikotagen.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Koblenb.
ahlungsgeschäfte
(näck., Kondlt.,
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 C Tel. B 5940
tägl. frische Brötchen.
ezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern be
Einkäufen
zur Beachtung empfohlen
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Horr.- u. Knab.-Gard
*
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian. Kerr, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbesleidung.
Rotho e nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— vernfek eidung.
.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
.
Herrenhüte.Mütze
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Wilh. Kat&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Chel 8
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Koloninlw. Lesonam
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven
Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B352
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Limbach Ph. C
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann, Th. Bobs. 5,u derv.,
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtehelu C. Lederbande.
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.)
eisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
St. Agatba 29, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Margarine-Fabriken.)
Sanella
die einzige mit Maudelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. H. Cleve.—
Die Margarine-Marsen
Clever-Stolz
und
Isind die hervorrauendsten
Butterersatzm. d. Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
Mühl., Mehlhandlung.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
u Gauni Richard Wagnerstr.11 R. uaudi, Tel. B 9528.
Deutz.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Kuro
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
INf. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Milon und Butter
Putzmittal
9
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.:
Schuhwaren
9
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A. „n Ursulastrasse 9 I,., Marre Cyklop. Perlengraben
IA.
rnich. Michael Christophst. 20
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,
(Uhren. Gold., Silberw.)
Herm. Belssel, Rodenklrchen.
Brochmannspes Tssch.- Uhren
J.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw. en gr. en dét..A1 195 Hüngens, Matb. St.38. Schuhhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. ff. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisen w. I. B195.
Andreas Heinen. Peuie, geics
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen Frasn
Schuhw. und Leder.
Droveri
Spezialitat:
Ih.
Venlorstr. 357 #. n. Korb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str. I, KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
Weyer
strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24. Hernlaln, m. Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206. Wers., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
(e
Zool. Handlg., Aquar.
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vözel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zusehn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule wiestsein
Juschneider-Vereinigung E. V.
Cöln, Neumarkt 27/29.
( Zahn-Atellere
E. Jarkowski, Dentist
Rothaerberbach 1C.
PRiedelskT seierinst 2s
H. Sack
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Kalk.
Anceam Tapeten, Linkrusta,
Russem. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Miog., FE. Sronenger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hlauptst 177 NOTUerrknab. Ilnlel Garderobe. Gehr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milebhandlg.
∆ Riopes.)
Böckmanb, O. Neusscretr. 18.
Bacdorff] Seefische, Muscheln DacuottI,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28. Wanl Th Neusserstr. 206 Kdul.III. Koro-, Bürsten.
Speckhannen# r. Uhr. Goldw.
Worringen, C. Nrusserst. 230
Wontikril. C. 1Thr. u Goldw.
esern und Partelfreunden des Kölner LocalAnzeißers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
wollen, können ihre Anmelduns an
Bezu die Geschäftsstelle
Squellen-Anzeiger“ noch Aufnahme les Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8* Mittwoch, 8. Januar 1913.
(orene Stelen
Ein energischer
Kaschinenmeister
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht, nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh. Herkulesstraße 38
Selbständ. durchaus ordentlicher
gesetzten Alters, welcher in Illustrations=, Farben= und Werkdruck durchaus er fahren und befähigt ist, die Aussicht im Maschinensaal zu übernehmen, von größerer Druckerei im Rheinlande
mö lichst sokort gesucht.
Off. m. Zeugn.=Abschrift. u.
Angabe der Lohnansprüche unter C 9 an die.schäftsstelle dieses Blattes. v#
Für einen größeren Rheinländischen Bezirk wird von angesehenem Unternehmen ein fleißiger
Reisevertreter
gesucht, der namentlich mit der
Landbevölkerung
gut umgehen kann. Festes Gehalt Reisespesen, Pro visionen usw. Herren gleich welchen Berufes, die sich eine einträgliche Lebensstellg. erringen wollen, werden um Einrechung ihrer Bewerbung mit Lebenslauf, Zeugninen und Bild gebeten unter K. F. 4196 an Rudolf Mosse, Köln. 9
Läckzer= u. KonditorGehülfe
für gleich nach Euskirchen gesucht. 3
*<space> H u b e r t<space> R a t h,<space> N e u s t r.<space> 2 7.<space>
Zum 15. Jan. erjahrener, zuverlässiger
*
ärter
für katholisches Hospital gesucht.
Da elbst auch ein selbständig., zuverlässiger Gärtner gesucht.
* Off. u A1 a. d. Gesch. d. Bl.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Rhendkurse“-Hontas
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Hiesiges erstes Handlungshaus sucht zu Ostern unter günstigen Bedingungen einen
strebsamen jungen Mann
in die Lehre,
der im Besitze des einjährigen Zeugnisses ist. Vornenntnisse der englischen Spaache erforderlich. Stenographiekundige Bewerber bevorzugt. db Offerten unter B 57 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Tächtige
der Lebensmittelbranche
zum Besuche der Privatkundschaft. Bei Pensum 3 M. Fixum u. Provision. Bei guterFührung dauernde Anstellung. Bescheid Baptiste, Alteburgerstr. 37, Scuterrain oder Privatwohnung. 5
8
Wochenlohn
od. 50-60% Prov. erhält jeder, der d. Verkauf meiner Schilder und Waren an Private übernimmt. Prachtvolle Neuheiten. Branchekenntn. nicht erforderlich: Ausweispapiere etc. werd. beschafft. Auch als Nebenbeschäftigung können nachweisl. 10 M. und mehr proTag verdient rden. Auskunft gratis. Louis Klöckner. Erbach i. Westerw.
Praver Junge
als Radfahrer
gesucht.
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37. a
Junge,
14—16 Jahre, für leichte Lagerirbeit u. zum Austragen gesucht. b Breitestraße 6.
für einen kath. Kirchenchor (Herren und Knaben) in einem klein. rechtsrhein. Vororte Kölns gesucht Wöchentlich eine Probe.
Off. mit Angabe d. Gehaltsanspr. u. C13.d Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrenes, gebild., kath.
Ki
zu vierjährigem Knaben
gesucht.
Fr.=Off. u. J 0 132 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
zrd. Dienstmädch, f. alle Hausarb. auß. Wäsche ges. Frau
JeanKlein, Mülheim, Franzstr.5.
hath. Mädchen in Privathaushalt gesucht. Roonstr. 39.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht. Off. u. 42 an d. Geschst. d. Bl.
Itrop., kath. Mädchen für alle Hausarbeit per 15. Januar gesucht. Nippes, Auguststr. 41, Unterhaus, rechis.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ttusstr. 4, III, am Römerpark.
rdentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 57.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hohns, Friesenstraße 37.
Ein junges Mädchen für leichte * Hausarbeit u. zum Austragen gesucht. Konditorei Müller Deutz, Freiheitstraße 30.
Junges br. kath. Mädchen für 2 nachm. z. Kind. u. l. Hausard. ges. Sülz, Gerolsteinerstr. 5. p.
Ord. Putzfrau für Samstag u. Mittwoch v.—12 gesucht. Kolumbastr. Nr.—. 2. Et. b
Nädchen f. Geschäft u. Hausarb. gesucht. Apostelnstr. 21. b
Stellengesuche
Lehrstellen
aller Art, die zu Östern 1913 durch Knaben besetzt werden sollen, bitten wir uns schon jetzt zu überweisen. Die Vermittlung ist kostenfrei. Zentrale für Lehrstellenvermittlung.
Köln, Badstraße. 4
mit guten Zeugnissen, ca. 19 Jahre alt, mit allen Kontor= u. Lagerarbeiten sowie Maschinen= schreiben durchaus vertraut,
sucht Stellung.
Off. u. C10 an d. Gesch. d. Bl.
Für jungen Mann, 15 J alt, mit guter Schulbildung, wird
Lehrstelle
in gutem Geschäft gesucht.
Angebote unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Bes. ig. Frau sucht lohn. Besch für nachm. od. abends. Gute Handschr. sowie in Wirtsch. bewandert, ev. auch Aushülfe.
Off. u. B 56 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm" 4 Seearasmatr. .50, Sofas5,50.s sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, v.
Junge Frau, die alle feineren
2 Zimmer
Zimmerarbeit versteht, sucht Stundenarbeit. Braunsfeld,
Aachenerstraße 535.
Anstreicher-Arbeiten
gut u. billig. Tapez. a Roll
gut u. billig. Tapez. a Rolle 254. 64 Pantaleonswall 64.
Fenster=Putz, Reizig, uso.
Reinig. usw. sauber und billig. Karte gen. E. Scheer, Reischplatz 20.
Erfahr. Züalerin lucht Kun
den in und Hause. Näheres: 9 Türaußer dem
Bolzengasse 2, Türe links.
Zeamter sucht in seinen fr. Stunden Beschäftig., gleich welche. Off unt. B 39 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
nstreicher=Arbeiten billigst E Tapezieren Rolle 253. Henrichs, Friesenwall 80.
p
erfekte Friseuse sucht noch einige Kunden. b
Friesenstraße 29,., K. g.
Junge Frau s. Herrenwäsche z.
bugeln. Frau H. Schiffer, Weidengasse 89. III.
verf. Schneiderin sucht Kunden „ außer dem Hause. Ia. Ref. Eigelstein 6, I. Tel. B 9670.
T
ücht. Friseurin s. noch einige Kunden. Severinstr 24.
Steppd. w. g. u. b. angef., alte D. Atdl. aufg Becker, Löweng. 1..g.
In vernieten.)
Junge Installateure
suchen Beschäftigung event. mit Werkzeug.
Off u. 41 a. d. Geschst. d. Bl.
Tücht. Schreinerm.
30., b. j. selbst., s. Stelle in Fabr. od. Gesch. Kaut vorh. Off. u. 36 a. d. Geschst. d. Bl.
L. olonialwaren. Jung. Mann s. p. sof. oder I. 2. Stellung
als Verkäufer oder Lagerist. Off. u. 33 a. d. Gesch. d. Bl.
elle, 20 J. alt, kath.,
sucht Stellung. Jos Ommer, Bensberg, Overatherstraße 8. b
haushälterin
in allen Zweigen der Haus haltung gan perfekt, sucht Stellung bei einem geistl. Herrn.
Off. u. B 14 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Jung. Mädchen, 173 alt, kath., I aus bess. Fam., welch d. Haushalt.=Schule absolv. hat, sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau in gutem Hause, eventl. z. Kind.
Fr.=Off. unter B 16 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
mädchen vom Lande
19 Jahre, sucht Stellung, um sich in der Küche weiter ausubilden.
Gefl. Off. an Elise Erkelenz in Gymnich, Kreis Euskirchen.
Bess Mädchen.Stelle alsHausA hält. in ruh. frauenl. Haush. zum 1. Febr. Offert. unter L1 an die Bezirksvertretung Gereonstraße 46.
ers. Person
[.Stellung in besskl. selbst. Haushalt. Off. u. G 1053 Zülpicherstraße 4.
Sinf.Fräulein(Waise) in Küche
Haushalt erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause. Off. u. B 28 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Füchtiges Mädchen, welches kochen kann, sucht Stellung in besserem Haushalt. KölnNippes, Niehlerstr. 165, II, H.
3gtädchen s. Stelle f Küche u. Hausarb. Besch. Nelles Worringen, Wilhelmstraße 1.
nachmittags f. leichte 19 Näharbeit gesucht. Nippes, Niehlerstr. 164, 2. Et.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheld daselbst.
I
I. u. III. Etage,
je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeig net, zu vermieten.
Bescheid daselbst, part. ich
Hochherrsch. Wohnung
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche, Bodez., Mans., gr. Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, fein. Treppenh sof. od. April an Erw. zu verm 1. Etg. 100, Hochp. 85, 3. Etg. 45 M. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
Saion-Schlafzimmer
I. Etage, eleg. eingerichtet, in feinem Privathause zu verm. b Jahnstr. 5, Parterre.
3 gr. Zimm., Spind, gr. Obstgarten, Vorort Köns, an ruh. Familie zu vermieten.
Off. u. 32 a. d. Geschn. d. Bl.
familienhaus, 12 8
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265
Nippes, Baudriplatz 4.
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche m. Pl., Sp., Badez., Parkettb., Kachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr. Treppenbel. z I. April an ruh. Fam. zu verm.
Besch. beim Eigent. 2. Et.
Rippes, Ladenlokal,
beste Lage für Ochsen= und Schweinemetzgerei, mit Einricht. u. belied. Wohn. zum 1. oder 15. Februar zu vermieten.
Off. u M 92 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr..*
1. Et 3 Zim. u. Küche, abgeschl., m. Sp. u Balk. per sofort oder später zu verm.
Hartwichstraße 99.
Nippes
3 Part=Zim., abgeschl. m. allen Bequemlichkeiten f. 25.4 zu orm. Besch. Escherstr. 101, Kontor. 5
Nippes—9 1. vi. 4 Zim.,
Küche mit Ver. u. od. 2 Mans., in b. Hause Neußerstraße zu 53.4 zu vm. Waschk, Bl. u. alle Bequeml. vorhander. Besch. Christinastr. 76, 1. Et.
In Einfamilienhaus
vorne Nippes
möbl. Z. mit 1 od. 2 Betten m. Frühst, eotl. m. Wohnz. z. verm. Off. u. 37 a. d. Geschst, d. Bl.
einzige der Straße, Str. nur Doppelh., sich. Exist.,.erst. 2 Mon. für halbe Miete, zu verm. Ren. wunschgemäß, Roonstraße 39.
Köln=Merheim.
Unterh., abgeschl., Küche, 3., Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequ., billig per 1. Februar zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Schillingstraße
Nähe Riehlerstr., schöne.E.13. u. Kuche m. Spind u. Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh Fam.../4.z. vermiet. Schillingstr. 334, 1. Etg.
1. Etage 4 Räume abgeschl. und 2. Etage Anb. 3 Räume zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Ladonlakal mito. oone Wohnung f. Blumen, Mode, Wäsche, Uhrmacher, Friseure usw. zu verm. Mauritius= steinweg 74, vis--vis d. Kirche. b
Ninnes.- und 3. Era. der
Neuzeit entsprechend, mit elektr. Licht zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Etage.
4 Zimmer, Badez, Mansarde. Gas u. Elektr. Sudermanplatz6, Bescheid. d. Frau Stumpf dort. b
Möbl. Zimmer m. gul.Pens.
zu vermieten.
Rheinische Kochschule,
5 Berlich 18.
Köln=Merheim.
Abgeschl. Anb. 3 K m. Spind u. Gart., d. Neuz entspr. b. zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Klettenberg, am Part
2. Er., 4., K. m. Sp., Keller u. Bleiche 15 0 mon., k. Anb., fr Aussicht. Besch. Luxemburgerstr. 447. b
3 Zim. und Mans.
an nur kl. Familie für 30 M. monatl. zu vermieten. Bobstr. 9.
Schöne Mansardenwohn.
* gegen Treppenputzen zu om.
Bescheid Bonnerstr. 50, 1 Et.. morg. 10—I. nachm.-— 8.
3 schöne Zimmer
straßenw. gelegen, zu vermieten. 5 Apostelnstraße 2A.
#elt Fräul. s. zur Mitbewohn. n einer Etage alleinsteh. Dame Off. unter B 41 an die 2. Geschäftsst...=., Brei estr. 85 b
Melaten, Cherestensr. 203
1. Et., 4 gr 3 m. Garten zu verm Besch. das. u. Klarenbachstr. 90. b
Schöne Wohnung
der Neuzeit entspr. eing., I. 6. 4 Zimmer, Küche mit Wandu. Spind, Badez., Mans., Kelle, 2Balk. m. sch. Auss. i. d. Zol. .verm. Stammheimerstr.52.Ha,
Ladenlokal
beste Lage, sofort zu vermieten Bescheid Severinstr. 110,.Ct
Ladenlokal
geschäft, zum 1 März z. verr Besch. Rinkenpfuhl 14, 1. Eit3 abg. Mansardenzim. m. Spir
9 zu verm. 15 M. Klettenberg, Stenzelbergstr. 134
Etage, 3 3. Küche, an
ruh. Fam. f. 42 4 z. verr Chlodwigplatz 11.
Möbl. Zim., mit odl.o“
4 00. o. Per
zu verm. Gereonsmühleng. 27
Nipyeg cön. gr. leere m
an fruh, anst. Pers. vermiet. Besch. Gellertstr. 23.
Zimmer für 20 M. an er
oder zwei Pers zu vermie Bescheid Frankstr. 2, 1. Etg.
leutz 2 Zim. 2. Cr. u. Man
ruh. Familie zu verm Heribertusstr. 14.
Haus Geißelstr
zu vermieten Bescheid von Werthstr. 23.
Gtallung und Remise
s vermieten.
Deutz, Rupertusstr. 16.
Deut z. Ladenlokal m.
zu verm. Freiheitstraße 9#
6
r. Zim. 4. Et. sof. an einz. o:
Person zu vermieten.
Vogteistraße 35, I.
3
Unterh. an stille Fam bi
zu verm. Garten am Hau Friedenstraße 18.
E
in möbl. Zimmer zu vermit Klavier.
Domstr. 40,1
Ih-Diehl. wohnr a zup
mieten. Besch. Sebastianstr.
7ans.=Wohnung, 3 Zimm
See zu vermieten. Bescheid 5 Streitzeuggasse 50
2 Et. 4 Zimmer, Küche u. M ez v. Klettenberg, Hardtstr
m
Mar
Hardtstr.
öbl. Zimmer mit 2 B
z. verm. Steinfeldergasse
5
ell. mödl. Mans=Zim. z. vi Metzerstraße 30, 1. Eta6
ut möbl. Zim. mit v. Pen zu verm. Aachenerstr. 9.
III 585. Zimmer zu vermieten
Ehrenfeld, Körnerstr. 92.
öbl. Zimmer f. 12 M. z. v
Eintrachtstraße 22.
3
n
gr. durchg. Z. 1. Et., strw
st. Leute sof Mauritiusw 84
ippes. Stallf 3Pf, WagenFutterb.s. z. v. Uerdingerst 10.7
Einf
mödl. Zimmer b. zu Marzellenstr. 58, 2. El.
1 Zim., 1. Et., an anst. Pei
4 zu om. Severinstraße 24.
Einfach
möbl. Zimmer z. vin Eintrachtstraße 77.
Mgöbl. Mans.=Z. m. Ofen an de
M
Handw. z. v. Benesisstr.39, I:
Möbl. Zim bill. zu verme
Erftstr. 52, part.
isöbl. Zimmer straßenwärt A Gr. Witschgasse 24,2., durchs
S
Mietgesuche
mit etwa 12 Räumen. in gun Lage Kölns oder bequem legenen Vorortes zu miete gesucht, geeignet für Wohn
und Bureau.
Gefl. Ang. unt. K A 184 Haasenstein&amp; Vogler, A Köln.
herrsch. Wohnnt
(Part., I. Etage od. kl. Hau ca.—7 Räume, Küche. Be im nord=westl. Stadtteil(Bel Gereon) per sofort, spätes
1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 15 a. d. Geschst..Gesucht l. Hurl
3 Zimmer, Küche usw. abnElage in Nähe Südbahnhofg Überring von kinderlosem En paar in besserem Hause. Off. u. I 10 an die 2. d..=., Köln, Breitestr. 95.
Unterhaus
Erfahrel
Mann K passe
Off. u.
—1 Ban
Schillstr.g Hauptver
1ner gibt 4% der Pi Kost u. We a. d. 2. Gese
Geb oed
Zimm Off. u. schäftsstell
Rudpün abg.30.
Off unt. B
.1 Zim
* 1. Fel
u. E B 2
auf Ia. C
Restaurati 1. April g Agenten v Gefl. An 2. Geschst.?
150
2. Hypoth
(Eckhaus innerhalb sofort oder Gefl. An Geschäftsst
Bäcker
als
gesucht. Ba handen. Ei Offert. u schäftsst. d.
140
als 2. Hyr Objekt gest Selbstdarl schäftsst. d
70
auf gute er vom Selbstd Off. u. B BI., Köln,
Beamte
45
nur v. Pri gabe n. Uet d. Geschäft. H
ofort, gün
Dr.: Bism
8000 m.
zu 4½ Pro auszuleilen
Fr.=Off. 1
schäftsstelle
10 0
auf erste H1 Off. u. B d. Bl., Brei
100
Kirchenge
Hopothek 31 ng. u. A
VMN M. G
S
welch Dop;
Offerten 2. Gesch. d
Off. u B: d..=., Br
An de slosse
Plb
können teilneh nen
Zur Po
Honora Um Peter
Privatm
91.
PT
The erstkl., err äu erfahr akad Offeu. B: .=., Breite

sohnung
r. eing., I. Er mit WandMans.,
.Zol..p nerstr.52.650,
lokal
zu vermieter. 110,.Er
neht, 3 3in
bish. Friseu.
März z. vern
1 14, 1. En zim. m. Svir R.
zelbergstr. Küche, an
42 K 3. der vigplatz 11. bess.
nit od. o. Der nühleng.2
r. leere Man
)<space> a n s t.<space> P e r s.<space> ellertstr. 23,
M. an er
zu vermie
2, 1. Etg. t. u. Mans. a lie zu verm ertusstr. 14.
Geißelstr vermieten Verthstr. 23.
Remise tusstr. 16
okal m.
eitstraße 94
f an einz. on mieten.
traße 35, 1 tille Fam bi. en am Hau enstraße 18.
ner zu vermstr. 40,
ine=Zimm nnung zur astianstr. 2
, 3 Zimm Bescheid euggasse 50.
Rüche u. Ma„Hardtstr.
mit 2 Beln eldergasse
im. z. v 30. 1. Eta
it v. Pens. senerstr..1
I vermieten. rnerstr. 92.
12 M. 3. v
aße 22.
Et., strw ritiusw 84 Pf,Wagen:
dingerst 10.2
er b. zu u
). 58, 2. El.
n anst. Der instraße 24.
nmer z. vin gtstraße 77 Ofen and jesisstr.39, I:
zu vermit
r. 52, part. straßenwär 4,2.,durchs!
US
nen. in gun bequem g zu miete für Wohnl
K A 1841
ogler, A
Chiung
Vi
od. kl. Ha.Küche dtteil rt. spätes gesucht. Geschst..2
Apr
usw. ab dbahnhof" derlosem hause. die 2. Gesch; eitestr.
aus
r zu Mi5
.24—
Gesch. d. k.
Erfahrene Wirtsleute,
Mann Koch, suchen Catal passendes Total.
Off. u. 31. a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 a Mittwoch, 8. Januar 191..
Haupt Kursus
beginnt am .,16 Jan Kursus für Hausbedarf jederzeit* Anm. bald. Alw. Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Juschneide-Schule.
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl.Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekt gratis. Frau M. Dresbach, Christophstraße 25.
Eier! Eier!
Brucheier 3 St. 10 Pfg.
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neußerstr. 275/77 Kalk, Mülheimerstr. 12.*
Herrenzimmer##ück.
wenig gebraucht, Bibliothek, Diplomat, Sockeliisch, Ledersess. Lederstühle, Umbausofa, Standuhr, erstkl.süddeutsches Fabrikat. gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
eleg., 43, 48. 55, 65 sowie VersenkMasch u. auch zum Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
Kursus
Maschinenschreiben 9 Ml.
Stenographie, Buchführung. Nur Ein zelunterr. Eintritt täglio Bischofsgartenstr. 16,., a Dom
ehr er ahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt ordl. Unterricht in Eng isch u. Französisch. Off. unt. B 34 a. d 2. Geschäftselle d. Bl., Breitestr. 85. b
Euergische Nachhilfe
kücht. Nachh. I tertertiägel.
Off. u. M 93 a. d Hauptvertr.
von 23 an, AusOiwan ziehtisch, Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke. Kom moden, Küchen spottbillig.
Friedrichstraße 45.
Eingem. Bohnen
selbsteingemacht, per 8 253,
bei Mehrabnahme billiger. Günther, Kolonialw.=.schäftt, Nippes, Hartwichstr. 15.
Tappiche,
ca. 135X 200,.00, ca. 170 240 10.50, ca. 200 X 300 15.50. 250 X350 28.50 Breitestr.135, Ecke Richmodstraße. b
Mittelpunkt
Altstadt,
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche spottbillig zu verkaufen. A. Nord mann, Lütticherstr. 72.
1000 dice Britetts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91." Tel. B 535.
nten bisher Bütros, zu verk. Off. unt B 38 an d. 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zweifamilienhaus,
bei„mäßiger
qi&Gmp TO Di.
Ang. unter B 42 a. d. 2. GeOfferten unt. B 55 an die 2. beschäftsst., Breitestr. 85. 5
Einfamilienhaus
Inf. Ehrenfeld, ruh. Lage, 9 R roß. Garten, in unmittelbarer lähe v. zwei elektr. Bahnen, zu erk. Ang. nur v. Selbstreflek . 10 an die Geschäftsst d. Bl.
Lindenthal.
Zilla mit großem Garten(für austellen) billig zu verkaufen. Off. unt. B 44 an die 2. GeFür Brennereien und S„Destillateure.
Eine Anzahl frisch entleerter Kognakfässer in tadell. Zustande zu verk. Mainzerstr. 17.
I dicke Trommel m. Schläger u Becken nebst 1 Mil.=Trommel z. verk. Efferen, Bachstr. 178.
Sch. Dam.=Masken-Koslüme
Pirette, Holländerin, Zigeunerin, Bäuerin neu, billig zu verkauf.
Lanstelle mit Garten,
elegen an der Wipperfürtherstr. ensberg, billig zu verkaufen. Auskunft b. d. Ann.=St. d. Bl.
Theorie=Unterricht
erstkl., err auß. gewissenh. u. langj. erfahr akad. geb Musiklehrer.
Off eu. B 33 an d. 2. Gesch. d .=., Breitestr. 85. 5
ie Gastwirtschaft
d gelegen, hypothekenfrei, krankheitshalber äußerst
Götzenkirchen bei Horrem.
be ephon Horrem 103. 50
za führen, J. DrH.
Off. unt. B 45 an die 2. Gean best. Torstr
Kleines Glaslager
mit allem Zubehör, Handwagen usw. für 450 M. wegen Aufgabe zu verkauen Zülpicherplatz.5
Adrebbuch 1912
abzugeb. Friesenwall 85, II.
tark. schw. Herd m. gr. Messingsch.
b. z. ok. Mainzerstr. 73, IV. b Fahrräd.kauft Sternengasse 595
Seite 9.
(Verloren-Gefunden
Leidende Frau Korsett verl.„. Bel. abzug. Schillingst. 43, 1.
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Seses us Gebisse
Plelsg, Geld ftad, hoh. Preis.
Beichselbaum, Mühleng. 24.
Kleiner, gut erhaltener
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 15 a. d. Gesch. d. Bl
Gebr. Piano
sof. gesucht. Ang. u. B 20 c. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Konversat.=Lexik. z. kauf. ges.
Heinr. Jansen, Ehrenfeld Kath. Gesellenhaus, Fröbelstr. 11.
Schöne Dobermannhündin, äußerst wachsam, mit zwei Jungen, nebst Hundeh.bill.z verk. Rippes, Lohestr. 46. b
schöner schott. Schäferhund z.
* jedem annehmdaren Preis zu verkaufen. Off. unt. C 16 an die Geschst des Köln. Loc.=Anz.
eanarienh.u..pr.d. g..silb.
65 M. d. St. Köln z. v. Friesenw. 118
Wichtig bei
Grundstücks
verkäufen
ist die Kenntnis der Wertzuwachssteuer. Auskunft gibt die Schrift von Richard MüllerFulda, M. d.., Das
Wertzuwachssteuergesetz vom 14 Februar 1911. Preis 80 Pfg.
Versag von J. P. Bachem in Köln Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
Durch jede Buchhandlung.
aus tiesschwarzem feinem
Nach. Tuch u. Kammg.
m. u. ohne Seidensp., teils Ers für Maß.
u 28, 30, 42, 48, 60 M.
Königstraße 5,
im Engroslager.*c
Flechten
Gehen Sie
nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Sternengasse 32
Ferd. Leisten.
Die mir zugesandte Ripps,
Wundheilsal be hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balk S ganzlich geheilt sein und sage 2 Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden 5 dtese Salbe bestens empfehlen. S Sochachtungsv. Karl Scheine Drahuschen, den 1d. 3. 10
à 1 und 2 ist 2 erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine:
B
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913
½/ ½ ¼/ 1/8 Lose
40 20 10 5„ Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Hamen, neu, 60 cm lang, billig
zu verkaufen. Rosenstraße 2.
Schutt anfuhr.
Im neuen Botan. Garten neben der Flora
kann größere Menge
angefahren werden.
Offerten baldigst erbeten an den Direktor des Botan. Gar tens zu Cöln=Zollstock
9* Dr. Esser.
Für Mäntel, Kleider besatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäten:
Hochelegante Persianer=
Krimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisdär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
„Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchinidt.
Rautschuk=Stempel
aller Art fertigt an
Jos. Höller, Blindgasse—5
B an der Hohestraße.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
1 ¼
10.#. 20 K 10.#..4.
Leuthaus
Hohepforte 15-17.
Theater=
Garderoben
Verleihanstalt
Fr. Frings,
Streitzeuggasse 29.
Mitme mit 1 Kind sucht sofort
wilwr gutgehende
Filiale
gleich welche Branche. Kaution vorhanden.
Off. u. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderpflegerin
8 Jahre in ärzil. Bed nimmt Kinder v.—6 Jahr. in reiner Tannenl. gewissenh. in Pflege. Off. unt. B 26 an die 2. Gesch.= Stelle d Bl., Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält bis 2 M.
für 1 Pid. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Suche gut bürg. Mittagtisch,ev.
Abendess. i. ka h H. N. Josephstr., Ulrichg. od. Severinstr. Ang. m. Preisa. u. R105Severinstr. 144.
Strebsam. Bäcker
kath., 27., v.., mit 50000. pät. Vermögen, s. Bek. mit br., kath. Mädchen zw. sp. Heirat ev. Eintritt in besteh. Geschäft Off. u. B 35 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. d
alleinst., kath. M..d 50. J. m Ersp..d. Bek ei.ält kath.Fräul o. W..Kind. zw. Heirat. Etw. Verm. o. Ersp.erw. Off u. E Wöbla. d. A Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.
Weit unter Preis
SaisonAusy
Restbestände und einzelne Modelle
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Matinees, Untertaillen, Unterröcke Damen-Schürzen. Kinder-Schürzen entzuckende Taschentücher
jetzt fabelhaft billig.
Aus letzter Dl..VIL bis unter
Saison
Einkauf.
von
Köln, Breitestr. 132. Teleph. A5685.
Täglich
Brotfabrik
Heinr. Herrmann
Köln-Kleftenberg, Iuzemburgerstrasse 282 Telephon A 3443
Köln, Severinstrasse 192. Telephon B 5933.
Weitere Geschäftsstellen:
Neue Markthalle u. Weyerstrasse 82.
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern und Daunen
zu Ausserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
su-chch
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettfedern-Reinigung Pfd. 25 Pig.*d
P. Bungard-Ceurt
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Verlegte Bureau u. Wohnung nach
Gercoushof 29
5 Mönnig, Rechtsanwalt.
Fräher
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverlustes, also Gewinn.
•TnPTAN
—.***
.NPIPNAT
*<space> 4**<space>*<space>***<space>

Seite 10.
Vom Kölner Karneval:::
2000000 000000R0000000000000000000 BOOCCRO60020000900000000CPOCC9BOSTN 5
G Große Karnevalsgesellschaft.
Der Narrentempel der Gesellschaft, d. i. der Prunksaal der Bürgergesellschaft, beherbergte am Sonntagnachmittag ein dichtgedrängtes erwartungsvolles Volk; unter dem milden Szepter des Hrn. Peter Prior wächst die Zahl der Getreuen zusehends. Mit einem packenden Lied des Hru. Heinrich Fürth über die Lebens; zeiten wurde die richtige Stimmung geweckt, die Hr. Paul Pohl mit seinem ulkigen Protokoll geschickt festzuhalten verstand. Ein Sannenbruder(Hr. Brambach) brachte als Beweis dafür, daß er ein erstlassige Mensch sei, verblüffende Tatsachen: Er war namlich bekleidet mit dem geschenkten Rock eines Kommerzienrates, den Hosen eines Barons, den Stiefeln eines Professors und dem Hut eines Afsessors. Die Herren Cohn und Lang und Fabrizius und Zerlet boten lustige. Monl, Sgeg
Panther brachte seine Zungengewandtheit in der Rolle des Oberkellners Nr. 11 in beste Erinnerung; er mußte später als
mann seine neuesten Schlager unter das Publikum warf. Einen
unglücklichen Gatten und Vater aus den unteren Volksschichten repräsentierte Hr. Schneider. Hr. Pannenbecker gefiel sich in starken Zweideutigleiten; Hr. Prior fand eme sehr milie, Forg der Kritik, als er ihm bedeutete, er habe den Frauen ei. Loblied
eigener Art“ gesungen. Ein Karnevalist, der ohne Zoten nicht auskommen kann, ist keiner. Serenissimus und Kindermann(Herren Pohl und Kaiser) unterhielten die Narrenschar mit ihren witzigen Einfällen, die den Demokraten im Narrenkleide kitzeln konnten, aufs beste— abgesehen von einer vereinzelten Plattheit. P. Feudels prächtiges Lied Der Huushar nach der Körschgen=Fiakerleed=Melodie führte zu einer verdienten Ehrung des Komponisten, der seit 2o Jahren die Klavierbegleitung in der Großen zu allgemeiner Zufriedenheit ausführt Als Liederdichter wurden weiter gefeiert Werner Stephan, Peter Servas, Jos. Unger und Heinrich Keller.
Schon kurz nach Mittag waren am Sonntag die ersten Narren im Viktoriasaal, dem Heim der Großen Allgemeinen KarnevalsGesellschaft, eingetroffen, um beim Skat oder Herzblättchen sich bis
zum Beginn der zweiten Herren=Sitzung um.30 Uhr die Zeit zu vertreiben; die Hauptsache war natürlich sich rechtzeitig ein gutes Plätzchen zu sichern. Daß, das nötig war, bewies der starke Andrang: bereits eine halbe Stunde vorher war der große Saal bis ins letzte Eckchen besetzt, sodaß der Nebensaal in Anspruch genommen werden mußte. Und wohl niemand der Erschienenen konnte zum Schlutz sagen, daß er nicht auf seine Kosten gekommen wäre. Wenn auch einige Büttenredner geglaubt hatten, in einer Herrensitzung weniger dem Wahlspruch: Von Zoten frei die Narretei huldigen zu müssen, so darf man doch sagen, daß das Gebotene allgemein betrachtet, der Großen Allgemeinen neue Freunde zuführen wird. Besonderes Lob verdient der schneidige Präsident, Hr. Karl Umbreit, dessen gesunder Humor und treffender Witz auch den„ausgelitschten" Rednern wieder auf vie Beine zu helfen vermochte. Nach Begrüßung der Ehrengäste, unter diesen besonders der Vorstand der Prinzengarde und die Hrn. Majore Steeger und Frodien, verlas Hr. Franz Chorus zunächt das Protokol der letzten narrischen Sitzung. Hr. Major Steeger feierte dann in beredten Worten den alten Kölner Humor. Der Reihe nach erschienen darauf in der Bütt Hr. Pannebecker, der, obwohl er eingangs seiner Rede bei der Frau nur Schattenseiten zu entdecken vermochte, schließlich doch ihr höchstes Lob sang; die Herren Heuser und Greff traten als die Boore Herkerath und Splittersbach auf; Hr. Heinr. Schneider zeigte sich als unglücklicher Familienvater, der sein Geschick mir derbem
Humor zu tragen versteht. Chr. Witt trat als Prof. Säuerlich auf; der Vortrag, an sich sehr matt, mußte erst durch einige derbe Zweidentigkeiten schmackhaft gemacht werden. Ein Zwiegesprach
der Herren Renner und Plagge als Hänneschen un Bestevader behandelte recht drastisch das Glockenspiel, die Fluchtliniens##tsetzung, die Kaiserkett usw. Vielversprechend war Hr. Weidemann als Saakträger: seine Erstlingsrede enthielt eine gute Portion Mutterwitz und erweckt Hoffnungen für eine günstige Entwicklung dieses jungen Karnevalisten. Daß der unvermeidliche Hr. Paul Haase ohne Zoten
die Büt vicht verlaseg, Kaun,
Sänger
Lesal-Anzeiger Nr. 8* Mittwoch. 8. Januar
orchestralen Teil wirkungsvoll
1913.
Kapelle, die
den
seinem Auftreten als Rekrut. Die von Hrn. Immendorf zu Gehör gebrachten Lieder fanden dankbare Aufnahme; der hatt in Hrn. Franz Blumberg einen feinsinnigen Begleiter ge funden. Auch der bekannte Humorist Jean Schmitz erzielte mit seinen Darbietungen reichen Beifall. Herrliche, zum Teil wertvolle Lieder hatten gespendet die Herren Fritz Maas, Franz Chorus, Anton Keller, Norbert Mohr, Jos. Müller, Georg Müller(Baron Schneidewitz) und Heinr. Keller. Gedacht sei schließlich nach der
Hannemannschen
bestritt.
Die Hoffnungen, die man nach dem ersten Zunfgelag der Kölner Narrenzunft gehegt hatte, waren berechtigt; das bewies das zweite Zunf gelag am„Montagabend. Ja, man darf iagn. alle Erwartungen wurden übertroffen. Der Gaffelsaal zur
Bürgergesellschaft war bis zum letzten
lich und mit Wohlbehagen ließen sich bre, Iu. grin; Karneval in
Weiblein von der brillanten Stimmung, die Prinz Kurn###
kurzer Zeit geschaffen hatte, hinreißen. Uneigenützig, hattzeu sich
wieder eine Anzahl Kräfte in seinen Dienst gestellt. Herr Leopolo
ließ einen Gesangwettstreit in Stommeln Revue passieren; bei
Schandtaten vor, während Herr Panther als Kellner Nr. 11 auftrat und die„Leiden“ eines Kellners mit großer Zungenfertigkeit dem„unverschämten“ Publikum vorhielt. Ein Gegenstück dazu lieferte der bekannte Humorist Jean Schmitz, dessen Vortrag übe die Stotterer allgemeinen Beifall fand; auch die übrigen Krätzchen erzielten den gewünschten Erfolg. Eine wohldurchdachte, feinsinnig angeleate und in ihrem logischen Aufbau hervorragende Rede hielt Herr Weigel als Professor Quasselich. Mit jubelndem Applaus wurde der bewährte Liederdichter Willy Ostermann empfangen, dessen neueste Schlager: Dä Hals vun der Frau Schmalz und Dat Billa met der Villa stürmisch begehrt wurden. Weiter traten auf Herr Kronenberg als Mitglied eines gemischten Chors und Herr Batzen, der sich als Zigeunerin recht vorteilhaft ausnahm und seine Erlebnisse vom letzten Maskenball unter allgemeiner Heiterkeit der närrischen Schar kundgab. Eine Glanzleistung bot wieder Herr Ehnle als Weiberfeind. Lieder hatten gestiftet die Herren Fritzen(Bonn), Ewald Schmitz, Esser, Peter„Grüsser, Fritz Schlüter(Dortmund), Burgwinkel(Bonn) und Franz Sülzen. Eine besondere Ehrung wurde dem anwesenden Voxsitzenden der Handwerkskammer Köln, Herrn Figge, zuteil, der
seinerseits Köln und seinen Karneval seierte. Der Bannerhär Fritz Reuters teilte zum Schluß des glänzend verlaufenen Zunfgelags noch mit, daß das große Maskenfest der Narrenzunft am 16. d. M. stattfindet; dem Feste ist die Idee ein Marktfest in
Cleve zugrunde gelegt.
Prinz Karneval hatte sich am Samstag bereitwilligst in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Seine besten Vorkämpfer hatte er vorgeschickt, um den erschienenen Freunden der Wohltätigkeitsund Stammtisch=Gesellschaft Ackermänner einge Stunden zu bieten. Leider war der große Luisensaal nicht so besetzt, wie es in Anbetracht des guten Zweckes der Veranstaltung wünschenswert gewesen wäre. Aber nichtsdestoweniger herrschte echte karnevalistische Stimmung, die sich im Verlauf des Abends noch erheblich steigerte. Die Leitung lag bei Hrn. Josef Rohé in besten Händen; in seinen herzlichen humorvollen Begrüßungsworten saate er besonderen Dank für die Unterstützung der Gesellschaft Ackermänner seitens der Bürgerschaft, Hundert Arme habe man zu Weihnachten mit entsprechenden Gaben beglücken können. Nach Verleihung einer Anzahl Orden an die Ehrengäste kam der Humor zu seinem Rechte. Gemeinschaftliche Lieder, Soli, Büttreden, umm wechselten in geschickter Reihenfolge miteinander av. U. a. seien erwähnt Hr. Hch. Schneider als Mann aus dem Volke, Hr. Willy Strouck als Füsilier mit seiner„Braut“, ferner Serenissimus und Kindermann, dargestellt von den Herren Pohl und Kaiser. Wirkungsvoll schnitten die Original Kontrast=Duettisten Baumer sen. und jun. ab. Auch die bekannten Karnevalisten Ehnle und Pannenbecker hatten viel Erfolg. Etwas arg dick aufgetragene Witze lieferte Hr. Paul Haase aus seiner Säuglingsküche; er bildet einen typischen Beweis dafür, daß die Zote nicht von dem Kölner, ondern von fremden Elementen in den Karneval hineingetragen vird. Die für den Abend gewidmeten Lieder von dem Vereinswirte Jos. Balder und den Herren Philipp Fürth, Aloys Kremer, Jos. Rohe u. a. m. fanden begeisterte Aufnahme. Ein Festball schloß die schön verlaufene Sitzung.
(A) Funkenartillerie.
Das Korps der Blauweißen war am Montag zur Nachtfelddienstübung ausgerückt. Rendezvous war anfänglich auf 9 Uhr angesetzt, die an der Uebung beteiligten Truppen marschierten aber erst später herau, die Manöverleitung selbst hatte den Beginn der Uebung auf eine spätere Zeit verlegt— wahrscheinlich in der Absicht, die Uebung dann um so schneller abzuwickeln. Das letztere
gelang denn auch. Der Kommandant Peter Schmitz hatte als Führer der Avantgarde den schneidigen ostpreußischen Leutnant Gg. Müller voraufgesandt, der das Gelände scharf absuchte und der bald den Feind gestellt hatte. Der Avantgarde war auch Heinrich Schneider zugeteilt, der den Führer bestens unterstützte und namentlich im Werfen von Handgranaten große Geschicklichkeit
zeigte, als eine feindliche Feldwache überrumpelt wurde. Beim Vortrupp und beim Gros befanden sich Förster und Herrmanns und eine Schwadron leichter Kavallerie unter Pannebecker; diese letztere ärgerte durch einen gewagten Husarenstreich den Feind, der, aus seinen Feldwachen aufgescheucht, bald einige Terrainvorteile gewann. Die im Vortrupp befindlichen, von Christian Müller geführten Rekruten widerstanden anfangs nicht mit ganzer Kraft, stürzten aber dann, als das gegnerische Infanteriefeuer stärker wurde, mit großem Elan vor und brachten den Feind zum Weichen. Aber der Sieg wurde erst endgültig, als die von Heinrich Rohr sowie Pohl und Kaiser geführte Artillerie des Vortrupps auf einer Anhöhe Stellung nahm und von dort aus mit den neuen Rohrrücklaufgeschützen gegen die Zurückgehenden kraftig feuerte.
Als Kommandant Schmitz die Verwirrung im gegnerischen Lager sah, ließ er Halt blasen und die Truppen verschnaufen; die Pause war aber zu lang, der aus seinen vorderen Stellungen geworfene Feind benutzte diese Zeit und kehrte mit verstärkten Kräften zurück Da ließ der Kommandant Befehl an die für die Dauer der Uebung dem Funkenkorps beigegebene bayerische Kavalleriedivision ergehen und sofort stürzten unter dem Obersten Ehnle zwei Ulanenregiund unter
menter, die hinter einer Terrainfalte gedeckt standen,
Major Baumer und Sohn zwei Chevauxlegerregimenter heran—
setzten zur Attacke ein. Diese ungestümen Reiterharste preschten wie der Sturmwind daher und beinahe hätten die Chevaurleger unter Baumer jr. Schmitz und seinen Stab über den Haufen geritten, wenn nicht rechtzeitig die Signale: das Ganze— Halt— Abrücken in die Quartiere! geblasen worden waren. Die Kritik wurde auf den nächsten Montag vertagt und dann rückten die Truppen unter munterem Sang ab; Louis Stein, Andreas Dursch, Emil Kuhnen, Heinrich Keller und Fritz Zimmer aus Koblenz sorgten für flotte Marschlieder.
Gesellschalts= und Vereinsleben
9000900 8000 m 9r 90 80 0 0 m000m Pr c. P
(IA) Der Kirchenchor von t. Kunibert(Köln) veranstaltet
am Sonntagnachmittag um 4 Uhr in der Restauration Graß (Eigelstein) für die Knaben des Chores eine Weihnachtsfeier. Der Vorsitzende, Hr. Peter Schüller, begrüßte die zahlreich Erschienenen und dankte speziell den Eltern der Knaben, daß sie dafür Sorge getragen, daß die Knaben die Proben und Aufführungen des Chores fleißig besucht und so indirekt dazu beigetragen hätten, daß es dem Chore möglich gewesen sei, durch die herrlichen Weihnachtslieder Gottes Lob zu preisen und die Andacht der Gläubigen zu erhöhen. So wirkte der Chor auch am ersten Weihnachtstage vei einer Feier im Marienhospitale mit, wodurch den armnen Kranken eine große Freude bereitet wurde. Der Chor brachte die Männerchöre Weihnachten und Kindelwiegenlied von M. Neumann zu Gehör; ferner die Lieder für gemischten Chor O Jesulein zart vom Dirigenten des Chores, Hrn. Brach, und zum Schluß Herbei, o ihr Gläu bigen und Das Wort ist Fleisch geworden. Hr. A. Leps trug H. Eschelbachs Hirtenbotschaft recht wirkungsvoll vor. Die richtige Weihnachtsstimmung weckte das Melodrama Das Glöckchen von Inisfähr von Mayer. Auch Hr. Jos. Udelhoven erntete mit zwei Liedern für Bariton reichen Beifall. Eine Bescherung bereitete den jugendlichen Sängern viele Freude. □
(4) Der St. Maternus=Kirchenbauverein, der Kirchenchor und die Jungfrauenkongregation der Pfarre veran stalteten am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses eine Weihnachtsfeier, die außerordentlich starken Besuch aufzuweisen hatte. Das mit Geschick zusammengestellte Programm wurde von der Hannemannschen Kapelle mit dem Festmarsch von Simon und der Ouverture Triumphale von Lachner eröffnet. Hierauf sangen Kirchenchor und Jungfrauenchor unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Kraemer, die Cavatine Buch Ruth 1. 16. 17. von Bungart, die später im zweiten Teil auf allgemeinen Wunsch nochmals wiederholt werden mußte. Aber auch der Kirchenchor selbst bot in den Chören: Der Herr ist mein Hirt von Klein, Waldesrauschen von Brandt und Tausendschön von Gräbke wirt lich Gediegenes. Die Leistungen gereichen dem jungen Chor som seinem Dirigenten zu besonderer Ehre. Eine Glanznummer des Abends bildeten die prächtigen Liederspenden der Konzertsängerin Frau Erckens=Engelhard. In der Arie Höre Israel aus Elias von Mendelssohn und Ave Maria von Gounod sowie später in Liedern von Lorleberg und Taubert entfaltcte sie einen solchen Stimmenalanz, daß die Zuhörer hingerissen wurden und der Beifall nicht enden wollte, bis die Sängerin sich zu. einer Zugabe herbeiließ. Das nach dem ersten Teil aufgeführte Weihnachtsspiel: Die Tempelschülerinnen von Fr. Braun, sowie auch das am Schluß gespielte Theaterstück Robert und Bertram wurden sehr gut wiedergegeben; die Darsteller leisteten Vorzügliches. Die Feier unter der Leitung des Hrn. Pfarr=Rektors Köhne verlief in schönster Weise. Zu bemerken ist noch die Festrede des Hru. Lehrers Dackweiler, der mit seinen Ausführungen bei den Festteilnehmern dankbare Aufnahme fand.
Inventurbekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise.
5 uunch
Obenmarspforten 13-17.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8= Mittwoch. 8. Januar 1915.
Beim einanns diese nd. der, worteile Müller Kraft, stärker Weichen. h Rohr ps auf neuen terte.
n Lger e Pause wworfene zurück. Uebung ergehen inenregind unter eran und preschten auxleger ufen geHalt— ije Kritik die TrupDursch, Koblenz
en
9Bbcce.
nstaltete n Graß er. Der hienenen r Sorge s Chores
z es dem htslieder erhöhen. ier Feier ne große e Weihferner irigenten r Gläu ps trug richtige chen von nit zwei itete den □
lirchenre veran uses eine
aufzuin wurde Simon Hierauf g ihres 16. 17. Wunsch rchencho u Klein,
ke wirk or sowie imer des sängerin is Elias päter in timmencht enden Das Tempel=
gespielte gegeben; Leitung
ise. Zu
#iler, der are Auf□
Sparkasse zu Hermülheim
Seite 11.
2
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Elill
eoocheleigeen
LADEN:
FRONTEN
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
und Cärenseikoz. au9 shrten, auf den Friedhöfen Melaten
###enf id geligenen Grabstelle, sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Smdt zurückgesäken
Die hieherioss Manoaun
un un die Vian. zurumgesaten.
O1 sherigen Venutzungsberechtigten werden auf Grund des§ 18n der Begräbnisordneng für die sädtischen Friedhöse .lgelordert, Degus den Gradkerlen deffndlichen Gegenilii
innerCöln, den 3. Januar 19•3.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gehote
abgegeben werden. 0*
Th. Kremer, Wollhüche 26
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
Ecke Antonsrasse.
Telephon B 7123.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Bezeichnung
der
Grabstellen
und
utensterdekorationsg
für alle Branchen. Ladengebrauchs..... Artiken
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Gem. 6. Jl.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäscke Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand. Fernruf A 3648.
I E
Gegen Drüsen, Scrophein
Rlutarmnt Engl Kranl-haitII.L WTI„„„
Blutarmut, Eugl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrant heiten, Husten, zur Kräftig ng schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder*
rewalmAauge Kur mit#ainnm
Kinder empfehle eine
regelmässge Kur mit m inem
Lahusen's„Jodella“-Lebertra
A. Melaten.
Brochhausen, Joh. Bapt. Wwe. Hotienrott, Carl Körfgen, Theodor Guistell gen. Parnit, Philippine Frl. Er mer, Georg Prevo-, Anson Högen, Louis
Ph lipp. Geschwister für die Leiche des Melchior Bauduin Wenk, Samuel Wilhelm Aeckersberg, Geschwister
Schäfer, Franz Jos. Funck, Wilh=Jos. Hub. Wwe.
Mausbach. Jos Halber, Christian Golle, Phil.
Schäfer, Aloys Anton Wirz, Carl Andr. Christ., Executor u. Frl. Cath. Schugt Tillmanns, Carl Arnhardt. Corn. Georg Aug. Gasten, Wilhelm Wwe.
Quack, Oskar Lambertz, Johann Gronau, Herm.
Ahlersmeyer. Friedr.
Claasen, Wilhelm Strube. Joh Heinr.
Faust, Theodor Wwe. Ebeler, Anton
Pohl, Wilhelm Dihl, Theodor
Blachmann, Wilhilm
Fritzen, Anna Maria Erben Blachmann Wilhelm
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originaltlaschen à M..30 u..60 mit Schut rt„Jodella- und uem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. LaFrisch zu haben in allen Apotheken in Köln und westerer Umgebung.*
Peter König, Kdlu, Kolklüche 11-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247. p Weitgehendste Garantie.
Verlangen Sie beim Einhauf von Tee ausdrücklich
S 9
Tee-Brandsma
9 2
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
8 92
□0
S 8
5*
65 2
125 gr Pakete von J# 0,60 bis K 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
das unstreitig beliebteste
Velichenseifenpulver
enthält reizende und nützliche Geschenke wie Messer, Scheren, Gabein, Portemonnaies usw.
Löffel,
J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
von Slugocki, Irene Frl. Fischenisch, Heinrich Wwe Gortsthalk, Joh. Go.tlieb
Schneider, Emil Schein, Wilh., Kaplan Mauritius, August Myrbach, Reiner Leopold Stroof. Conr. Jos.
Ruhe, Georg Wwe. von Amelen, Conrad heinz, Gustav Adolf Saure, August Richarz, Math. Erben Weiß. Otto Wilden. Peter Hack, Mathias
Nießen, Arnold Meyer, Frz Jos. Wirtz, Friedr. Frz. Wwe. Nahrhaft, Peter Sturm, Elise Frl.
Forsch, Ludw. Wwe. Schmit
V II 94. 95
V II 73
C 489, 490. 491 V II 74, 75
V II 76, 77
V II 78, 79 L 323
V II 80 E 388
V II 81, 82
V II 48
V II 98 C 495
R IV 38
V II 103
V II 102
V II 101
V II 100
„Die Steuererklärungen in der Frage der Dienstwohnung. der Mietsentschädigung und des Wohnungsgeldzuschusses haben oft eine derartige Unklarheit und Unsicherheit gezeigt, daß eine Aufklärung hierüber dringend notwendig ist. Eine solche Klarstellung, durch die nicht nur den Steuerpflichtigen, sondern auch der Steuerbehörde viel Arbeit erspart wird, bietet das Büchlein: Besteuerung de
Dienstwohnung und Mietsent schädigung der Lehrer. Geist lichen und Beamten in Dreußen Auf Grund der neuesten gesetz lichen Bestimmungen und Entmethnnana u Ih
Sstolzen“ Schnurrbart
Schönes. L volles erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungspräparat Hörminol. Wo auch nur die kleinsten
Schmitz, Anna Frl.
Werner, Joh Wilh. Witwe
wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vieler glänzenden freiwilligen Dank schreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
nnt
Ernst
hier
Narmingt ent., it krinerlei, giftige ouer der Oesundheit nachteillge Stofle. Acrztlich „ geprüft u. beg tachtet. Warenzeichen vom Kaiserl Patentamte ncs.gesch. Preis: Stärke I.A. Stärke lI #ac. Stärke II1.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: ! Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.— welche ven grossartigem Erfolge war Herr Friscur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.8, schönen Schnurrbart. Alleinige Ni derlage u
eNG- HaGe H.
me an von Werth-Apotheke
scheidungen und nach Anhörung -bürden dargestellt
der Behörden dargestellt von Arnold Hirtz, Rektor a..= (Preis M.40.)“
(Zölle und Steuern. Berlin.)
Durch jede Buchhandlung. J. D. Bachem
Verlagsbuchhandlung, Köln. Breite Str. 85, Marzellenstr. 41.
Mertens
HornKaffee,
Aerbestelastes Fracht
Schmitz-MertensaCo. Spich“/hhn
lte Geschäftsbücher
Briefe und
* Weber&amp; Co.
#. Fernzor. 1779 0
gerborhache
Hospelt, Heinrich Gehweiler, Matth. Wwe. Horgnie, Louis Kreuder, Peter Jos. Wwe Cortan, Ludwig Schmitz. Peter Conrads. Deter Adam Töll, Carl Heinr. Jos. Funk, Adolph Boesner, Carl Friedr. Gries, Gottl.
Brüggen, Nicol.
Disch. Carl Damian Erben,
Brüssel, Friedr. Wilh. Wwe. Huber, Alexander Lülsdors, Andreas Seeberger, Carl Wilb.
Schmitt, Jos. Wwe.
Thiebes, Wilh. Wwe. Kliersch, Jos.
Brunthaler. Carl Huppertz. Pet. Gottfr. Schmitz, Joh. Wilh. Keltenich, Winand Franken, Peter Wwe.
Bürvenich, Heinrich Wwe.
Fuß, Georg
Hausmann, Benjamin u. Adolf.
Gebr. hier Hüls, Aug.
Hendrichs, Joh Nicol. Wwe.
Junck, Valentin Wwe. Commer,Maxim, Rechtsanw. Test. Exk von Maria Magdalena Mainz Müller, Wilbd68
Wingen, Wilh. Wwe.
Schönewald, Wilh. Schmitz, Gottfr. Wwe.
Wirtz, Anton Wwe Bonnenberg, Johann Krings. Agnes Beudel, Paul Wwe. Mundt, Joh. Jos. Wwe.
Kleesch, Wimar Hübecker, Heinrich Opp. Friedrich Jakob Wwe Tönnies, Fr. Wilh. Aug
V III 19
V III 6
V III 23, 24
V III 5 L 324, 325
V III 9
V III 17, 18 V II 99
R IV 46, 47 R IV 41. 45 W 126, 127 0 219, 220 R IV 59 R IV 43 R IV 60 R IV 42 N 119
R IV 61. 62 R II 157 R IV 64 R II 92, 93 R IV 75 R IV 65, 66 J 554 W 124/125 R IV 31 R IV 3 R IV 21 R II 211 R IV 22 V II 113 R 1 63 R 27, 28 R IV 39 R IV 23 W 134 R IV 33 R II 152, 153 L 315, 316, 317 R II 81, 82 R II 149 R II 80 R II 147, 148 R II 209, 210 F 42 S 84 R II 77 R II 76 R II 146
V III 10 R II 75
R II 98. 99 N 109 W 119120 R II 159 D 12 R II 25 R II 207 C 514/515 R II 24 R II 142 R II 70 R II 67, 68.69 R II 17, 18 R II 20 R II 16 R II 64, 65 R II 130
Wwe.
Dez. 17.
B. Ehrenfeld.
Keill, Julius
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
un der Fipinstr. Emil Elmer. Kölb.
R II 129 W 114. 115 R II 251, 252
R II 102 R II 9 F 390, 391 R 11 37/38 R II 39 R II 41, 42 R II 43 R II 44 R II 127 S 7 u. 8 F 396. 397 R II 53 R III 30 R II 54
V/39
Franz Spohr X8
Ann
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Fernspr. 7400.— Gegründe t 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 10p.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
****
4. 4 T KT B*
1—.51*
**TAT
—*
4

Seite 12. Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Mittwoch, 8. Januar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8 Jan. 1913.
: Frauenzeitung 3
S Zeyneb, die Braut.
Türkische Skizze von Mehmet Sadi.
Deutsch von H. Hesse.
Das Dorf lag in tiefem Schlummer. Die Felsgipfel reckten sich am stillen, grauen Horizont. Noch war die Sonne nicht aufgegangen an diesem frischen Morgen im Mai. Die grünen Kornfluren, auf denen hier und da rote Mohnblumen leuchteten, bebten im Hauche leichter Zephirlüfte, und der ganze Osten schimmerte wie ein Perlmuttgemälde.
Vor einem verschlossenen Stall auf der weißen, mit Staub und Stroh bedeckten Dorfstraße, neben einer Egge mit zerbrochenen Rädern, begrüßten zwei Ochsen den erwachenden Tag mit dumpfem Brüllen, und hier und da in der Ebene begannen die Hähne zu antworten. Den dicken, weißen Kopf zwischen den Pfoten, lag ein Schäferhund da und schlief.
Zeyneb schlug die Augen auf, und ihr sehnsüchtiger Blick ruhte auf den Dingen um sie her. Die grobe Zimmerdecke aus Erde war bedeckt mit zahllosen Fliegen. Durch das Fenster, dessen zerbrochene Scheiben von Papiersternen zusammengehalten wurden, glitt ein trübes Licht herein und liebkoste das bleiche Antlitz der schönen Zeyneb. Auf einem Wandbrett standen zwei Gläser zwischen zinnernen Schüsseln, und alles dies sah so schläfrig aus... Zeyneb träumte.
Endlich erhob sie sich und ging auf den Hof. Eine Kuh und einige Ziegen, die an einer Mauer lagen, wendeten die Köpfe nach der Seite— die Kuh brummte und die Ziegen meckerten seste.
Zeyneb nahm zwei Holzkrüge, die bei der Tür standen, und ging zur Quelle. Sie schritt durchs feuchte Gras, das ihr die Fuße und den Saum ihres Gewandes netzte. Dann stieg sie zwischen den Steinwänden hinab, indem sie sich an den Kanten festhielt. Endlich füllte sie die Krüge, hob dann den Kopf und blickte zu den hohen Felsen hinauf.
Die Sonne war aufgegangen. Von der Wiese, wo sie die Nacht verbracht, kehrte die Dorfherde heim, und das Meckern der Ziegen drang durch die Stille des Morgens.
Langsam ging Zeyneb den steinigen Weg wieder hinauf. Vom Aufstieg ermüdet, warf sie sich dann an einer Böschung unter einen Strauch. Aus den Schornsteinen der Hütten stieg blauer Rauch in die stille Luft.
Sinnend lag Zeyneb da, und die Vergangenheit mit allen ihren trüben und heiteren Stunden zog an ihrem Geiste vorüber. Sie war zwanzig Jahre alt, und ihr ganzes Leben kam ihr kaum so lang vor wie ein Tag. Schon früh hatte sie erfahren, daß die Mutter gestorben, als sie zur Welt kam, und so hatte ihr die Mutterliebe von ihrem ersten Tage an gefehlt. Eine Rabenstiefmutter hatte sie aufgezogen. Doch auch diese schlief nun seit zwei Jahren auf dem kleinen Kirchhof, auf dem kein Baum seinen Schatten warf.
So lebte sie nun in dieser Hütte, die mit dem bloßen Boden und der Decke aus Erde eher einem Grabe denn einer menschlichen Behausung ähnlich sah. Sie lebte da mit den beiden Brüdern und dem Vater, den das Alter von Tag zu Tag tiefer zur Erde beugte.
Nun erhob sie sich wieder und setzte ihren Gang fort. Aber die Krüge waren schwer, und beim Kirchhof mußte sie sich abermals ausruhen. Lämmer und Schafe zogen vorüber, von einem Mädchen bewacht.
„Hadidja,“ fragte Zeyneb das Kind,„sind unsere auch dabei?“ Hadidja lächelte und nickte bejahend mit dem Kopfe.
Und Zeyneb begann zu träumen. Es wäre so schön, wenn sie wieder Schäferin werden könnte, wie sie es schon mit acht Jahren war und an nichts zu denken brauchte...
Ja, Hassan! Ach, wer weiß, in welcher glühenden Sandwüste er zu dieser Stunde wartet... die armen Augen müde vom ewigen Spähen zum Horizont... vergeblich auf eine Nachricht aus der Heimat hoffend.
Auf dem Friedhofe traf sie sich früher mit Hassan. Mit nackten Füßen, den Fez zerrissen, das Hemd in Fetzen, den Stock in der Hand und das Brot im Sack, der ihm an der Seite hing— so führte er von Zeit zu Zeit seine Herde her, und sie konnten sich treffen.
Man hatte sie schon als Kind miteinander verlobt. Sie war so einfach, diese Verlobung! Auf den zerrissenen Fez des Knaben wurde ein blauer Knopf genäht, und dem Mädchen band man ein buntes Tuch um den Kopf.
Dann hüteten die beiden Verlobten die Herden gemeinsam, und saßen vom Morgen bis zum Abend auf dem sonnigen Kirchhof.
Die Jahre verstrichen. Dann ging Hassan zu den Soldaten und sagte Zeyneb Lebewohl mit dem Versprechen:
„In drei Jahren komme ich wieder. Warte auf mich. Ein Jahr vergeht ja, ohne daß man es bemerkt.“
Und er war gegangen— mit stillem Weinen hatten sie Abschied genommen.
Man wußte nicht recht, in welches Land sie ihn geschickt hatten. Die Heimkehrenden sprachen von Städten und Dörfern, umgeben von schönen Feldern oder Tannenwäldern. Aber es gab ja auch ein Land, aus dem man nicht wiederkehrt, und wenn man diesen Namen aussprach, sah man die Greise ihren Bart streicheln, die alten Großmütter den Kopf wiegen, und die jungen Frauen mit dem Schleier die Tränen in den Augen trocknen. Ein weites, weites Land! Gewässer mußte man durchqueren und glühende Länder, bevor man dahin gelangte. Dort hatte der Feldhüter seine drei Söhne verloren, und er sogte, es sei eine Hölle.
Sechs Monate später aber kam ein Brief von Hassan, den er dort geschrieben.
So war er also dort! Zeyneb aber dachte noch immer: „Sie brauchen doch nicht unbedingt alle zu sterben, die in jenem Lande sind!"
Ein Jahr lang kamen die Briefe. Hassan schrieb, eine satanische Sonne brenne ihm auf den Schädel und seine Füße wurden im Sande geröstet. Und zuweilen setze er sich im Schatten eines Hauses nieder, und dann denke er an die große Birke in seinem Heimatdorfe...
Doch nun kam schon seit zwölf Monaten nichts mehr, und niemand, der aus jenem Lande zurückgekehrt wäre und Nachricht gebracht hätte.
Und deshalb glänzten Tränen in den Augen der jungen Braut. Sie sah Hassan im Schatten eines kahlen Strauches liegen, im heißen Sande, der gewiß der schattenlosen, ausgedörrten Einöde hinter dem Dorfe glich— sie sah ihn, wie er auf Nachrichten wartete, und sich verzehrte in Verzweiflung und Einsamkeit. Dieser Gedanke peinigte sie. Die Tränen entstürzten ihren Augen reichlicher, und es war ihr, als käme ein heißer Atem von dort wie aus der Hölle und versenge ihr das Herz...
Sie ging in die Hütte. Vor dem Herde trank ihr Vater seinen Mokka, und die kleinen Brüder nagten an einem Stück Knoblauch. Der Greis betrachtete sie zärtlich, und sie bemerkte eine geheime Bitterkeit, die in seinen Augen la. Auch er litt unter Hassans Schweigen, denn Hassan war seine ganze Hoffnung. Zuweilen begegnete er dem Feldhüter und sprach dann lange mit ihm über das böse Land, das ihm seine Söhne genommen. Und sie sprachen davon, und der Flurhüter seufzte und warf einen mitleidigen Blick auf Zeyneb. Dann weinten die beiden Brüder, still und schweigend.
Noch gestern abend hatten sie davon geredet, und es war, als sei ein Feuerwind durchs Dorf gerast und habe die Dächer aus schwarzer Erde versenkt...
Zeyneb ließ den Krug bei der Tür stehen und ging dann in den Hof. In der kleinen Moschee hatte der Muezzin zum Mittagsgebet gerufen. Die glühende Sonne hatte nun den Zenith erreicht; und die Tiere flüchteten in den schmalen Schatten zu Füßen der Mauern. Nur ein paar Hühner liefen in der Nähe der Moschee umher und umringten einen Hahn, der ein einziges Getreidekorn im Schnabel hielt.
Da drang eine scharfe Stimme durch die Ruhe des Dorfes:
„Heda, Flurhüter!“
Das Gewehr auf dem Rücken, die Reitpeitsche in der Hand, stieg eben ein Gendarm vom Pferde. Diese Kunde verbreitete sich wie ein Lauffeuer zwischen den alten Hütten. Halbnackte Kinder spähten an der Straßenecke und auf den Dächern. Zögernd streckten die Frauen den Kopf durch die halbgeöffneten Türen, und die Männer hatten sich respektvoll vor der Moschee aufgestellt. In einer Hagebuttenlaube waren Teppiche und Polsterkissen ausgebreitet, die man aus dem Hause des Bürgermeisters geholt. Der Flurhüter war herbeigeeilt, um frisches Gras fürs Pferd zu suchen. Stolz schritt nun der Gendarm herbei und setzte sich auf den Teppich. Der Bürgermeister selbst führte sein Pferd umher, doch der Gendarm sagte noch nichts. In ängstlicher Erwartung umringten ihn die Bauern. Es wurde Kaffee getrunken, und nur, um etwas zu sagen, fragte der Gendarm den Bürgermeister:
„Ihr habt den Rest eurer Steuern noch nicht bezahlt!“
Das ganze Dorf erbebte.
„Wenn es Gott gefällt,“ antwortete der Bürgermeister,„so bezahlen wir alle unsere Schulden bei der Ernte. Augenblicklich besitzen wir nichts.“
Dann sagte der Gendarm, er habe noch im nächsten Dorfe zu tun, zog einen Brief aus der Tasche und gab ihn dem Bürgermeister. Dann stieg er aufs Pferd und ritt fort.
Da atmete das ganze Dorf auf.
Der Bürgermeister öffnete den Umschlag. Sie warteten auf den Imam, der den Brief lesen sollte. Endlich geschah es— Hassans Erbschaft kam aus dem Satanslande, und die Behörde suchte seine Erben. Achtundsiebzig Piaster und ein Schaf!
Mit Tränen in den Augen kehrte Zeynebs Vater heim. Zeynebs Herz war bedrückt, als sie ihn nur sah, und sie fragte ihn. Er aber antwortete nicht, umarmte sie und die Tränen rollten ihm in den weißen Bart...
Noch immer sieht Zeyneb, die Braut, ihren Hassan vor Augen, wie er im Schatten eines dürren Strauches auf dem heißen Sande sitzt und auf eine fröhliche Botschaft aus dem Heimatdörfchen wartet, und sieht ihn sterben, einsam und verzweifelt..
60 Zum Gedächtnis der Kaiserin Augusta.
(F 7. Januar 1890.)
Von Hanns Gisbert.
Lag es an den Ansichten des vergangenen Jahrhunderts, das eine geistig bedeutende Frau nicht so wertete, als sie es wohl verdiente, lag es an der Gegnerschaft des leitenden Staatsmannes oder in ihrem ureigensten Wesen, das trotz aller inneren Wärme, trotz ihrer oft gerühmten Güte und Treue für ihr wert gewordene Menschen, die Massen nicht zu erwärmen mochte, genug— die Frau, von der ein Abgeordneter, Karl Biedermann, schrieb:„Die Prinzessin ist eine Frau, bei welcher Geist und Gemüt um den Vorrang streiten, vielleicht der klarste, politische Kopf und das wärmste patriotische Herz am Hofe zu Berlin,“ die Frau, die stützend und aneifernd neben ihrem Gatten, vermittelnd und versöhnend zwischen den beiden hohen Brüdern stand und die Erziehung ihres Sohnes, des Thronerben, nach bestem Können mit großem Verständnis leitete, vermochte sich nicht annähernd der Popularität zu erfreuen, die Kaiser Wilhelm und„Unser Fritz" im Herzen des Volkes besaßen. Manch einer hat erst durch die Hundertjahrfeier, durch die vielfach veröffentlichten Denkschriften und Aufsätze erfahren, von welch außerordentlichen Fähigkeiten, von welcher Energie die erste deutsche Kaiserin war, und den Wunsch empfunden, mehr von dieser seltenen Frau zu erfahren. Diesem Wunsche kommt ein von Geh. Archivrat Dr. Paul Baillen und Archivrat Dr. Georg Schuster herausgegebenes Buch Aus dem Literarischen Nachlaß der Kaiserin Augusta(Berlin, Voss. Buchhdlg.) entgegen, das in französisch geschriebenen Briefen an ihre Mutter, die Großherzogin Maria Pawlowna von Sachsen=Weimar(1840—1850), im Briefwechsel mit ihrem Gemahl, dem Prinzen Wilhelm(1842—.
1850), ferner im Briefwechsel mit bedeutenden Zeitgenossen, Raupach, Bunsen, Camphausen usw. und in Denkschriften und Aufzeichnungen der damaligen Prinzessin von Preußen ei klares und schönes Bild der ersten Frau auf dem deutschen Kaiserthrone gibt. Der in ihrer weimarischen Heimat an„dem warmen Herde unserer nationalen Kultur" im Sinne der Herderschen Humanitätsideals erzogenen Prinzessin war nicht leicht, im„Preußentume“ heimisch zu werden, um so weniger, als sie sich in ernstem Denken und Streben zu bewußter Individualität und zu fester Geschlossenheit herausgearbeitet hatte. Prinz Wilhelm, dessen regelmäßige und ausführliche Briefe Zeugnis davon ablegen, in wie warmer Freundschaft er ihre geistige Mitarbeit anerkannte, wenn seine Ansichten den ihrigen auch oft entgegenstanden, führt selbst zur Kennzeichnun
ihrer verschiedenen gouvernementalen, politischen und
dynastischen Verhältnisse, das Wort Bressons, des französischen Gesandten in Berlin, an, das dieser Ende der dreißiger Jahre von der Prinzeß schrieb, die König Friedrich Wilhelm III. eine kleine Revolutionärin genannt hatte:„Wenn Prinz Wilhelm je zur Regierung kommen sollte, so wird die Prinzeß schon dafür sorgen, daß Preußen eine Constitution bekommt.“ Und er fügt hinzu:„Dies beweiset hinreichend, daß du seit Jahren der progressiven Richtung zugethan bist, während ich der konservativen angehöre...“
Prinzessin Augusta, von ihrer Mutter in ihrem lebhafte politischen Interesse schon frühe bestärkt, verlangte für Preußen eine Verfassung als freie Gabe des Monarchen und wünschte Preußen als ersten Staat Deutschlands innig mit Deutschland verschmolzen und doch vorbildlich in allen geistigen, politischen und wirtschaftlichen Fragen zu sehen. Die geschichtlichen Vorträge, die Ernst Raupach, wie bekannt, von 1839—1849 fast regelmäßig der Prinzessin, meist unter Assistenz ihres Gatten, hielt, beeinflußten ihren historisch=politischen Gedankengang und führten sie zu diesem Ziele,„das ihre alten deutschen Ideale mit einer neuen preußischen Staatsgesinnung glücklich und und fruchtbar durchdrangen".
Die Briefe an ihre Mutter enthalten neben der Schilderung von Festlichkeiten aller Art Berichte über ihre Studien, ihre Künste, ihr häusliches Stilleben, ihre Kinder, streuen aber immer einige politische Berichte ein. Mit dem Jahre 1847, das die Eröffnung des Vereinigten Landtages und die Eröffnungsrede des Königs brachte, von der Ranke damals äußerte:„Seit König David hat nie ein König so schön gesprochen,“ während die Prinzessin an ihre Mutter schrieb: „Dispensez-moi de vous dire mon opinion sur son long-trop long discours. je’ai pu’empécher de verser des larmes ameres dans la solitude de mon cabinet“,(im selben Sinne, wie E. von Sacken=Targautschen:„Alten Leuten liefen die Tränen herunter vor Ingrimm gegen die, die den König so schlecht beraten) beginnt das politische Moment vorzuherrschen In Uebereinstimmung mit vielen bedeutenden Männern tadest sie die Maßnahmen der Regierung und sieht Unheil voraus, als„Kassandra“ am preußischen Hofe wie sie sich selbst nennt. In ergreifender Weise schildert sie die Märzunruhen in Berlin, die Uneinigkeit zwischen König und Ministerium, das Fortschreiten der Revolution, die Schwierigkeit ihrer eigenen Stellung, bespricht mit der klugen Mutter alle Vorgänge in Preußen und Oesterreich, alle Familienangelegenheiten. Die letzten Briefe sind aus Koblenz datiert, de la duce retraite, wo sie so glücklich war.— Da die Epoche des Briefwechsels die gleiche ist, so behandeln die Briefe auch dasselbe Thema; nur ist der Ton ein anderer. Der Mutter gegenüber schreibt sie in unterwürfiger kindlicher Weise, während sie zum Gatten wie zu einem Freunde spricht, beratend, vermittelnd, versöhnend; oft als Vertreterin einer neueren Zeit, ohne daß der Prin, ihrem Einfluß zuliebe wesentlich von seinen altpreußischen Anschauungen abgewichen wäre.
Es ist ein bedeutendes Stück Geschichte, das sich in diesen Briefen voll Eifer und Leben abspielt, das man gerne mit den Augen der hohen Frau ansieht, die ihren Beruf mit selter Pflichttreue auffaßte und ihren Gatten sowie das Reich, dessen erster Untertan er war, gerne groß und untadelig dastehen sehen wollte. Die Briefe handeln fortlaufend von allen Schwierigkeiten in bezug auf innere und äußere Fragen und schließen im Dezember, als der Prinz als Generalgouverneur der Rheinprovinz und Westfalen zu ihr nach Koblenz übersiedelte, wo sie sich so wohl und glücklich fühlte; das Bild einer selten begabten Frau spricht aus ihnen, die sich mit dem Gatten in tiefer Religiösität und festem Gottvertrauen fand, mit ihm trotz mancher Gegensätze und Meinungsverschiedenheiten das gemeinsame Ziel, Preußens Größe und schließlich die Einigung Deutschlands durch Preußen im Auge hatte, für nichts Kleines und Kleinliches Interesse hatte, und des Gatten ritterlichen und patriotischen Sinn warm anerkannte, wie sie ihm 49 schrieb: „So dachte ich dich stets mit Preußens Schicksal verbunden; seine Ehre war die Deinige.“ Auch in ihren Denkschriften und Aufzeichnungen der Prinzessin und in ihren Briefen und Gesprächen findet sich manch großes und bedeutsames Wort; wer ihrem leidenschaftlichen Teilnehmen an den unglücklichen Geschicken Preußens folgt und ihren Schmerz bei den Mißerfolgen teilt, wird sich doppelt für die hohe Frau der späteren glücklichen Lose freuen, die sie auf die Höhe menschlicher Größe hoben und sie dort immer gleich pflichttreu fanden, fern von allem Stei und aller Ueberhebung.

im Preise bedeutend herabgesetzt
Grosse Posten Krawatten 75
Selbstbind. u. Regattes, jed. St. jetzt 8 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8* Mittwoch, 8. Januar 1913.
Seite 13.
Sehr billise Preise für alle Küchenartikel.
Tretz der enorm billigen Preise Ausgabe von Rabattmarken.
Ganz besonders billis
Morgen, Donnerstaß, und folgende Taße Fortsetzung
600
Blusenschürzen
aus guten,
echten Siamosenstoffen
unseres
nventur-Ausverkaufs
Alle
In allen Abteilungen grosse Warenposten Zu
Weit herabgesetzten Preisen
Herren-Anzüge Knaben-anzüge
bedeutend im Preise herabgesetzt
3000 Paar
Leinen- und
Vorhänge Baumwollwaren
Jetzt.90.90
Teppiche
Grosse Plüsch-Teppiche 2X3 Mtr. 18.50 Tapestry-Teppiche 2X3 Mtr. 25.00 Velours-Teppiche 2X3 Mtr. 29.00
Läufer-Reste
in Längen bis 7m.50.60.75.50
□ Bettvorlagen
in Plüsch und Perser-Imitat.
L Enorm billig!.50
ganz selten
Bettkattune, waschecht. Ware, jetzt 35 Rohnessel, kräftige Ware jetzt 29 Beituchnessel, volle Breite.. 65 Köper-Biber, kräftige Ware 35 Gebleichter Köper Biber jetzt 45 Schürzen-Siamosen. 140 cm breit. 68 Schürzen-Druck, beste Ware, jetzt 95
billige Preise
„ Bettuchhiber, volle Bettbreite 88; s<space> H e m d e n t u c h e<space> j e t z t<space> M e t e r<space> 2 9• 3<space> 3 Bettuchleinen, volle Breite 95 3 Bett-Damaste, 130 cm breit 3 enorm billig. jetzt Meter. 95 3 Küchen-Handtüicher und weis. Mieter 363 Kaffeedecken Leinen u. Jacquard.25 1. 85
2 grosse Posten
Handschuhe
Gefütterte Trikot-Handschuhe. Paar 48 Uebergangs-Handschuhe
Feine Damen-Glacé-Handschuhe.25 7 Kragenschoner. jetzt Stück 2F
BETTEN
Plumeaus, gut gerune.50 12.50 Kopfkissen, gut gerüllt.45.90.50
Bettfedern
im Preise bedeutend herabgesetzt Pfd. jetzt.75.10.45.90.40
Schlafdecken.90
Biber-Bettücher.......35
Steppdecken mit la. Füllung, Köp..50 Satin-Steppdecken......25
Reinwollene Kleiderstoffe
Engl. Kostümstoffe jetzt Mtr..30 Besondere Gelegenheit für
Wollene Cheviots, alle Farben, jetzt.25„ Kommunion-Einkauf
Neue voll karierte Stole Jetzst Nr. 14 Schwarze und weisse Stoffe
Stat Mu: Die jetzt per Meter.30.65.95.25
Damen-Konfektion
Blusen, Röcke, Kinderkleider, Kindermäntel, Jupons
bis zur Hälfte im Preise herabgesetzt.
u. Backtisch-Ulster.50 12.75 Schwarze Frauen-Paletota 1BAA 20 Stück hocheleg. Taillenkleider wegen Aufgabe des Artikels spottbillig.
Damen-Hemden
mit Stickerei-Einsatz
Damen-Beinkleider
mit reichem Feston-Besatz
Damen-Jacken
mit Feston-Kragen
Extra bilig!
Unterzeuge
Große Normal-Hemden
Große Normal-Hosen jetzt
Reinwollene Frauen-Strümpfe.10 Reinwollene Kinderstrümpfe:.45
C
15
Fin Posten Kinder-Hemden enorm billig
Um gänzliche Räumung
des gesamten großen
Pelz-Lagers
zu erzielen, verkaufen wir ohne Rücksicht auf den Verlust
zu nie gekannt biligen Preisen.
Herren-Wäsche Hüte, Schirme
bedeutend im Preise herabgesetzt.
Gebrüder Bluhm
Sehr billise Preise für alle Küchen-Artikel
SERCNTTTRODORORCOCbTUTLsLnSee 5
: u Stimmen aus dem Leserkreis:
trch gerit. ehede, Rlchileselsegen sier Tei ene Perzswpoentig eit
2 32 inn verru, ewaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
Gischenten und sagen, was man denm eigentlich tun willi
9925 St. Maria in der Schnurgasse. Der Local=Anzeiger
brachte in seiner Nummer vom 4. Januar 1913 den Blan S 11 g der Ma. Himmelfahrtskirche in der Marzellenstraße nnun, ein zeuen reizvollen Stadtbildes im alten hürch den Durchrrchos12 ein gleich schönes Stadtbild schaffen
Einmündung in die Paode, Secnurgus zum Karthäuserwall mit in die Hardefuststraße. Der Durchbruch, ähnlich dem zu vm wuinide neu ciesen pe spe tivischen Standpunkt schaffen zu eem wunoervollen Giebel von St. Maria in der Schnurgasse Käiasern. Dieses=Pauchnicherau rergr.„geuppierten Vfarrants. in dem 500 Marsn: uch is aber um so mehr gerechtfertigt, da
ulrichgasse und# langen Straßenzuge Karthäuserwall zwischen
interliegenden Srensenterg kene einzige Verhindung mit den
straße besteht und diefes anuzegae, Heinrichstraße und Friedens.
wit der Wezitazn dieses ganze Viertel von dem direkten Verkehr mit der Neustadt abgeschlossen ist la wurd, Schungertehr
Straßenzug haur an uggeschlossen in. Es würde dadurch oin neuer
straße, Kasenstraße, Eiselplatz usn.
bahnhof ausgehängten großen Stadtplan ist dieser Durchbruch als projektiert eingezeichnet. Die Kosten würden durch den Verkauf , neu en tehenden Baublöcke reichlich wieder eingebracht
G.
990000 rn FOpr
Theater und Konzerte
***
(0 Millowitsch-Cheater. Mit der tollen Posse Der Liebesonrel von Pordes Milo und Hermann Frey, die am Samstagabend aufgeführt wurde, trägt die Direktion der Karnevalsstimmung Rechnung, denn es wird reichlich getanzt und an„Schlagern“ fehlt es in dem Stücke nicht. Das Stück spielt in Ostende, wo ein abenteuerlustiger Rentner unvermutet mit seiner Frau und seiner Tochter zusammentrifft; aus diese Begegnung ergeben sich eine Menge von Irrungen und Wirrungen, die durch drei Akte mit viel Abwechselung vorhalten. Das Stück ist nach Art moderner französischer und Berliner Schwänke zugestutzt und mit jener pikanten Ausstattung versehen, die solchen Stücken unentbehrlich ist; das Defizit an Stoff bei den Badekostümen im ersten Akt ist zu rügen. Das eigentlich kölnische Element ist in wenig Figuren vertreten. Würde nicht Karl Blaß als Tünnes wieder alle Register seines brillanten Humors ziehen und Frau Emma Millowitsch nicht in ihrer Dienstmädchenrolle die Tradition der Familie Millowitsch ehren, es fehlte dem Stücke jeder kölnische Einschlag. Gelacht wurde übrigens doch, wer sollte es auch nicht? z. B. bei der Atelierszene, wo Tünnes eine Gliederpuppe aus einem Sessel nimmt und die Rolle dieser Puppe spielt. Die Kuplets sind sangbar und man ist eifrig bemüht, ihnen das Berliner Kleid zu nehmen. Die Posse wird großen Zulauf finden, da sie von dem ganzen Ensemble vortrefflich gespielt wird.sc 3
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom.—7. Jan. 1913.)
* Sterbefälle. Wwr. Wilh. Dahmen, Bürstenmacher, 60., Eifelpal. 52.2 Katharing Wiegel, 9., Vor den Si benburgen 35.: Joh
Packer, 49., Gr. Brinkgasse 14.- Katharina Höckell geb Nymski, 74., Spulmannsgasse 23.- Wwr Wilh. Weidenbrück. Schuhmacher, 79., Thiebaldsgasse 41. Johann Danz, Laternenwärter. 44 J Agrippastr. 51.: Wwr. Vernhard Cohen, Kaufm., 81., Marienplatz 26.
- Christine Oebehopen. 42„„r Pmpias 20.
Christine Oedekoven, 42., Georgstr. 1.: Erika Raichle. 5 M
er„#schgaue lv.- Lugg###en geb. Müllewitz, 54., Am Rinken. pfuhl 39.- Margareta Neuhöffer aeb Engels, 64., Martinstr. 18
„al. Caspers, 2,., Schultze=Helitzschstr. 74.: Got fried Dambeck
anes„Giersen geb
WF., T. Gymnich.= Wilh.—
Franz Lützeler, Rentner, 78., Klingelpütz 62.
* 59U. Un Der SehmaufeN.
Lamp, o. B. 80., Mittelstr..- Matthias Bütz. 10 „Johagn Schumacher, Ackerer. 63., v. Gymni
Mlar
Brühlerstr. 281. - Wilh. Neuen,
Magazinverwalter, 69., An der Bortmühle 10 Lamp, o. B, 80., Mittelstr.?
Johann Schumacher
sastr. 13.— F
Ibe geh. Wagner, 49., Hülchratherstr 19.— Deter Ahrweiler. o.., 56., Karthäusergasse 22.- Anna Jöpgens geb Esser Streitzeuggasse 25.— Alice Engels, 14 Std., Vogteistr. 33.= Jakob Stark, 10., Unter Krahnenbäumen 56.- Theresia Niederhoff geb. Steinecke, 60., Balthasarstr. 29.- Margareia Klose ceb S 5 cgehenie. Scheller, Amtsgerichtsrat a. D.
Standesamt Köln-Rippes.
(Vom 30. 12. bis 4. 1. 1913.) &am Sterbefälle. Aqnes Bilstein, geb. Pulm, 30., Selastianstraße“: guuchaß.: geo. Zimmermann, 57., Bülowstraße 9.= Elisabeth Blömer, geb. Flock, 65., Berastr. 45.- Luise
Diekmann, 10 J, Waterloostr. 4„ Magdal=na Hawich, ged. Eifelbach. 41., Kretzerstr. 12.- Karl Däffgen, 5., Niehlersitr. 69.- Lucia
„„##5 Bollig, 93., Neußerstr.-49.- Anna Ollig, geb Gräber 60., Steinbergerstr. 14.- Wilh. Bilstein, 14., Niehlerdamm 173.1

Seite 14.
Kö
ner Lecal-Anzeiger Nr. 8 4 Mittwoch, 8. Januar 1913.
: Das Neueste vom Tage:
Erweiterung und Ergänzung von Bahnanlagen im Westen.
□□ Berlin,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.)
Ein Nachtragserat für das Rechnungsjahr 1912 ist dem preußischen Abgeordnetenhause zugegangen. Der Etat fordert die Summe von 60 900000 M. Zur Ausgestaltung von Bahnanlagen aus Anlaß der bestehenden Betriebsschwierigkeiten im Westen Preußens werden 60000000 M. gefordert. Die Forderung wird wie folgt begründet:
„Die nicht vorgesehenen ganz außergewöhnlichen Schwierigkeiten, Anschwellung des Verkehrs, insbesondere in den Industriebezirken, hat zu sehr beträchtlichen Betriebsschwierigkeiten geführt. Infolgedessen hat sich die Notwendigkeit ergeben, eine Reihe von durchaus dringlichen baulichen Anlagen zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Bahnhöfe und Bahnstrecken dieser Bezirke schleunigst auszuführen, um die vorhandenen Schwierigkeiten möglichst bald zu beseitigen und künftigen vorzubeugen.“
Das nächste Eisenbahnanleihegesetz wird eine eingehende Darlegung über Umfang und Ursachen der Betriebsschwierigkeiten bringen; soweit sich bis jetzt hat feststellen lassen, sind in der Hauptsache folgende Erweiterungen und Ergänzungen der Bahnanlagen im Eisenbahndirettionsvezirk Köln notwendig geworden:
Verbesserung der Ausfahrt am Vorbahnhof Bonn, Herstellung von Ueberholungsgeleisen in Ötzenrath, Menden, Worringen, Köln=Longerich, Elsdorf, Gustorf, Rheinbrohl. Lövenich, zwischen Düren und Langerwehe, zwischen Langerwehe und Eschweiler, Vervollständigung der Geleisanlagen auf dem Rangierbahnhof Rheydt und in Troisdorf, Herstellung von Rangier= und Aufstellungsgeleisen in Höngen, Kalk=Süd, Malmedy und Troisdorf. Herstellung von Freiladeanlagen in Köln=Eifeltor, Ausbau des Bahnhofs Köln) Bonntor, der Ortsgüterbahnhöfe Neuß und .=Gladbach, Verbesserung der Geleisanlagen zwischen Krefeld— Oppum und Hauptbahnhof, Herstellung eines Sammelbahnhofs bei Nordstern, Erweiterung des Bahnhofes Hergenrath.
zusammen. Die leitenden Staatsmänner in Peking wissen aber auch, daß Rußlands Rüstungen weit vorgeschritten sind. Die Armeekorps im östlichen Sibirien sollen auf Kriegsstärke gebracht und schon marschbereit sein.
Kirchsiches
Die deutsche Spitzbergen=Expedition in Gefahr.
= Christiania,.Jan.1913.(Drahtber.) Ein bei der hiesigen Telegraphendirektion aus Spitzbergen eingetroffenes Funkentelegramm berichtet, daß am 2. Januar bei der Telegraphenstation Spitzbergen zwei Männer aus Adventbai eingetroffen sind mit der Nachricht, daß am 27. Dezember ein Teilnehmer der deutschen Spitzbergen=Expedition namens Ritscher in Adventbai angelangt sei und erzählt habe, daß die Expedition, die sich an der Nordküste Spitzbergens aufhalte, nur noch für einen Monat Proviant habe. Einzelne Teilnehmer seien am Skorbut erkrankt. Er selber habe einer Abteilung angehört, die von Vitdeborg nach Adventbai abgegangen sei, um Hülfe zu holen. Seine Begleiter, ein Arzt der Expedition und zwei Norweger, habe er in Vikdeborg zurücklassen müssen, da sie erschöpft waren. Jetzt seien sie wahrscheinlich ohne Nahrungsmittel. Er selbst habe am Weihnachtsabend sein letztes Stück Talglicht verzehrt und dann den Marsch über den Fjord fortgesetzt. Zweimal sei er eingebrochen, aber von seinem Hunde gerettet worden. Aus Mangel an Kräften mußte er schließlich Schneeschuhe und Revolver zurücklassen. In Adventbai mußte man ihm, so erzählt er, die Kleider vom Leibe schneiden, so sehr hatten seine Beine vom Frost gelitten. Die anderen Mitglieder der Expedition waren in nördlicher Richtung weitergegansen, um eine zweite deutsche Expedition aufzusuchen. Von Adventbai geht nun eine Hülfsexpedition nach Vikdeborg ab, für welche die Funkenstation alle möglichen Rettungsmittel bereitgestellt hat.
Neue revolutionäre Ausstandsbewegung in Spanien.
&a; Cerbère,.Jan.1913.(Drahtbericht.) Die Eisenbahnangestellten auf der Linie Manresa—Berga (Katalonien) haben für den 13. Januar den Ausstand angekündigt. Zum Schutz der Linie ist Gendarmerie dorthin abe n<space> A u s<space> F i q u e i r a<space> w i r d<space> g e m e l d e t:<space> Z a h l r e i c h e<space> a u s <space> ständige Metallarbeiter griffen das Haus eines Werkmeisters an und feuerten Revolverschüsse dabei ab. Der Werkmeister wurde lebensgefährlich verwundet; auch zwei seiner Verwandten erlitten Verletzungen. Die Ausständigen widersetzten sich der Gendarmerie, bis berittene Schutzleute eintrafen und blank zogen. Mehrere von den Ausständigen wurden verwundet, zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Chinas Kriegsrüstung gegen die Mongolei und Rußland.
China denkt allen Ernstes daran, in der Mongoleifrage die Entscheidung mit den Waffen herbeizuführen. (Das werden auch wohl die„Auswärtigen Angelegenheiten“ sein, für welche die Salzsteuer beansprucht wird) Der mongolischen Regierung ist kürzlich vom Präsidenten Juanschikei die Mitteilung zugegangen, daß China unter keinen Umständen das Abkommen mit Rußland anerkenne. Darauf wurde lediglich die Antwort erteilt, daß die Mongolei als selbständiger Staat keinerlei Einmischung Chinas in die Abmachung mit Rußland dulde und nur bereit sei, zu Handelsvertragsverhandlungen mit der chinesischen Regierung. Juanschikei, der bisher in keiner Weise die Kriegsstimmung im Lande gefördert hat, soll auf diese Antwort hin jetzt auch entschlossen sein, mit Waffengewalt gegen den abtrünnigen Landesteil vorzugehen. Natürlich bedeutet ein Krieg gegen die Mongolei gleichzeitig einen Krieg gegen Rußland, denn es ist ausgeschlossen, daß Rußland die Mongolei im Stich läßt in einem Kriege, der wegen des gemeinsamen Abkommens entsteht. In allen Provinzen des Landes und in allen Schichten des Volkes hat der russisch=mongolische Vertrag Erregung und Kriegsstimmung entfacht. Die Presse erhebt in heftigen Artikeln Einspruch gegen die Verletzung der chinesischen Souveränität, die unter keinen Umständen geduldet werden dürfe, weil sie den Anfang zu einer allgemeinen Aufteilung Chinas bedeuten würde. Ueberall im Lande schließt sich die Jugend zu Freiwilligenkorps
Zum Tode des Bischofs Willi von Limburg.
Bischof Dr. Dominikus Willi erblickte das Licht der Welt am 20. April 1844 in Ems(Kanton Graubünden). Sein Vater war L. Willi, Hauptmann in neapolitanischen Diensten. Die Kinderjahre verbrachte Martin im Schoße seiner Familie und besuchte die Volksschule in Ems. Da je och in der Familie nur romanisch gesprochen wurde, der Kleine aber auch die deutsche Sprache erlernen sollte, so brachten ihn die Eltern zu einer verwandten Professorfamilie nach dem benachbarten Chur. Hier hatte er in dem Jahre, welches er da zubrachte, hinlänglich Gelegenheit, sich im Deutschen zu üben und die sogenannte Hofschule zu besuchen. Im November 1855 schickten die Eltern Martin im jugendlichen Alter von elf Jahren an die berühmte Stiftsschule nach Maria Einsiedeln. Seine Lehrer waren dort die Benediktiner P. Benno Kühne, P. Heinrich von Rickenbach und insbesondere P. Martin Marty. Wegweiser bei der Berufswahl waren ihm der heiligmäßige Stiftsdekan von Einsiedeln,
P. Rupert Ledergerber, und der Studienpräfekt P. Ildefons Hürlemann, nachmaliger Stiftsdekan.
Karl Martin hatte schon damals eine besondere Vorliebe für Profan= und Kirchengeschichte. In die Lektüre solcher Bücher vertiefte er sich am liebsten, und da wurde er denn auch aufmerksam auf den großen h. Bernhard und den berühmten Zisterzienserorden, dem jener angehörte. Willi erkundigte sich nach Klöstern dieses Ordens und wurde auf das erst wenige Jahre zuvor(1854) von den aus Wettingen in der Schweiz vertriebenen Mönchen gegründete Kloster Mehrerau bei Bregenz aufmerksam gemacht. Dahin lenkte er denn auch mit Freuden seine Schritte, als ihm der Abt des Klosters, Leopold Höchle, die Aufnahme gewährte. Es war im Jahre 1861. Im Herbste des nämlichen Jahres empfing er mit dem Priester Kalkum aus Koblenz, dem späteren Abte Maurus von Weitingen=Mehrerau und Wiederhersteller der Abtei Marienstatt, das heilige Ordenskleid und legte als Fr. Dominikus am 13. November 1862 die heiligen Gelübde ab. Im Frühjahr 1867 empfing der junge Ordensmann die heilige Priesterweihe vom Bischof Amberg in Feldkirch und wurde im Herbste desselben Jahres von Abt Reimann als Präfekt der Stiftsschule angestellt. Als im Jahre 1878, nach dem Tode des Abtes Martin Reimann, der Stiftsprior P. Maurus Kalkum zum Abt von Wettingen=Mehrerau gewählt wurde, ernannte dieser seinen Mitnovizen und ihm sehr befreundeten Rektor P. Dominikus zum Prior. Bei der Neugründung des Klosters Marienstatt im Jahre 1888 ernannte Abt Maurus den Prior Dominikus Willi zum ersten Prior und Administrator der neuen Abtei Marienstatt. Bischof Dr. Klein von Limburg richtete schon nach einem Jahre die Bitte an den Abt des Mutterklosters Mehreran, den tüchtigen Prior P. Dominikus Willi zum ersten Abte von Marienstatt zu ernennen. Der Bitte wurde willfahrt, die Ernennung von Papst Leo XIII. am 18. Januar 1890 bestätigt und Abt Dominikus am 27. April 1890 in der Klosterkirche zu Mehrerau feierlich zum Abte benediziert.
Fast zehn Jahre waren seit der Wiedererrichtung der im Jahre 1215 gegründeten Abtei Marienstatt verflossen, als am 6. Februar 1898 Bischof Dr. Klein in Limburg starb. An seine Ste#le wurde vom Domkapitel von Limburg am 15. Juni 1898 der Abt von Marienstatt zum Bischof gewählt. Am 8. September des nämlichen Jahres wurde er vom Bischof Dr. Haffner von Mainz unter Assistenz der Bischöfe Dr. Korum und Dr. Knecht im hohen Dome zu Limburg zum Bischof geweiht. Er verstand durch seine Leutseligkeit und Liebenswürdigkeit und seine herzlichen Ansprachen auf seinen Firmungsreisen aller Herzen zu gewinnen und für das Gute zu begeistern. Wie im Kloster, so benutze er auch als Bischof seine freie Zeit für schriftstellerische Tätigkeit. Namentlich bearbeitete er mit Vorliebe die Geschichte seines Ordens, was seine verschiedenen gedruckten und ungedruckten Schriften beweisen, und bewahrte dem Orden ungeschwächte Liebe, wie er denn auch als Bischof fast immer, wenigstens im Hause, das Ordenskleid trug.
Dt Limburg,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Zur Beisetzung des Bischofs Dominikus Willi sind angemeldet als Vertreter des Kaisers der Oberpräsident Hengstenberg von Kassel. Von Bischöfen sind gemeldet Erzbischof Nörber von Freiburg, sowie die Bischöfe Keppler von Rottenburg, Kirstein von Mainz, Schmilt von Fulda und Korum von Trier, von Aebten die von Marienstatt, Mehrerau und Maria Laach. Herzliche Beileidstelegramme sind eingetroffen vom Reichskanzler, dem Kultusminister, den Oberpräsidenten Heugstenberg und von Wentzel, von der Wiesbadener Regierung, von Kardinal und Fürstbischof Kopp und vielen anderen Bischösen. Die Beisetzung findet am nächsten Donnerstag, die Wahl des Kapitularvikars am Freitag statt.
::<space> A i l s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
A) Einc entsetzliche Tat.
Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Auf dem Eisenbahngeleise in der Nähe des Stammheimer Blocks wurde eine weibliche Leiche gefunden. Man vermutete anfangs, daß Selbstmord oder ein Unglücksfall vorliege. Inzwischen aber hat die Untersuchung ergeben, daß es sich um einen Mord handelt, da man in der Nähe der Fundstelle eine zerwühlte und von Blut durchtränkte Stelle fand, die darauf schließen läßt, daß ein heftiger Kampf zwischen dem Mörder und seinem Opfer stattgefunden hat. Ferner wurden noch zwei abgeschnittene Frauenzöpfe gefunden. Der Mörder hat dann nach Vollendung des Verbrechens die Leiche zum Bahngeleise geschleppt, um den Anschein zu erwecken, daß die Frau selbst den Tod gesucht habe. Die Polizei nahm sofort nach Bekanntwerden des Falles die Spur des Mörders auf. Polizeihunde verfolgten die Spur des Mörders bis Steinhaus, wo sie verloren ging. Man fand an dem Tatort auch einen aufgespannten Regenschirm vor. Eine Gerichtskommission hat sich sofort zum Tatort
begeben und die Leiche photographieren lassen. Die Kriminglpolizei bittet um zweckdienliche Angaben, die die Ermittlung des vorläufig noch geheimnisvollen Vorfalls erleichtern.
Die Frau hat im Alter von 40 bis 50 Jahren gestanden; sie war etwa 1,70 Meter groß, mittelstark und trug fast schwarzes Haar, hatte ein abgemagertes Gesicht und war mit einem grünen Kleide und schwarzer Schürze bekleidet. An dem Schürzenband hatte die Frau zwei Schlüssel hängen, von denen einer ein Stubenschlüssel war. 42
(□A) Der Täter?
Die Polizei verhaftete einen in den 40er Jahren stehenden Fabrikarbeiter aus der Roonstraße in Mülheim am Rhein; er ist verdächtig, die Frau— es ist seine von ihm seit Jahren getrennt lebende Gattin— ermordet zu haben. Die Kriminalpolizei nimmt an, daß er diese zu einer Zusammenkunft veranlaßt, sie ermordet und auf das Schienengleis geschleppt hat, um den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. 42
CA) Schlebusch,.Jan.1913. Einbrecher drangen in ein Goldwarengeschäft und stahlen Uhren, Ringe, Ketten usw. Es fielen ihnen für über 4000 M. an Waren und 1200 M. in bar in die Hände. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. 4
(A) Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am Freitag, den 10. Januar, die Eheleute Anton Linden, Blindgasse 33. Trotz des hohen Alters erfreut sich das Jubelpaar bester Gesundheit und Geistesfrische. Bei der Nachbarschaft hat sich das Ehepaar durch sein liebenswürdiges und freundliches Wesen ganz besondere Achtung und Wertschätzung erworben. Mit Liebe hing der Mann an seinem Beruf und mit Fleiß und Eifer hielt er seine Hauderei auf der Höhe. Jetzt ist er in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Das Jubelpaar hat in seiner Bescheidenheit jede Ehrung abgelehnt, aber dieses wird die Nachbarschaft nicht abhalten, dem Paare eine Freude zu bereiten. 0
() Kölner Aerzte auf dem Balkan. Von den drei Kölne: Aerzten, die sich bei Ausbruch des Balkankrieges zur ärztlicher Hülfeleistung nach dem Kriegsschauplatz begeben hatten, in Dr. Luxemburg, Sekundärarzt bei Geheimrat Bardenheuer an der chirurgischen Abteilung des Bürgerhospitals noch nicht zurückgekehrt Er reiste bekanntlich im Oktober vorigen Jahres als Leiter einer Expedition des deutschen Roten Kreuzes nach Konstantinopel, w er zurzeit noch in dem in der Sultanieschule in Stambul a. richteten Kriegslazarett tätig ist. Dr. Luxemburg hofft, nach erfolgtem Friedensschluß noch im Laufe dieses Monats zurückkehrer zu können.
60 Das sozialdemokratische Volkshaus auf der Severinstraße ist gestern bei der öffentlichen Versteigerung zum Preise von 500000 M. in die Hände einer Gesellschaft übergegangen.
(A) Erkannte Leiche. Die vor einigen Tagen im Rheinauhafen gelandete Leiche ist als diejenige eines etwa 30jährigen Anstreichers aus der Altstadt erkannt worden. 40
Aus Köln-Deutz.
(A) Don einer Lokomotive erfaßt wurde gestern vormittag auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein unverheirateter Heizer; er wurde zur Seite geschleudert, wobei er derart schwere Kopfverletzungen davontrug, daß er bewußtlos liegen blieb. Man brachte den Ver unglückten nach dem Deutzer Hospital. 1
Aus Köln-Kalk.
Leichenobduktion. Die gerichtliche Obduktion der Leiche des in der Vorsterstraße von einem Vorarbeiter die Treppe hinunter geworfenen und später infolge Schädelbruchs verstorbenen Fabrikarbeiters aus Westpreußen fand dieser Tage im St. Josephshospital statt. Die Todesursache ergab schweren Schädelbruch. Der Täter wurde zu der Obduksion vorgéführt. Nach der Obduktion fand ein Ortsbesichtigung statt.
(□A) Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltet am Sonntag abend im Schorodtschen Saale eine karnevalistische Sitzung, die der in Karnevalskreisen bestens bekannte Jean Krusius leiten wird Bewährte Redner aus Köln, wie Ebeler, Ehnle, Pannenbecker Schmitz u. a. haben ihr Erscheinen zugesagt, so daß genußreich Stunden bevorstehen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
1030005008COP9300900 00C 000000000 9000 200 20 200 00 20m 00000 50
() Kath. kaufmännischer Verein Köln(E..) Her Museumsdirektor Dr. Poppelreuter wird morgen, Donnerstag, den 9. Januar 1912, im Weißen Saal der Bürgergesellschaf einen Vortrag über Constantin Meunier(mit Lichtbildern halten. Hierzu sind die Mitglieder des Vereins mit ihren Dama sowie Freunde und Gönner desselben freundlich eingeladen.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
((A) Konzerr Carola Hubert. Die Kölner geschatzte Konzersängerin und Gesanglehrerin Carola Hubert gibt am kommende Freitag im Disch=Saal, wie alljährlich, ihren eigenen Liederaben in dem sie Gesänge nur von Hugo Wolf zum Vortrag bringe wird. Das Programm bringt eine reiche Auswahl von Liedern Wiener Meisters, der leider erst nach seinem Tode in den letzte Jahren zur Geltung gekommen ist. Der Abend beginnt un .30 Uhr.
CA) Im Joologischen Garten werden diesen Freitago Sinfoniekonzerte wieder aufgenommen, die durch die Feiertas eine längere Unterbrechung erfahren hatten. Der riesige Beste und der große Beifall, den im fünften Konzert die Mitwirkung Klavierkünstlers M. Taubé fand, hat der Direktion Veranlassun gegeben, sich auch für das sechste Sinfoniekonzert am 10. d. M Mitwirkung eines Solisten zu sichern, und zwar wird Hr. Hei# Lohmann einen Satz aus dem Klavierkonzert-moll von Tschy kowsky, des Impromptu von Chopin und die Rigoletto=Fantast von Liszt auf dem von der Firma Rudolf Ibach Sohn freundlig zur Verfügung gestellten Konzertflügel vortragen. Hr. Kgl. direktor W. Beez mit seiner wackeren Kapelle hat mit Beethoveh -dur=Sinfonie Nr. 4, dem prickelnden Capriccio italien Tschaikowsky, der stets gern gehörten Freischütz=Ouvertüre Weber und der nur selten auf den Konzertprogrammen erscheinend spanischen Suite La Feria von Lacombe einen wirkungsgeschmackvollen Spielplan aufgestellt.
Mutmassliche Witterung für den 9. Januar: Temperatur SP#
bis zu schwachem Frost, dabei teils heiteres, teils wolkiges Wetter mit ostlichen bis nordöstlichen Winden.
□-Aufg..35, Unterg..44.-Autg. 10.15 mgs., Unterg..35 ab f.

Kriminal= tlung des
landen; sie schwarzes m grünen fürzenband u Stubeni stehenden ein; er ist ahren geKriminalveranlaßt, um den
i ein GoldEs fielen dar in die
*
reitag, den
33. Trotz ndheit und paar durch re Achtung an seinem eei auf der reten. Das lehnt, aber eine Freude 0
drei Kölne:
ärztlicher satten, uer an der trückgekehrt eiter einer tinopel, wo tambul u. t, nach erzurückkehren
r SeverinPreise von n.
seinauhafen
Unstreichers
1
vormittag ;<space> e r<space> w u r d e<space> verletzungen den Ver
Leiche des se hinunternen Fabrikephshospitcl Der Täter u fand eine
*n Sonntag ung, die der leiten wird annenbecker, genußreich
eben
Pr0setee
.) Her
Lonners ergesellschaf Lichtbildern hren Dama iden.
zte Konzerkommendn Liederaben trag bringen Liedern den letzte beginnt un
reitag d die Feiertas iesige Besut wirkung Veranlassun
10. d. M. di
d Hr. Hein von Tschab etto=Fantast freundlich Kgl. MusiBeethovelitalien be.
vertüre#5
erscheinend
rkungs= Un.
.35 ab.
SEe a e a aap O a ele ee
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8* Mittwoch. 8. Januar 1915.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
S u. Hlk un Aatnans
S Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen.
C
Sette 15.
Ausgabe A Ausgabe B
auf seinem Papier, 80, in Umschlag gehoftet. Preis 50 Pfg. Volksausgabe zum Verteilen. Preis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
□
Bestellungen können durch jede Buchhandlung() — gemacht werden. x—
GI J. P. Bachem*mp; Verlagsbuchhandlung* Köln.[E Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
□
Lachmund&amp; Co.
Köln, Schildergasse 76
Unventur-Verkauf
oom
.—20. Januar.
Tel. A 5845
denkt an die Obstbäume!
Schnitt und sachgemäße Winterbehandlung bringt reiche Ernten. Geübtes Dersonal sofort zur Verfügung. Fachmännischer Rat kostenlos. p“
Rausch&amp; Reinhard
Gartenarchit kturges..b. H.
Riehler Straße 73
Baumschulen, Köln=Longerich.
Grosser
Januar-Reklame-Verkauf Beleuchtungskörpern
wie Kronen, Ampeln, Zuglampen usw. in kunstgewerblicher Handarbeit sowie solider Fabrikware.
Staunend billige Preise!
Günstige Kaufgelegenheit für Neueinrichtungen.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Frühzeitiger Einkauf ist zu empfehlen.
(Auf Wunsch werden gekaufte Stücke aufbewahrt.)##h
a. OpernAuf sämtliche
Jeppiche
Vorhänge, Stores Gardinen Jischdecken Läufer etc.
10% Kaßatt.
Besonders vorteilhaft ein grösserer Posten
Engl. Jüllgardinen
15%
im Preise ermässigt.
3 Das Ahonnement für 1913 3
kostot:. 8
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. ""„„ unter 25 Jahren.. 10 M. 8
Für Familien: 8
* Die erste Person 20 M. S
T„ Zweue„ 10 K 4
# Jede folgende Person.... 5 M.
s Täglich Militär-Konzert. 5
Grosse Preisermässigung auf
Rohrplatten-Koffer, Koffer, Taschen
Damentäschchen Reisedecken, Sättel Pferdedecken
wunsen werden gekaufte Stücke aufbe
Musterlager Engelbertstr. 46
A. Waldhausen,
*8
Köln-Ehrenfeld!
Von der Reise zurück,
habe meine Praxis wieder aufgenommen!
Sprechstunden: 9½-12½-7 auf Bestellung: bis 10 Uhr abds Sonntags 10-4 Uhr.
August Geisler, prakt. Dentist Venloerstr. 396, I. Et.
herr Museumsdirektor Dr. Poppelrenter
hält Vonnerstag, den 9. Januar, abends 9¼
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen
Vortrag über:„Constantin Meunier“.
(mit Lichtbildern).
Unsere Mitglieder, deren Damen und Familien= angehörigen, sowie Freunde und Gönner unserer Bestrebungen laden wir hierzu freundlichst ein. d
er Verein Köln
haus.
26
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hinderwagen
Hlapzwagen
Kinderstühle, Rohrmöbel Triumphstühle Korbwarer
Heinr. Hörchner
Neumarkt 35. 3e
Für Restaurateure u. Wirte!
Wein-, Bier-, Likör-, Branntweingläser Porzellan usw. empfiehlt zu reellen Preisen
Wilh. Loeff
Severinstrasse 18.. Tel B8955.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Schildergase.
Zurück Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt Hohenstaufenring 11. 12-1-5
Haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, I. Et.(.Dom)
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
0 20.— 10—.— M
Zieh. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Dorän Kraft Malz
ist das vorzüglichste, billigste und bestwirkende
Präparat bei allen Bleichsüchtigen, Blutarmen, Wöchnerinnen, stillenden Müttern und in der Entwickelung
„#ern und in der Entwiekeinn:
zurückgebliebenen Kindern, überhaupt für alle Rekon valeszenten von hervorragendem Werte. Alexander
Jackett-Kostüme werden guteitzend und billig angefertigt auen Umändern von Mänteln.
"„„— auch Umändern von Mänte
G. Nelles, Friedrichstraße 21. 1. Elage. b
Urin-Untersuchung: Spezla ist: P. Serrais,-oth
. an der Brückenstrasse. Hubertus-Orogerle%b
Das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert
valeszenten
Thuck in II. schreibt:„Ersuche wieder um ein Postkollo Ihres ausgezeichneten Dorän Kraft Malzes, das. selbe ist ga ein wahres Lebenselixier, so vorzüglich ist die Wirkung auf den Organismus.“ Herr Sanitätsrat H. in C. schreibt:„Ihre erste Sendung Dorän Kraft Malz hat mir ganz vorzügliche Dienste geleistet. Ich freue mich, dass Sie die neue Sendung prompt gesandt haben, und bin überzeugt, dass mir der Gefrauch desselben bei meiner Rekonvaleszenz nach schwerer Krankheit gute Dienste leisten wird.“ Dr med.., prakt. Arzt in., schreibt:„Gleichzeitig spreche ich Ihnen meine Ancrkennung aus über die ganz vorzügliche Wirkung, die sich nach Gebrauch es Doran Kraft Malzes bei meiner hochgradig bleichsüchtigen Frau eingestellt hat.“ Dose à 1 Mk. Allein zu haben bei E. Weidemann, Liebenburg(Harz).
Ausführliche Broschüre gratis.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme Rine, Köln=Deutz,
Alsenstraße 16. ½ ½ ¼ ½8. Lose
40 20 10 55—
Preuß. Süddeutsche Klassen-Lotterie halbe, viertel, achtel Lose
hat abzugeben
v. Stuckrad,
jetzt Cäcilienstraße 7
am Neumarkt. 54
Unser diesjähriges
10P
findet Samstag, den II. Januar, in den Räumen der Lese statt.
Fremde können eingeführt werden.
Kartenausgabe: Donnerstag- und Freitagabend 7½—9 Uhr in der Lese. 3
Gemischter Chor„Eintracht“, Kall.
Samstag, II. Januar
abends 8„ Uhr, im Schorodtschen Saale:
Karnepalistische Sitzung
bestehend in Redern, Liedern, Krätzchen usw.
unter Mitwirkung der bewährtesten Käfte vom Kölner Karneval, wie Eberle, Ehnle, Pannenbecker, Schmitz u. a Mütze und Liederheft am Saaleingang.
Der Vorstand. d'
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss. Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
utou. Droschken Anruf.
ATT7 und
A7Ts
Tag- und Nachtbeirieb.
E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.
Heinrich Klein, Traiteut.
Wolhisätiekeils-Fest
Frauenbund
Der Rest der künstlerisch ausgestatteten
Prosramme
des Festes vom 4. Januar ist, solange der Vorrat reicht, für
20 Pfg. das Stück
e#wenten Geschäftstelle des Kölner LocalDie Programme haben dauernden Wert, da sie die Namen aller Mitwirkenden bei den lebenden Bildern und den musikalischen Vorträgen, sowie die Texte der letzteren, ent„
##

PHr
E
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Mittwoch, 8. Januar 1913.
II
Das diesjährige
Karnevals-Fest
findet
am 31. Januar, 7½ Uhr, in den Räumen des Civil-Kasinos
Heute, Mittwoch: Die schöne Exzellenz. Anfang 7½ Uhr Donnerstag, den 9 Januar 1913.— 122. Abonn.=Vorst. Serie B. In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Burkhardt, Odenthal, Laumer, Saleska; die Herren: Giesen, WinckelsOstfn: Mun. Gaise Momion
Augustinerplatz, statt.
von Dienstag den 7. bis inkl. Freitag, den 1o. Januar
Sommer in Italien
Herrliches Reisebild
Bubi kommt aus dem Likus
Humoristisch.
Der Todesritt von Bala Salawa
Der Eintrittspreis beträgt.60 M. für Mitglieder, kaltes Abendessen einbegriffen. Wein und Sekt müssen extra bezahlt werden, doch ist kein Weinzwang.
Nichtmitglieder(Damenkarten.80., Herrenkarten.60.) können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Karten, welche schriftlich beim Vorstand bestellt werden müssen, können vom 10. Januar ab Im Klub abgeholt werden. — Die Karten sind streng persönlich.— Nach dem 20. Januar bestellte Karten erhöhen sich um je 2 M. und behält sich der Vorstand vom 29. Januar ab eine weitere Erhöhung vor.
Ein militarisches Drama aus dem Krimkrieg
4.
Die beiden Doppelgänger
Komödie
Die Pantherkatze
Künstler-Drama in 2 Akten
7.
Wochenrundschau Kiko hat Verspätung
Keine Abendkasse.
Der Vorstand.
Sehr komisch
8.
In Lebensgefahr
9.
Spannendes Drama
Ein unüberlegtes Wort
Humoreske.
10.
Nr. 482
Eine Tragödie in 3 Akten. blotto: Die gute Tat befreit.
Die böso Tat bestrickt.
S
a. Rotwein la. Weißwein
pro 1 Liter 1. pro 1 Liter 809 u. 1
Flaschen sind mitzubringen.
Bei 5 Liter 10 Apfelsinen gratis.
a. süße Apfelsinen
10 Stück 30, 40, 50 J. bei größerer Abnahme bedeutend billiger.
Feinste Tafeläpfel in allen Preislagen.
Leste Kochäpfel 3 Pd. 30
keinse Tafeltrauben 1 Pfd. 10 und 50 Pig.
empfiehlt 02
9*
Rheinische Obsthalle, Leystapel 39.
PIANOS
Freitag, den 10. Januar. nachm. 3½ Uhr:
6. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Infanterie-Regiments Königl. Musikdirektor N. Beez
unter gefälliger Mitwirkung des
Herrn Heinz Lohmann.
L. van Beethoven.
1. Sinfonie Nr. 4-dur
2. Capricco italien......
3. Erster Satz aus dem Klavier-) P. Tschaikowsky.
Konzert-moll
Herr H. Lohmann.
4. Freischütz-Ouvertüre C. M. v. Weber.
5. Fantasie-Impromptu Fr. Chopin.
Rigoletto-Fantasie F. Liszt.
Herr H. Lohmann.
6. La Feria, Suite espagnole. L. Lacombe.
Konzertflügel von Rud. Ibach Sohn, Köln.
877
Opernhaus.
Flora.
hoff. Liszewski, Renner, Hofer. Rawson.
„- Ahr. En
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Freitag, den 10. Januar 1913
Anfang 8 Uhr:
Sonder=Vorstellung jur den deutschenationalen
Handlungsgehilfen=Verband.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Judith. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 9. Januar 1913.
Donnerstag, den 9. Januar 1913.
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff. Karst, Creutz burg, Klinder. Lipski, Becker; die Herren: Engels, Senden Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon Majewski, Willi, Nitzgen, Diehl
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
ölner ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Stras
Ia. obergäriges bie diverse Krüstchen.
Fritz Herold. B
3 Klubsälchen zu vergeben.
Freitag, den 10. Januar 1913.— 123. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Zum
Male:
Hinter Mauern.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Mein Freund Teddy.
Freitag, abds. 8 Uhr: Bei volkst. Preisen: Der lächelnde Knad
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln,
das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christian
Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. h
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver
COLOSSEUA
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 8. Januar, abends 8¼ Uhr: Zum 7. Male:
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Reslaurant I. Ranges
Diners von 12-2½ Uh à.20 J und höher Soupers von—11 U à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, mittagu. Abend-Speisekare.
8B
Bug. Neumege
Königl. Preuß..astisLotterie
1 ½ ¼
Neu
Neu!
„Der Liebesonkel“
e
Posse mit Gesan,
und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Hermann Frey.
Musik von Walter Kollo.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen, Donnerstag abend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten
1
Donnerstag, den 9. Januar, abends 8¼ Uhr: P4#
„Der Liebesonkel“.
40 20 10
Dech
Breitestrasse 23.
Zur 1. Klasse abzugel
—½ ¼ 8
40 20 10 5
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weder 6. m. b.., Köln.
Taphorn
Konzert
der Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rets. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann.
Eintrittspreis 253
Halbdutzendkarten####.
pfarr=Verein St. Peter.
Mittwoch, abends 9 Uhr, im Sälchen der Petersbrauerei(Sternengasse)
Versammlung des Pfarr-Vereins.
Vortrag.
Besprechung des ewigen Gebetes.
FLUGEL*
HARMONIUMS
Hotel Mittelhäuser
Reichhaltiges Lazer in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise.
Arltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
in der Nähe des Hauptbahnhofs, Dom und Post
Telephon A 611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 an. Reichhallige Abendkarta
Gut gepflegte erstklassige Biere.
*0
Besitzer Fritz Arndt.
Elly Ney-van Hoogstraten
ist verlegt auf
Sonntag, 12. Jan., vorm. 11¼4 Uhr.
Kgl. Lotterie-Einnchmer
Köln, Glockengasse
Eingang Herzogstrasse Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld ern
Karten zu 3 u. 2 M. bei loh. Franz Weber, Höhle 4.
Silberne HochzeitsKgl. Pr. Klass.-Cottel
Zur 1. Klasse vorrätt
1..s
10.K. 20## 40.# Porto 15) extra, eventl.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einney
Köln, Ehrenstraße 18
Körbchen. Jardinieren, Kränze.— RBRHE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Zahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
PIANUS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Anostelnstr. 9.
e Gaben
für die Einrichtung des neuen
fAr Sie Emnrschtungeer..
St. Antonius=Schwesternhauses
hierselbst erbittet kathol Pfarramt St. Engelbert, KölnHumboldtkolonte.
Auch das St. Elisabeths=Kloster(Antonsgasse 7) und die Geschäftsstellen dieser Zeitung neymen Gaben entgegen. 27
Lienungsp eg. Montau. 11.6
Achtel, viertel, halbe, gansen
10 20
Krönig König. reLotterie=Einne
Mauritiuswall 96
zwischen
I. u.
Kur-Sahne. KurSäuglings mile
Belspiellose Erfo’ke, Versand im In- und AustPütz&amp; Jahn, K0l Hohenzollernr. 50. Tel. A
RAN
K—
Nr. 9
Amtlich. kreise G gegeben. konserval
berg in
2 Stim
Rom
stürzte
ßenden
unterird
ausgesn daten wunder#
Einec Mauer der Via brachtee Tote un borgen. hörden fallstelle.
D
Das meldetf Nach einen Türke daß die schränku. schlag h Setzt Reuterse ihn— die es nug dan möglichst Regiern aus Lon von 10 1 trag der für mili Beamter welche asiatische Unterzei in derse einen dri Mark.
So 10 die nach jetzt von lische B sicht und nicht al langjähr und Kal haben. daß es Akaba, liche Ha Deutschl Spiele, sondern gesagt,1 besonder gehen. dessen 2 sphäre Reichspo ein Tech und wir als das Deutschle Engla Adriano es darli Rußland Balkan:
„