FPERERERERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRAAARAARMMMM
## Kölner
* Bezugspreis bei# * Botenzustellung einschl. der# * Sonntagsbeilage Colonia in se * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 26
* monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt 2#
# Welt und Zeit in Wort und 26
* Bild 10 Pf mebr. 9 #p Postbezug, ohne Zustellgeb. 28
* Ausgabe A mit Colonia
K mn.50(3 Mon.). In.— 28 K(2mon.), m.50(1mon.).# a Ausgabe B mit Colonia und#
F Weli und Zeit in Wort und u Sreur„mmmesesesue u
dsde Pneuue ued. Sa a EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEAEEAEEEEEEEEEEEREEEEREEEE
NARRRRRRRRRRRRRMR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr.
Taensnv Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
RRRRRRRRRRRRRRNN
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf, 28 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl. s
Reklamepreis 36
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 36
Platzvorschriften 10% Zuschl. s Offertengebühr 25 Pi. 28
Geschäftsstellen: Marzellen## strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RRRRRRRRRRRNRRRRN
Heute 20 Seiten.
Ein Tierschutzbrunnen.
In einigen Tagen wird an der Ecke Volksgartenund Vorgebirgsstraße ein Brunnen zur Aufstellung gelangen. Herr Leopold Emanuel(München) hat im Februar vergangenen Jahres
10 000 M. für diese Brunnen gestiftet, mit dem Wunsche, daß durch ein Bildwerk die Idee des Tierschutzes
zum Ausdruck gebracht werden möchte; weitere 5000 M. waren für die Schaffung des
Werkes erforderlich und diese Summe hat, wie gestern schon im Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung mitgeteilt wurde, Frau Leopold Emanuel geschenkt.
Der durch eine Reihe prächtiger Schöpfungen den Kölnern bekannte Bildhauer Joh. B. Schreiner hat die Idee des Stifters verwirklicht. Wir bringen heute im Bilde den gut gelungenen Brunnen, dessen besondere künstlerische Würdigung wir uns vorbehalten. Die sich über dem Sockel erhebende Bronzefigur ist von der Kölner Firma Kunstgießerei Vorwärts gegossen. Der Unterbau ist in Muschelkalk ausgeführt. Das Brunnenbecken stellt ein Oval mit den beiden größten Durchmessern von 5 und 4,20 Metern dar.
Joh. Bapt. Schreiner, geboren am 19. Dezember ist Münchener von Geburt und künstlerischer Erziehung Als
Schüler des Professors W. von Ruemann gehörte er mit der Generation Hahn, Netzer, Glizenstein, Oppler, Hudler usw. 1885 bis 1891 der dortigen Akademie an. Aus jener Zeit stammt d reizende Figur Grille, welche ihm die große Akademie=Medaille eintrug. Seit 1894 ist Schreiner in Köln ansässig. Weithin über
Köln und das Reich hinaus ist Schreiner bekannt geworden durch
sein Kolpingdenkmal: er hat ferner folgende Arbeiten ausgeführt: Barkbrunnen für Hrn. Richard Grüneberg, Denkstein im Park Deichmann, Grabmal Hofrat Karl Aldenhoven, Grabmal Amtsgerichts tt, Grabmal Lambertz, Grabmal Herwig, Grabmal BaDaß die Kölnische Zeitung bei dieser Gelegenheit das Toleranz= roß wieder tummelt, kann niemand wundernehmen. Sie wird
damit aber auf diejenigen, die mit der Geschichte des preußischen und speziell des rheinischen und Kölner Liberalismus auch nur einigermaßen vertraut sind, keinen Eindruck machen. Das Zentrum würde sich allerdings eines Mangels an Toleranz schuldig gemach haben, wenn es bei seiner Ablehnung des Krematoriums an Achtung und Rücksichtnahme auf die religiöse Ueberzeugung anderer es hätte fehlen lassen. Das ist aber keineswegs der Fall. Dies bezüglich verdient hervorgehoben zu werden, was Stadtverordneter Moritz ausführte:„Man hat uns gesagt, wir müßten die Toleranz hochhalten. Ich kann eine rein religiöse Idee, wie es die christliche Sitte des Erdbegräbnisses in, nicht in
Parallele stellen mit der Feuerbestattung, deren Anhänger aus gesundheitlichen, ästhetischen und anderen Gründer
handeln. für die jedenfalls die Feuerbestattung keine Gewissensfrage ist. Wenn unter solchen Umständen das Wort Toleranz gebraucht wird, so ist dies in diesem Zusammenhang mißverständlich. Wenn wir wünschen, daß eine alte christliche, geheiligte Sitte nicht verletzt wird, daß nicht an einer hervorragenden Stelle des christlichen Friedhofs eine Einrichtung getroffen wird, die das religiöse Empfinden der Mehrzahl verletzt,
so sollte man meinen, es läge nahe, daß man unsere Gefühle beDie Köln. Ztg, möchte es so darstellen, als ob die Feuerbestattung nur bei der katholischen Kirche auf Widerstand stoße, wenn sie fragt:„Aber müssen die Gebote der katholischen Kirche,
selbst wenn sie nicht einmal Glaubenssachen angehen, sondern nur eine tatsächliche Uebung betreffen, denn auch für Andersgläubige gelten, wie es die Zentrumsredner jetzt, 1913, zu wünschen scheinen Haben die Konfessionen, welche die Mehrheit bilden, das Recht, ihre Anschauungen und Gepflogenheiten den Vertretern einer Minderheit,
auf, wie das liberale Blatt seinen Lesen glauben machen möchte, wenn es schreibt:„Deutlich vernahmen wir von einem der gestrigen Redner den Wink:„Wir sind die Mehrheit, und ihr habt euch zu fügen.=" Wir haben von diesem Wink nichts bemerkt. Die Kölnische Zeitung möchte hier der jetzigen Zentrumsmehrheit die Gepflogenheiten andichten, die beim Liberalismus im Schwange waren, als er auf dem Kölner Rathaus noch entscheidend war.
Das Neueste vom Tage
sccsccoesteeseoegere
*
begenann
Von den öffentlichen Sparkassen.
CD Saarbrücken,.Juni 1913.(Drahtb.) Heute fand hier die 23. ordentliche Verbandsversammlung des Rheinisch=Westaus Rheinland und Westfalen erschienen waren. Der Oberpräsident von Westfalen, der Regieruugspräsident von Trier und der Regierungspräsident von Köln hatten Vertreter entsandt. E wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in de ge rder wicd, sämtliche Verbondskasen des Rhzeinisch=Vesszlischen Spar,
kassenverbandes sollten, soweit dies noch niahr der Fau 1s,
verzüglich ihren Anschluß an die Giro=Zentrale in Korn
und Münster herbeführen und den Scheck, und Giroverkehr einrichten. Der Vorstand wurde ferner beauftragt, die Frage der Errichtung eines Giroverbandes zu prüfen und sich zu diesem Zwecke mit den Gemeindeverbänden ins Benehmen zu setzen, um dem nächsten Verbandstag eine entsprechende Vorlage zu machen. Schließlich wurde einstimmig eine Resolution gefaßt, aus dem gemeinnützigen Charakter der Sparkassen ergebe sich die Pflicht, daß sie im Rahmen ihrer geschäftlichen und gesetzlichen Bejugnisse die auf Förderung des Kleinwohnungswesens gerichteten Bestrebungen unterstützten. Als Tagungsort der nächstjährigen Verbandsversammlung wurde Köln bestimmt.
Joest, Wilhelm Hoesch, van der Upwich, Reifenberg, Wurtmann, Frau Ida Herwig, Ludwig van Beethoven. Medarlleng### ketten von Geheimrat Volmer, Kommerzienrat Valentin Pfeiffer, Frau Konsul Jagenberg, Hofrat Karl Aldenhoven, A. Lagemann und Frau, und endlich den Tafelaufsatz Die Industrie im Kölner
Wie die Befähigung des Künstlers anerkannt worden ist, zeigt folgende Zusammenstellung seiner Auszeichnungen: zweimal
2. Medaille der Akademie der bildenden Künste(München), 1. Me daille der Akademie der bildenden Künste(München), 1. Preis Wallraf=Konkurrenz(Köln), 1. Preis Kolping=Konkurrenz(Köln),
3. Preis Kolping=Konkurrenz(Köln), 3. Preis Hohenzollernbrunnen (Cleve), Geldpreis Flora=Ausstellung(Köln), 2. Preis BrunnenKonkurrenz(Kalk), 2 Preis Römerbrunnen(Köln), 3. Preis Jülich= brunnen(Köln).
Die Ablehnung der Erbauung eines Krematoriums in Köln
gibt der für die Toleranz, den konfessionellen Frieden, die Achtung vor der religiösen Ueberzeugung usw. besorgten und schwärmenden Kölnischen Zeitung Veranlassung, ein bitteres Klagelied über die Intoleranz der Zentrumsfraktion des Rathauses anzustimmen. Zur Beurteilung der Stellungnahme der Mitglieder des Zentrums bei Annahme des Testaments Rothschild im Jahre 19 ist seitens der Redner des Zentrums in der vorgestrigen Stadtverordnetensitzung(vgl. Nr. 154 des Kölner Local=Anz.) alles Notwendige in ausreichendem Maße gesagt worden. Die prinzipiell ablehnende Haltung des Zentrums gegenüber der Feuerbestattung ist sowohl im Jahre 1904 wie im Jahre 1907, als es sich um Annahme des Rothschildschen Testamentes handelte, so scharf und entschieden zum Ausdruck gebracht worden, daß kein Zweifel darüber bestehen konnte, daß das Zentrum niemals der Feuerbestattung seine materielle Mitwirkung leihen würde.
Einen Widerspruch zwischen der Haltung des Zentrums im Jahre 1907 und der jetzigen können wir nicht finden. Mit Recht führte Stadtverordneter Moritz gegenüber den Behauptungen des Fraktionsredners der Liberalen aus:„Die Herren von der anderen Seite finden nun einen Widerspruch zwischen unserem Verhalten von damals und von heute. Ich gehöre nicht zu den Herren, die damals anwesend waren. Aber ich hätte damals so beschlossen, wie es geschehen ist, und ich werde heute stimmen, wie meine Freunde stimmen. Wir wußten damals, daß die Feuerbestattung nicht eingerichtet werden konnte. Wenn es aber nachträglich durch die Regierung ermöglicht werden sollte, können wir es nicht verhindern. Jetzt aber liegen die Dinge anders; jetzt kann die Stadtverordnetenversammlung über die Einführung der Leichenverbrennung in der Gemeinde beschließen. Es ist ein großer Unterschied, ob ich etwas, was ich nicht hindern kann, ertrage, oder ob ich etwas
aren, als er auf demn Kolner Rathaus## 9 Man möchte fast an der gesunden Urteilsfähigkeit gewisser Leute zweifeln, die dem Zentrum vorwerfen, es führe die Toleranz nur im Munde, während einer der Wortführer der Liberalen 1904 ausdrücklich erklärte, er würde lieber auf hundert Urnenhaine verzichten als daß er der Einrichtung konfessioneller Friedhöfe seine Zustimmung gäbe. Auf diesem Standpunkte steht der betreffende liberale Stadtverordnete mit seinen Freunden auch heute noch. Um die Toleranz und die Konsequenz der Kölner Liberalen in das richtige Licht zu stellen, bedarf es nur folgender Feststellungen: 1. Die Liberalen stimmen für die Errichtung eines Krematoriums als einer Bestattungsstätte für bestimmte Kreise. 2. Sie würden aber einem Antrage betr. die Einrichtung konfessioneller Friedhöfe ihre Zustimmung verweigern, wenn dieser von katholischer Seite gestellt würde— so erklären ihre Wortführer. 3. Sie stimmen aber dessenungeachtet für den Plan eines neuen Friedhofes, der einen besonderen konfessionellen Friedhof für die Juden vorsieht(gegen den wir selbstverständlich ebensowenig
eiwas zu erinnern haben wie die Stadtverordneten des Zentrums) Frage: Wo ist hier die Toleranz, wo die Konsequenz? Auf die von der Köln. Ztg. wieder einmal ins Treffen geführte Fiktion vom„konfessionellen Zentrum“ gehen wir nicht ein; das ist früher wiederholt geschehen, aber das liberale Blatt läßt seine fixe Idee nicht fahren. Bei der Köln. Ztg. ist alles„dem Zentrum von Rom ausdittiert“, was es gegen den Willen des Liberalismus unternimmt.
„Das Prestige der Stadt Köln“.
Der Redner der liberalen Fraktion, Hr. Stadtverordneter Falk, befürchtet Schädigungen der Stadt Köln als Folge der Ablehnung des Krematoriums; er befürchtet vor allem, daß do" Prestige der Stadt Köln“ leiden könnte. Das ist ein Grund, der nach der Ansicht des Hrn. Falk die Zentrumsfraktion hätte bewegen sollen, ihre Ueberzeugung preiszugeben.
Die Bürgerschaft der Stadt Köln wird es mit der größten Seelenruhe hinnehmen, wenn einige liberale und sozialdemokratische Zeitungen mit billigem Spotte über Köln herfallen. Ist Hr. Falk wirklich der Meinung, daß die Macht und Bedeutung Kölns, seine Stellung im deutschen Vaterland so unzureichend gegründet sind, daß das Ansehen der Stadt unter den Mißtönen einiger liberaler Blasrohre zusammenbricht?
Wir glauben wirklich nicht, daß Hr. Falk im Ernst eine so geringe Meinung von der Bedeutung Kölns hat. Den Rummel haben wir schon zu oft erlebt; noch vor zwei Jahren in der Strandbadfrage, wo die Zeitungen, die das Prestige der Stadt Köln zu schädigen suchten, von dem offiziellen Organ der liberalen Fraktionen, ihrem Stadt=Anzeiger, aufs lebhafteste unterstützt wurden. Damals hätte Hr. Falk und die liberale Fraktion Gelegenheit gehabt, das Prestige der Stadt Köln zu wahren. Hat aber irgend einer der Herren den Stadt=Anzeiger zurückgerufen? Wieso jetzt plötzlich die bange Sorge um„das Prestige

5 41
W
Pra
L
—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&ap Sonntag, 8. Juni 1913.
Kinderzeitung ee
Frohe Jugend
Siehe Seite 18 und 14.
Rheinauhafen anzulegen. Bewimpelte Ruder= und Segeldobte von
Kölner Vereinen wornen—
Komner Vereinen werben die Motorboote bei der Ankunft begrüßen.
Da dieses wassersportliche Schauspiel viele Zuschauer anziehen wird, so wird die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft einen Sonderdampfer, den Albertus Magnus, für die Zuschauer bereitlegen, auf welchem die Kapelle der Deutzer Kürassiere konzertieren wird. Um.45 Uhr fährt der Albertus Magnus von der Anlegestelle an der Schiffbrücke ab rheinaufwärts den Motorbooten entgen und begleitet diese auf der Paradefahrt.
Karten für den Albertus Magnus sind Montag zwischen 10 und 12 und 3 und 5 Uhr, Dienstags zwischen 10 und 12 Uhr und nachmittags ab 3 Uhr bis zur Abfahrt des Dampfers zum Preise von 2 M. in der Geschäftsstelle des Verkehrs=Vereins, Bischofsgartenstraße 12, zu haben. Abends findet ein Fest in der Flora mit Konzert und Illumination statt. Auskunft erteilt der Kölner Verkehrs=Verein.
0 das turmreiche Köln im Mittelalter,
Bei der Betrachtung der großen Stadtmodelle in der Ausstellung Alt= und Neuköln fällt jedem Besucher bei der Darstellung des mittelalterlichen Köln die große Zahl der Tore und Türme auf, welche die Stadt Köln in ihrer damaligen Blütezeit aufwies, während diese Turmbauten im Laufe des 18. und 19. Jahrhunderts in der größeren Mehrzahl aus dem Stadtbild verschwunden sind. Wenn es in früheren Stadtbeschreibungen Kölns aus dem Mittelalter oft geheißen hat, Köln habe soviel Kirchen gehabt, als Tage im Jahre sind— so war dies eine starke Uebertreibung. Wenn man aber das Wort gepragt hätte, Köln besaß soviele Türme, als Tage im Jahre sind, so wäre man der Wahrheit ziemlich nahe gekommen.
Nach genauen Aufstellungen, wie sie sich u. a. in größeren Werken über die Geschichte der Stadt Köln befinden, besaß Köln bis in das 18. Jahrhundert binein insgesamt 149 Kirchen, Klöster, Kapellen und sonstige Gebetsräume, die zusammen 171 Türme aufwiesen, und zwar 11 Stiftskirchen mit 21 Türmen, 2 Abteikirchen mit 8 Türmen, 2 Komtureikirchen mit 2 Türmen, 15 Männer=Klosterkirchen mit 15 Türmen, 34 Frauen=Klosterkirchen mit 86 Türmen, 82 kleinere Kapellen und Gebetsräume mit 32 Türmen, 17 Pfarrkirchen mit 21 Türmen, sowie 36 größere Kapellen mit 36 Türmen. Rechnet man dazu noch die ehemals bestandenen Türmchen für Messenglöckchen und sonstige kleinere Türme an Kirchen mit zusammen 32 hinzu, so erreicht man die Zahl von 203 Turmbauten an kirchlichen Gebäuden. Eine große Zahl dieser Kirchen- und Klosterbauten nebst ihren charakteristischen Türmen ist während der französischen Fremdherrschaft dem Abbruch verfallen bzw. hat später beim Ausbau der inneren Altstadt Straßenanlagen usw. weichen
Zu diesen 203 kirchlichen und klösterlichen Turmbauten kam noch die große Zahl der evemaligen Rittertürme hinzu, von denen ein besonders schönes Beispiel in dem Hackeneyturm an der Ecke Neumarkt=Richmodstraße, bekannt durch die beiden Pferdeköpfe, der Jetztzeit erhalten worden ist. Der angesehene Kölner Geschichtsforscher F. E. von Mering hat 34 solcher Rittertürme gekannt, die er großenteils eingehend beschreibt; er nimmt aber an, daß die Zahl dieser Türme noch größer gewesen ist, so daß man ingesamt mit etwa 50 solcher Turmbauten im mittelalterlichen Köln rechnen darf. Ebenso hat die Zahl der Torburgen, Halbtürme usw. in der mittelalterlichen Befestigung Kölns auch rund 50 betragen; nimmt man dazu noch den Rathausturm, den Bayenturm, den Rylerturm, den früheren Frankenturm, so erreicht man eine Gesamtzahl von weit mehr als 300 Turmbauten— eine Summe, hinter der die Anzahl der Türme in der heutigen Großstadt Köln nebst Vororten wohl weit zurückbleibt.
0 Der Besuch der englischen
in Köln.
Am Samstagnachmittag besuchten die englische# Herren die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, wo sie namens der Stadt Köln von Hrn. Bürgermeister Laué empfangen, begrüßt und durch die Ausstellung geführt wurden. Hr. Dr. Carpenter hielt den Herren einen Vortrag über die wirtschaftliche Entwickelung Kölns, die daraus entspringenden Aufgaben und deren Lösung, indem er auf die Gemeinsamkeit der durch die Großstadtentwickelung herbeigeführten Probleme im einzelnen näher hinwies. Ein Bild von dieser Entwickelung wolle die Ausstellung Alt= und Neu=Köln geben, die in einzelnen, in sich abgeschlossenen Abteilungen die verschiedenen, an die Verwaltung gestellten Aufgaben und deren Lösung in leicht faßlicher Darstellung geben.
Die Geschichte Kölns reiche mehr als 2000 Jahre zurück, und die Ausstellung gebe nicht nur ein Bild von der gewaltigen äußeren Entwickelung der Stadt, sondern auch von der Unsumme der geleisteten Innenarbeit und der Art und Weise, wie die Stadt die großstädtischen Probleme in Angriff genommen und zu lösen versucht habe. Die Bedeutung der Ausstellung reiche weit über die Grenzen Deutschlands hinaus, denn wenn die von einer Stadt zu lösenden Aufgaben der Größe, der Art und dem Umfange nuch auch mitunter untereinander differierten, so sei das Wesen doch bei allen gleich. Aus diesem Grunde sei auch die Ausstellung Altund Neu=Köln für England, das Land der Industrie mit seinen zahlreichen Großstädten, besonders lehrreich und, wie er hoffe, befruchtend. Ein kurzer weiterer Ueberblick über die Ausstellung selbst bereitete geschickt die Besichtigung vor.
Am Abend fand im Isabellensaal des Gürzenich ein Mahl statt, zu dem außer dem Oberbürgermeister Wallraf Beigeordnete, Stadtverordnete, Konsul Niessen und Vertreter der Kölner Tageszeitungen geladen waren.
C. Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Ablauf der Wahlperiode des Herrn Beigeordneten Laue und Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten; Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft seitens der Stadt für ein Darlehn der Ehrenfelder ArbeiterWohnungsgenossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt; Beschaffung von weiteren Stücken für das Ratssilberzeug; Vorlage über die Befreiung von Beamten und Angestellten von der Kranken(H Vor Biebsgesindel. Vorgestern wurde in einem Hause am Gereonswall eine Mansardenwohnung erbrochen, wobei einer arinen Arbeiterfamilie sämtliche Kleider gestohlen wurden.###
G Jugendliche Diebe. In den letzten Tagen sind in der Nähe des Hafengebäudes zweimal drei Knaben im Alter von zeyn bis zwölf Jahren aus der Elsaßstraße von Hafenwächtern dabei abgefaßt worden, als diese im Begriff standen, plombierte Waggons zu erbrechen und Bananen zu stehlen. 8
Im Prähistorischen Museum, Bahenturm, findet der nächste öffentliche Vortrag durch den Leiter Hrn. Rektor Rademacher am Sonntag, den 15. Juni, nachmittags 4 Uhr statt. Eintrittskarten sind bei dem Kastellan des Museums unentgeltlich zu haben.
(A) Abgefaßter-Zugdieb. Der Polizei gelang es gestern, auf dem Hauptbahnhof einen=Zugdieb in der Person eines stellenlosen Schreibgehülfen festzunehmen. Der Dieb hatte einer aus einem =Zug aussteigenden Dame eine Handtasche mit Schmucksachen
(0 Unfälle. Auf dem Kleinen Griechenmarkt sprang ein achtzehnjähriges Mädchen aus Liebesgram aus dem Fenster der dritten Etage hinaus. Schwere Verletzungen waren die Folge.— Auf dem Mauritiuswall wurde ein Knabe von einem Automobil überfahren; er erlitt einen schweren Oberschenkelbruch.— Auch in der Rolandstraße wurde ein Knabe von einem Automobil überfahren; ein Schädelbruch war die Folge.— In der Schaafenstraße schnitt sich vor einigen Tagen ein Mädchen mit einem Messer in die Hand; die Wunde wurde nicht beachtet, sodaß Blutvergiftung eintrat. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 64
Personalnachrichten.
Am 26. Juli feiern die Eheleute Nikolaus Kremer und Frau Anna Margarethe geb. Meumerzheim, St. Katharinen 11, goldene Hochzeit.
„ Kirchliches
3
0A) Köln,.Juni1918. Zur Teilnahme an der morgen be ginnenden Generalversammlung des Bonifatiusvereins trafen gestern nachmittag um 6 Uhr hier ein: Bischof Dr. Damian Schmitt von Fulda und Abt Albert Schachleitner von Emaus bei Prag, abends um 9 Uhr Weihbischof und Domdechant Dr. Haehling von Lanzenauer von Paderborn. Im Laufe des heutigen Tages werden ankommen Bischof Dr. Bertram von Hildesheim und der erwählte Bischof von Limburg Domkapitular und Geistl. Rat Dr. Kilian.
Das am Montag stattfindende Pontifikalamt wird Erzbischof Dr. Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald zelebrieren; als Ehrendiakone fungieren dabei die Domkapitare Dr. Blank und Dr. Düsterwald. Während des Pontifikalamtes wird der Gesangchor des Erzbischöflichen eminars unter Leitung von Professor J. Schulte die vierstimmige Missa Cor. arca legem continens von Aug. Wiltberger Offertorium die Motette Ego sum panis vivus von Mich. Haller zum Vortrag bringen.
(A) Wallfahrt nach Revelaer. Aus Anlaß des Konstantinischen Jubiläums wird am Sonntag, den 22. Juni, von Köln, Aachen und Düsseldorf aus eine Männerwallfahrt nach Kevelaer veranstaltet, an der alle katholischen Männer sich beteiligen können. In der Marienkirche zu Kevelaer ist nachmittags 4 Uhr eine große kirchliche Feier, bei welcher nach einer Huldigung an die Muttersottes Herr Dr. Strätter(Crefeld) über das Männerapostolat und err Redemptoristenpater Brors(Aachen) über das Konstantinische kubiläum sprechen werden. Die genaue Abfahrtszeit des Sonderzuges, für welchen Fahrkarten nur in den Debitstellen ausgegeben werden, wird noch bekanntgegeben.(Vgl. Anzeige.)
Gesellschafts- und Vereinsleben
4A) Ein festlich belebtes Bild
wird der Rhein am Dienstag, den 10. Juni, bieten. Der Motorjachtklub von Deutschland, der zum Zwecke der Förderung des Motorwesens auf Wasserfahrzeugen gegründet wurde, und dessen Sitz in Berlin ist, unternimmt in den Tagen vom.—12. Juni eine Rheinfahrt unter dem Protektorat der Frau Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe. Die Fahrt der Boote, etwa 20 an der Zahl, beginnt in Mannheim. Die ganze Strecke MannheimDüsseldorf ist eine Zuverlässigkeitsfahrt in einzelnen Etappen. Die am Rhein gelegenen Städte haben Ehren= und Geldpreise gestiftet, die Stadt Köln einen Geldbeitrag von 1000 M. Für Verkehrsboote findet bei Bonn eine Wettfahrt statt. Später geht die Fahrt rheinabwärts nach Holland und durch die Nordsee nach Cuxhafen.
In Köln treffen die Boote am Dienstag, 10. Juni, nachmittags gegen.45 Uhr, an der Ziellinie am Bismarckturm in Köln=Bayenthal ein, machen dann eine Paradefahrt dem Stadtbild entlang bis zum Zoologischen Garten und kehren dort um, um im
4# Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden veranstaltet am Sonntag, 15. d.., seinen diesjährigen Sommerausflug, der nach Knechtsteden führt. Dort wird in einer nahe dem Kloster gelegenen Wirtschaft der Kaffee eingenommen. Daran schließt ich um fünf Uhr eine kurze Andacht und um sechs Uhr ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche. Nachher findet Besichtigung des Klosters für die Konzertbesucher statt.(Siehe Anzeige.)
() Vorführung von Polizeihunden. Wenn die Bedeutung des Polizeihundes in den letzten Jahren allgemein bekannt geworden ist, so verdankt die Bewegung dies in erster Linie den hervorragenden Erfolgen, die sie erzielt hat. Die letzte Woche noch brachte uns in Köln zwei Fälle, in denen sich der Polizeihund glänzend bewährte. Am Oberländerufer rettete ein solcher einen siebenjährigen Knaben aus den hochgehenden Wellen des Rheines, und wenn es bei Festnahme des Verbrechers Kirchmeyer in der Cleverstraße diesem nicht gelungen ist, von seinem schußbereiten Revolver Gebrauch zu machen, so verdankt man dies in erster Linie der prompten Arbeit des Polizeihundes beim Aufstöbern des Verbrechers. Zu der am 15. d. M. auf der Rennbahn unter der
Schirmherrschaft des Prinzen Oskar von Preußen stattfindenden Vorführung von Diensthunden, bei der die drei Polizeihundrassen Airedale Dobermann=Pinscher und Schäferhund in Wettbewerb treten, sind Deutschlands beste Polizeihunde aus Berlin, Hamburg, Darmstadt, Sachsen usw. gemeldet. Der Vorverkauf der Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen findet in den durch Plakate kenntlichen Zigarrengeschäften statt.(Siehe Anzeige.)
mitteilungen
9001560 1000f0...
Seoehe
(0 Das Schlachten-Danorama Frohngasse zeigt die plastische Darstellung der Erstürmung der Spicherer Höhen am 6. August 1870. Wir stehen vor einer weit ausgedehnten Landschaft, die im Westen von einer steilen Hügelkette eingerahmt ist. Dort weiter rechts steht das der französischen Rheinarmee angehörende Korps Frossard. Abteilungen des ersten deutschen Armeekorps haben den Befehl, die zum Teil in gut gedeckter Stellung stehenden Franzosen zu umfassen und zum Rückzug zu zwingen. Die Deutschen haben einen außerordentlich schweren Stand; der Feind überschüttet das Gelände mit mörderischem Feuer; es gibt ein Ringen um jeden Fuß breit Bodens. Wir sehen jede Phase des furchtbaren Kampfes; die Felder sind mit Toten und Verwundeten übersät. Erbarmungslos setzt das Ringen fort. Endlich gegen Abend sind die Deutschen Sieger; die Franzosen beginnen den Rückzug. Der Besuch des Rundgemäldes ist empfehlenswert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Juni 1913.)
Sterbefälle. Margareta Lindlau, geb. Schaeben, 32., Krummer Büchel 1:- Wwe. Ratharina Küpper, geh. Moers, 76., Zugasse 31. Auguste Siegers, ged. Mommertz, 46., Gabelsbergerstr. 39.- Auguste Hannemann. geb. Frech, 39., Lützowstr. 9.- unna#robus, 7.,
Gr. Spitzengasse 43.— Elisabeth Blum, geb. Tinti, 42 J. Teutoburgerstraße 32.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom.—6. Juni 1913.)
Sterbefälle. Joseph Wilms, 50., Schaffrathsgasse 23.— Joseph Schumacher, 29., Simrockstr. Io.— Anna Lühdorff, geb. Zwick, 60 J, Mainzerstr. 47.- Anna Zehnpfennig, geb. Breuer, 78., Iltisstraße 15.- Alexander Heesen, 67., Geisselstr. 12.— Peter Phenes, 62., Glasstr. 2A.— Theodor Müller, 77., Subbelratherstr. 12.Johann Rößler, 83., Ottostr. 75.- Joseph Bünnagel, 74., Große Witschgasse 20.- Wilhelm Keller, 4., Marienstr. 82.- Eduard Eubel, 10 Min., Liebigstr. 229.— Gertrud Eupen, 8., Eichendorffstr.... Leib Waltuch, 68., Israel. Asyl.- Maria Elisabeth Außem, geb. Brinkschnieder, 48., Fridolinstr. 48.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 6. Juai 1913.)
∆ Sterbefälle. Christian Kirfel, 11., Köln=Sklz, Nikolausstraße 132.- Johann Schmitz, 56., Köln=Ehrenfeld, Judbelratherstr. 347.
(A Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Ofarre St. Richael, hielt am Freitagabend im Pfarrsaale eine zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung ab. Hauptsächlich kamen Organisations= und Agitationsfragen zur Sprache, wobei sich herausstellte, daß, trotzdem ein einziger Vertrauensmann in diesem Jahre schon 50 neue Mitglieder gewonnen, doch der vorjährige Stand infolge Wegzugs nicht überholt werden konnte. Besonders hervorgehoben wurde die Wichtigkeit der Hausmission. Kaplan Malmede hielt dann einen orientierenden Vortrag über Heft 3. Zum Schluß forderte Kaplan Hellings zur zahlreichen Beteiligung an der diesjährigen Pfarrprozession auf.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland ladet seine Mitglieder zu der am Montag, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung des Bonisatiusvereins ein. (Siehe Anzeige.)
(A) Der Ratholische Beamtenverein veranstaltet am Montag, 16. d.., abends.30 Uhr, im Fränkischen Hofe eine Kaiserjubiläumsfeier. Vorgesehen sind musikalische und deklamatorische Darbietungen, ferner ein Spiel mit Reigen und die Aufführung eines historischen Festspiels. Weiter ladet der Verein im Anzeigenteil seine Mitglieder zu den in diesen Tagen stattfindenden Veranstaltungen anläßlich der Generalversammlung des Bonifatiusvereins ein.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher uso.
in nur
ur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Massenversand
Lanolinseife von C. Naumann, Offenbach am Mam, weil sir vorragender Qualität nur 95 Pfg. das Paket a 5 Stück kostet.
Krafsenversand einer Ware. Das ist der Fall bei„Faustring
Lanolinseise von C. Naumann. Offenbach am Main, weil sie bei her
selt
5 süm
ent
S14
95
90 sin
ist der beste Beweis für Güte und Wohlfeilheit
... Mas. Mar ist her Tall hei
5
.—

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 155„
Möbel-Rusverkauf!
X1·#
##X
A7
* Wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 25 und Rachener Strasse 54. und Verlegung der u # selben nach Neumarkt 18, 20, 22 finder von heute ao ein 95
ach Neumarkt 18, 20, 22 findet von neute au ein
grosser Möbel-Ausverkauf
— bndenstendem Nachlass statt.
e
#
5
sämtlicher am Lager befindlichen Zimmereinrichtungen und zuar mit ganz bedeutendem Nachlass statt.
bune teiltweise u 30% unter
Es Heiet zieht dater Prauleuten undk Intereizenten eine seltene Gelegenkeit. kondlette Aussteuern in allen Preislagen und Stlarten, sowie
Da wir nun diese Käume Neumarkt 18, 20, 22 der Neuzeit
nu grosser Räumungsverkauf
ene unu u... uie Spesezinner, Herrenzinner, Salos, Vchrzinner
richtungen, Schlafzimmer und Küchen
—Pr Naruuter unsere einenen bekannt solid gearverieien zuune beste shäldkentsche Poun.—
Verkaug, und uur übernehmen für Klalbarkeit langjährige(zarane. 1
Ferner werden wir einen grossen Posten
Kleinnöbel, Klubsessel, Ledersofas, Flurgurderoben, Teppiehe, Stores, Gurdinen und Läuferstaßfe usw.
Ee wolle niemand verscdumen diese nie wiekeriehende Gelegenbet zu benaten. De gekauften Röbel werden bie zun Leferungsternin aux under Rieto kostenlos und fachgemäss in besonderen Räumen gelagert
——————
Genseident
526
5
5
5
#
X
in besonderen Raumen geragert.
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik
Dorusseter Strusse Ke und Rouute..-.
Wanzen
Werkzeuge
Vollständ. WerkstattEinrichtungen
Ia. Qualität. Billigste Preise.
Julius Krewerth
Fleischmengergass 56. Ecke Neumarkt.
sowie sämtliches Ungeziefer mit Brut vertilgt radikal mittels patent. Desinfektionsapparates Keine Beschädigung der Möbel und Tapeten. Langj kontraktl. Garantie. Erstes u. konkurrenzloses Geschäft am Platze. Desinfektions=Anstalt Total D. Werner, Lungengasse 22; Besuch kostenlos. Karte genügt
Frau M. Georgi, Görlitz, schreit
Ich erlaube mir ganz ergebenst mitzuteil., daß ich eine große nasse
Flechte am Bein
hatte u. dieselbe durch Gebrauch v.
Obermeyer's
Herba=Seife beseitigte.“
Herba=Seife a Stück 50 J, 30% verstärktes Prädarat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Lube 75 5, Glasdose K..50. Zu haben in allen Apotheken, drogerien u. Parfümerien.?
Knaben-Anzüge Knaben-Blusen Herren=Hosen
9 leichte Sommerstoffe, in
Leinen, Satin, Drell 2c. A sind große Partieposten V
4 unter Preis eingetroffen.
Restelager
Albert Höttgen, Köln
v Salomonsgasse, Ecke Hohe4 straße 124, I. 4 * nur 1 Treppe hoch.
6 Kein Laden. c0
Naturbutter, Käse u. Eier
" nd Melhoroi: Bu
nste St
Haturbatter, Ruse U..
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichha tiges Lager in allen Sorten...—
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
färberei L. Schütz
echter u. dayr. Emmenthaler, fstr. Holländgr, vollf Fabrik Follerstr. 8890 Maidmit
Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer] Filialen
„I. Garton Meichkase. ernspr.
in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A 6291.
- allen Sort, w' frisch schwere Land=Eier, Schwarzfärben f. Trauer täglich
italienische und bayrische Eier zu billigsten Tages= Größte u. besteingerichtete
preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.*h
Heinrich Albrings Fernspr. K 1755.
Aufolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn
haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande
Im La besten Erfolg.
Schwarzsärden
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und Neustadt.
Dr. Rau, Spezalarztüh
haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienv.. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
DR. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss!
Heil dem Kranken!
Bin Stiefel, der nicht drücht, Iinstrierte Broschüre gratis und franko.
Ein Stiefel, der beglückt! Mlustr
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!:
„ gas Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.:
: Allein-Verkauf:
für Köln:
*
* Schuhhaus 7
Louis Berg
:<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8— 1 2<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0 7— 1 0 9.<space>
e
n
Wittschafts-=Lishe verkauf“ Hypotheken
Albertusstraße 17. 19•7P
Gesuche und Angebete haben, wle vicie unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gete Wirkung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni 191..
für undere
C
a das Beste gerade
e
Bergers
Mich Schokolase.
Marke Strahlenstern
aus feinster Alpenvollmilcheslen
Kakaosorten und Fucker hergestellt? bietet ein ideales Ernahruugs- und Kräftigungs#tel für Knder jeden Aters.
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Nur 2 mal veranstaltung im Jahre— Reklame-Verkauf!
O
Morgen Montag
und folgende Tage
G
Kölner Fahnen-Fabrik
Arnold Steiger
ältest. Spezialgeschäft d. Branche in Köln
gegründet 1855 bitte zu beachten
Glockengasse 16
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen und preiswerten Fabrikate, en gros, détall. 4“
Das
Dresdament!
beste und
einzige,—.—
billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter insizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie. Ulleinige Niederlage: Heinr. Hirtz,
Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 12. Tel. B29do.
Prospekte zu Diensten. d
R- e
Verkauf zu wirklich beispiellos
billigen Preisen.
4—
6—
∆
Die ersten Ersparnisse für den jungen Hausstand.
0A Offenlage der Steuerlisten
der zu dem fingierten Satz von 4 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagten Personen. Das Recht zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen ist an eine Reihe von Bedingungen geknüpft, bei deren Erfüllung die Betreffenden in die Wählerliste aufzunehmen sind und damit die Berechtigung zur Ausübung des Gemeindewahlrechts erlangen. Einige der vorgeschriebenen Eigenschaften werden in besonderen Verfahren festgestellt, was auch von der Bedingung gilt, die sich auf das Einkommen bezieht. Nach Landes= und Ortsrecht kann u. a. derjenige, welcher seit einem Jahre zu einem Einkommen von mehr als 660 M. veranlagt ist und im übrigen den gesetzlichen Vorschriften genügt, jenes Recht erwerben. Dabei sind zwei Fälle zu unterscheiden. Einkommen von mehr als 900 M. sind steuerpflichtig. Wer daher in der angegebenen Frist zu einem solchen Einkommen veranlagt war, ist in die Wählerliste aufzunehmen, wenn sonst keine Hinderungsgründe vorliegen. Ob dieser Fall gegeben ist, weiß jedermann aus seinem Steuerzettel.
Anders verhält es sich mit den Einkommen von 660—900., weil diese von staatlicher und städtischer Einkommensteuer frei sind. Da ist folgendes zu beachten. Zur Feststellung des Wahlrechtes werden alle Personen, die ein Einkommen von 660—900 M. haben, mit einem fingierten Satze von 4 M. zur Einkommensteuer veranlagt. Und zwar geschieht dies alljährlich, weil die Wählerliste ebenfalls alljährlich aufzustellen ist. Es liegt daher im Interesse aller Einwohner, die ein Einkommen von 660—900 M. haben und Anspruch auf das Gemeindewahlrecht erheben, die Steuerlisten der zum fingierten Satz von 4 M. zur Staatseinkommensteuer Veranlagten einzusehen, um eventuell ihre Veranlagung und damit die Möglichkeit, in die Wählerliste ausgenommen zu werden, noch zu erzielen. Allerdings darf aus der Tatsache, daß jemand für das laufende Steuerjahr zu 4 M. veranlagt ist, noch nicht gefolgert werden, daß er in die nächste Wählerliste ausgenommen werden muß, weil die Offenlage der letzteren erst am 15. August beginnt, die Veranlagung zu einem Einkommen von 660—900 M. daher, weil diese Bedingung ein Jahr hindurch zu erfüllen ist, nicht nur im laufenden, sondern auch im vorhergegangenen Steuerjahr(1. April bis 31. März) stattgefunden haben muß. Das gilt auch für die größeren Einkommen.
Es kommt weiter vor, wenn auch selten, daß jemand, der mit einem Einkommen von mehr als 900 M. für das vergangene Steuerjahr rechtskräftig veranlagt war, im sogenannten Ermäßigungsverfahren von der Steuer freigestellt wird. Zur Feststellung des Wahlrechts für das laufende Jahr hat, weil die erwähnte einjährige Frist in das vergangene Steuerjahr zurückgreift, eventuell auch für dieses Jahr eine Veranlagung zu dem fingierten Satz von 4 M. stattzufinden. Auch über solche Fälle ist eine entsprechende Liste aufzustellen.
Beide Listen nun— die Steuerlisten der für das Steuerjahr 1913 zum fingierten Steuersatz von 4 M. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Jahr 1912 freigestellt und nach dem fingierten Satze von 4 M. anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 10. d. M. ab 14 Tage lang bei der städt. Steuerabteilung l, Portalsgasse 1, Zimmer 6, zur Einsichtnahme auf. Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Aufleaungsfrist die Berufung bei der Veranlagungskommission, Göbenstraße 10, zulässig
### wirh nochmals darauf hingewiesen, daß die Steuer der zum
fingierten Satze Veranlagten nicht erhoben wird, sondern daß die
Veranlagung lediglich zur Feststellung des Wahlrechts erfolgt.
0) Für die militärischen Jubiläumsfeiern ist auf Befehl des Kaisers für die Garnisonen folgendes Programm festgestellt worden: Am 15. Juni, dem eigentlichen Jubiläumstage, darf keine offizielle Festlichkeit stattfinden. In den Vormittagsstunden sind Gedenkgottesdienste zu veranstalten, in denen insbesondere des Ablebens des Kaisers Friedrich gedacht werden soll. Wo es angängig ist, sollen diese Gottesdienste als Feldgottesdienste eingerichtet werden, den Kriegervereinen soll die Beteiligung hieran freigestellt bleiben. Am 16. Juni findet morgens um 6 oder 7 Uhr in allen Garnisonorten ein großes Wecken statt. Für den Vormittag sind Truppenappelle anzuberaumen, in denen die Kommandeure an die Mannschaften eine auf das Jubiläum bezügliche Ansprache zu richten haben. Im Anschluß daran erfolgt die Verteilung von Prämien an diejenigen Unteroffiziere und Mannschaften, die sich in der Ausübung des Dienstes ganz besonders hervorgetan haben. Mittags ist große Paroleausgabe, die Parole wird lauten: Es lebe Seine Majestät der König! In Garnisonorten, in denen Feldoder Fußartillerie steht, ist während dieser Paroleausgabe ein Salut von 101 Schuß abzugeben. Am 16. Juni fällt der Dienst vollständig aus.
() Kaiserliche Jubiläumsgnadengeschenke an Kriegsveteranen. Der Kaiser wird anläßlich seines 25jährigen Regierungsjubiläums an eine große Anzahl alter und erwerbsunfähiger Kriegsveteranen besondere Gnadengeschenke verleihen. Die amtlichen Verwaltungsstellen waren vor einiger Zeit aufgefordert worden, in Betracht kommende Veteranen zu nennen. Es werden etwa 1000 Veteranen durch den Kaiser mit Geldgeschenken von 50 bis 100 M. erfreut werden. Die kaiserlichen Geldgeschenke entstammen' zum Teil der kaiserlichen Privatschatulle und zum Teil Fonds, die dem Monarchen besonders für Veteranenunterstützung zur Verfügung gestellt worden sind.
□,„Täglich Erdbeeren mit Schlagsahne!“ So lautet eine Empfehlung, die sich ein Gasthof am Vorgebirge zwischen Köln und Bonn in den Zeitungen gibt. Das Vorgebirge ist die Gemüse= und Obstkammer Kölns. Der malerische Höhenzug, der an seinen sanften Hängen die Sonnenstrahlen auffängt, ist ein einziger großer Garten, aufs gewissenhafteste bestellt und jedes Fleckchen aufs beste ausgenutzt. Ein kleines Paradies oder ein Schlaraffenland möchte man den gesegneten Gau fast nennen. Mit den Erdbeeren und den gleichzeitig erscheinenden Spargeln erreichen die Genüsse des Vorgebirges ihren Höhepunkt. Und dazu die Erdbeerbowle! Sie hat die Maiweinbowle abgelöst. Zu beiden liefert das Vorgebirge die köstlichste Ingredienz! Wenn dieser große Gottesgarten Ende April und Anfang Mai seine Blütenwunder erlebt, dann pilgern die Menschen aus den Städten in unabsehbaren Scharen dorthin und atmen den Duft der Blüten und weiden die Augen an all dem Glanz und Glast! Und jetzt beginnt die Natur zu erfüllen, was sie in verschwenderischer Blütenfülle vor kurzem versprochen hat. Mit den Erdbeeren beginnt der Erntesegen.„Täglich Erdbeeren mit Schlagsahne!" Wer es liest, den überkommt ein Gefühl, wie es Hänsel und Gretel vor dem Knusperhäuschen hatten. In einzelnen Orten werden jeden Tag besondere Erdbeermärkte abgehalten; bei der geringen Haltbarkeit der würzigen Ware sind derartige außerordentliche Maßnahmen notwendig. Der Erdbeermarkt fällt aus dem Rahmen heraus, in dem sonst die Gartenerzeugnisse des Vorgebirges vertrieben werden. Soweit nicht Genossenschaften den Transport und Verkauf vor allem nach Köln und Bonn, aber auch in großen Mengen in das Industrierevier in die Hand nehmen— ihre Zahl ist leider noch verhältnismäßig gering— besuchen Aufkäufer die einzelnen Züchter und sammeln das reife Gemüse, die Beeren und das Obst. Gewaltige Lasten schleppt das Vorgebirgsbähnchen zu jedem großen Markttag nach
Köln, bevor noch der Morgen graut. Die Kölner Hausfrau ersteht sich in den Vormittagsstunden die Ware frisch und ist in der Lage, zum Nachtisch kleinen und großen Leckermäulern die süßen Früchte vorzusetzen. Das Vorgebirge steigert seine Zufuhr in den folgenden Tagen ins Massenhafte; die anfänglich hohen Preise sinken, und bald hat auch in der Großstadt für viele das Wort Geltung:„Täglich Erdbeeren mit Schlagsahne!"
B Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt gestern hier seine Hauptversammlung ab. Landesrat Dr. Schellmann(Düsseldorf) erstattete den Geschäfts=, Kassen= und Vermögensbericht. Die Zahl der Mitglieder betrug Ende des Jahres 256, die Jahresbeiträge betrugen 2534 M. Die Zahl der Bezirksvereine ist auf 23 angewachsen, mit zwölf Städten schweben Verhandlungen. Die Zahl der in der Rheinprovinz bestehenden Trinkerfürsorgestellen beträgt 21. Auf Anregung des Verbandes wurden den Schülern der höheren Lehranstalten Aufklärungsvorträge über die Schäden des Alkohols gehalten. Einen weiteren Raum der Jahresarbeit nahm die Veranstaltung des wissenschaftlichen Kursus zum Studium des Alkoholismus in Saarbrücken ein. Wenn auch der Alkoholmißbrauch in Rheinland und Westfalen ganz erheblich zurückgegangen ist, sei die Zahl derer, die ihm zum Opfer fallen, immer noch ganz erheblich. Im Jahre 1910 starben in Preußen 825 Personen am Säuferwahnsinn, davon 53 im Rheinland(in Köln 14, in Düsseldorf 10, in Duisburg). Die Abstinenzorganisationen sind in Deutschland in den letzten sechs Jahren von 60000 auf 250000 Mitglieder angewachsen. Nach dem Kassenbericht betragen die Einnahmen 5106., die Ausgaben 4187., das Vermögen beträgt 669 M. Nach Vornahme der Wahlen zum Vorstandsausschuß beschloß man, in diesem Jahre einen Kursus für Trinkerfürsorger und Fürsorgerinnen in Köln zu veranstalten. Stadtrat Dr. Leonhart(Kiel) war verhindert seinen angekündigten Vortrag über: Was können die Geme inden gegen den Alkoholismus tunz zu halten. An seiner Stelle sprach Beigeordneter Dr. Poehler(Düsseldorf) über das angegebene Thema. In der anschließenden Aussprache meinte Beigeordneter Dr. Greven(Köln), daß die Mäßigkeitsvereine sehr gut mit den Gemeinden Hand in Hand gehen könnten bei der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs. Nachmittags nahmen die Versammelten an einer Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln teil.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist im Laufe der vergangenen Woche für den Schiffahrtsverkehr wieder günstiger geworden, da dem Rheine infolge der zahlreichen Gewitterregen neue Wassermengen zugeführt wurden. Die tiefgehenden Kähne können wieder mit voller Ladung nach dem Bestimmungshäfen am Mittelund Oberrhein befördert werden. Die Pegelhöhe betrug in Köln gestern vormittag 2,48 Meter gegen 1,99 Meter vor acht Tagen.
(4) Die Schiffbrücke wird, einer Bekanntmachung des königlichen Wasserbauamts zufolge, von Montag, vormittag.30 Uhr ab auf mehrere Tage für den Landverkehr gesperrt sein. Bekanntlich handelt es sich um die durch den Bau des rechtsseitigen Strompfeilers für die neue Straßenbrücke notwendig werdende Verlegung der Schiffbrücke auf der Deutzer Seite um etwa 10 Meter stromabwärts.
() Vermißt wurde seit dem 1. d. M. ein 13jähriger Knabe aus der Elsaßstraße. Vorgestern ist die Leiche des Vermißten bei Zons aus dem Rheine gelandet worden. Da der Knabe nur mit einer Schwimmhose bekleidet war, liegt die Annahme nahe, daß der Knabe beim Baden im Rhein ertrunken ist. □
Aus Köln-Deutz.
() Das Spiel mit dem Revolver. Vorgestern spielte in der Lorenzstraße ein Arbeiter mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unglücklichen in die Herzgegend. Der Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen und wurde ins Hospital gebracht. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni 191..
Zu erreichen durch LichthofFreitreppe
Im ersten Stock.
Breite Strasse Richmodstrasse
Zu erreichen durch Aufzüge 7 u. 8.
Nächste Eingänge:
Breite- und Richmodstrasse
Batist und Stickerei-Stoffen
mit hübschen grauen
und braunen Effekten
reich bestickt, mit Umlegekragen und Manschetten
mit kunstseidener Stickerei
Sehr flotte beige- und lederfarbige Mit modernen Täschehen
Kostümröcke 075
mit kunstseidener Stickerei und imitierten Cluny-Einsätzen
reinwollenem Panamagewebe
weiss und cremefarbig, in Frotté, Rips und Leinenstoffen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni 1913.
Offene Stellen)
Geschäftstührer und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich aus. führlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37.
kaufm. Lehrling
mit Berechtigungsschein für den einjähr.=freiw. Dienst per sofort unter günstigen Bedingungen von größ. Kölner Fabrikkontor gesucht.
Fr.=Off. u. K 315 an die Geschäftst. des Köln. Loc.=Anz Suche für mein Geschäft in
Kolonialwaren per sofort gut empfohl. kath.
jungen
Sodann bis Sept.od.früh.e. kath. Lehrling u. 2 Gehülfen mit guten Zeugnissen.
Fr.=Off. u. B 560 an die Gesch. des Kölner.=., Marzellenstr
Tächtige zuverlässige Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche mit langjährigen Zeugnissen in dauernde, angenehme Stellung
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 131 an die Geschäftsst. d. Bl
Zum 15. Juni suche für mein.
ruhig. Privathaushalt noch ein
Gute Zeugnisse Beding. Persönl. Vorst. b. Frau Franz Trimborn, Vor St. Martin 24-.
Fräulein, kürz Zeitausb.
möchte, Stenographie u. Maschinenschreiben 10.0 bis zur Bekl. einer Stell.Handelslehrer * Ehrenstraße 79.
für Registratur u. leichte Kontorarbeiten für sofort gesucht.
Ang. mit Gehaltsansprüchen u. B 1321 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85, erbeten. 5
Zuverl. saub. mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 91, 2. Et
Anst ig. Mann, 20 J. alt, sucht
dauernde Stell. als Hausd., Port. od. Kassenbote. Gute Zeugn. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 859 an d. Geschst. d. Bl.
gess., unbescholt. u zuverl. Mann,
# 50er, rüstig u. gut im Schreib. u. Rechnen, s. Vertrauensposten od. dergl. z. mäß. Vergütung. Off. u. 883 an die Gesch. d. Bl
Franz. Schweizerin
18 J. alt, sehr kinderlieb, gute Nähk., Wäsche perf., sucht sof. Stellung in g. kaih. Fam. Offerten unter K 314 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine 18jährige Cochter
aus guter Familie, bessere Stelle. Selbige ist sehr kinderlieb. versteht etwas kochen, ist persekt im Nähen und versteht auch die im Hause vorkommenden Arbeiten. Am liebsten bei Kindern.
Fr.=Off. unt. K 308 an die Geschäftsst. d Köln. Local=Anz
kräftiges Mädch. v. Lande
in kl. Haush. z. 15. Juni ges. Eintrachtstraße 20.
properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Ebert, Kaiser=Wilhelmring 2.
Jung. kath. Dienkmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I. b
Jüngerer
Kaufmann
Buchhalter, für Baugeschäft und Baumaterialienhandlg. gesucht.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1299 .d..Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Lehrling
der gleich verdient, für hiesiges Tuch= und Maßgeschäft gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. 887 a. die Gesch. d. Bl.
Fücht. kathol. Mädchen
E f. a. Hausarb. ges. bei hohem Lohn. Hansaring 107, II.
für dauernde Arbeit gesucht. Teppichfabrik Köln=Poll an der Südbrücke
Suche für sofort
Buchdruckerlehrling
mit guter Schulbildung. Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
(Stellenggsnene)
Selbsd. Lohnbuchhalter u.
Betriebskrankenh.-Fährer
mit reicher Erfahrung in sozialer Gesetzkunde, mit Wohlfahrtseinrichtungen bestens vertraut, in Betriebsbuchhaltung und Kalkulation durchaus bewandert, la. Zeugn. u. Refer., sucht für sofort od. spät pass. Stellung Zurzeit in ungekünd. Stellung.
Fr-Off. unt. K 304 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz*8
Einf., kath., älteres
Fräulein
sucht weg. Auflös. d. bisherig. Haushalts, in dem sie 5 J. lang als Haush. tätig war, Stelle in bess., ruhig. Haushall, am liebst. bei einz. Dame.
Elisabeth Ebert, 84 Elberfeld. Obergrünewalder straße 15, I. b. Frl. Bowinkelmann.
Erfahrene, tüchtige, zuverlässige
GutsHausbälterin
kath, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. wolle man mit Gehaltsang. unter K 311 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers senden
Einfach. Fräulein, kathz.,
in der Kinderpfl. u. im Nähen erf., sucht z. 15. Juni od. 1. Juli Stelle in gut. kath Haush Off. u. P R 714 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.,.-Gladbach.“
Schreinerarbeiten
sow. alle Rep. werd. g. u. b. ausgef. R Strunk, Eiselwall 54. IV. K. g.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
Jaloustru u. fachgem. ausgef. Fritz Günther, Weyerstraße 85.
Haushälterin,
Hausarb. versteht, sucht
Fräul.,
kocht,
Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruh. Haush., wo die Frau fehlt. Beste langj. Zeugn. vorh.
Off. u. B 1286 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
zu vermieten.)
Finf. kath. Fräul., w. koch.,
Kostüm näh., all. Hausarb. versteht, sucht Stelle als Stütze in besserem Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 872 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
Mädchen Mitr 50 sucht
Stelle z. selbst. Führung des Haush. in kath. Hause. Fr.=Off. unter 8 S 100 postl. Gymnich bei Köln.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
(uche f. m. Tochter, die in der
Papierbr. gel. u. im Verk. gut bewandert, Stelle als Verk. ev. als Volont. in ähnl. Branche.
Offerten unt. G 434 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 53.
strop. Mädchen sucht Stelle im Waschen, Bügeln, Putzen.
J.., Norberistraße 7. b
Einfach. kath. Mädchen
welches lange Jahre selbständig den Haushalt geführt hat, auch ferner alle Hausarb. übernimmt,
sucht recht bald Stellg. als
haushälterin Haushalt.
Fr.=Off. u. K 3086 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
I. Schmiedegeselle
durchaus selbständig, sof. gesucht. W. Krämer, Mannsfelderstr. 4. b
Lauffung“ vom Lande
für Bäckerei gesucht(Radfahrer).
5 Hildeboldplatz 1a.
Strebsamer junger Mann
sucht Vertrauensposten
oder sonstige Existenz. Kaution kann gestellt werden bis 3000# 5 Jahre gedient
Fr.=Off. u. B I 267 an die 2. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
herrsch. Rutscher
J. alt,.68 groß, kath., such
für meine
welche ihre Lehre in einem
Herrenwäschegeschäft bestanden hat,
Anfangsstelle
in obiger od. ähnlicher Brauche. Ang. unter 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Ortalongguche)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Gebild. Fräulein
40., bescheid., heiteren Sinnes, das den besseren Haush. eines einz Herrn geführt, sucht weg. Heirat, gestützt auf gute Empfehl., pass. dauernd. Wirkungskreis. Fr.=Off. unt. K 307 an die esch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ge
Suche ein. brav. Jungen als
Schneiderlehrling.*
Mülheim(Rhein), Freiheitstr.6d.
Zeugnisabschr. Chreustr.
I. Verkäuferin
branchekundig, per sofort oder später für danernde u. selbständ. Stellung
gesucht.
Ang. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. an
L. Wohlschlegel
Karlsruhe 1. B.
Luxus-, Leder- u. Galanteriewaren, Glas u. Porzellan.“1
35 J. alt,.68 groß, kath., sucht zum 1. Juli dauernde Stellung. Derselbe versteht sein Fach sehr gut und besitzt gute, langjährige Zeugnisse.
Fr.=Offerten u. K 306 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Lediger solider Gärtner
der auch Diener=, Hausarbeit oder Kutscherstelle mit übernimmt, sucht baldigst Sellung.
Fr.=Off. nnt. K 310 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Suche für m. Cochter
22., bish. im eign. Gesch. und Haushalt tätig(da sie die eine jüng. T. ers. wird) Stelle zur gründl. Erlernung d. Küche u. d. Haush. ohne gegenseit. Verg., wo Dienstmädchen vorh Fr.=Off. u. B B265 a. d. 2. Gesch. d. K. V. Köln, Breite Str. 85.
Ig. Mann sucht Stell. in
rößer. Bier=Restaurant
□0
als Vierkellner.
Erste
Verkäuferinnen
kath., durchaus selbständ. u. m. gut. Branchekenntnissen für die Abteilungen Kleiderstoffe und Besatzartikel-Kurzwaren per 1. Juli gesucht.
Ausführl. Offerten bei freier Station u. K 313 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. 3
000000000000000
Aelteres kath. 2
mädchenod. Witwe 2
Selb. hat gute Vorkennin., auf Wunsch persönl. Vorstellung.
Briefe u. 1058 postlagernd Mechernich(Eifel).
Ein einfach, kath. älteres
Fräulein sucht tags über Beschäftigung.
auch bei einer kränklichen Dame, geht auch mit auf Reise, oder onst einen Vertrauensposten. Beste Zeugnisse vorhanden.* Off. u. C 364 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gärtner
der auch in Landwirtschaft Be scheid weiß und dessen Frau mittätig ist, sucht sof. Stelle. Langjährige Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off unt. K 312 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Vertrauensposten
Gewes Geschäfts u i. d. 40., sucht
Vertrauenspost. Lohn 60.4 pro Monat. Kaution, ff. Referenzen vorhanden. Off. unt. B 1312 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
nicht unt. 30 Jahren, für Restauration(Vorort Köln, kath. Vereinshaus) zum 1. Juli ges. Briefe erbet. u. S 53 a. d. Hauptv. * Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 0000
Prav. Leinl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Dasselde hat Gelegenheit, Kochen zu lernen. Off. unter C367 an die Geschäftastelle. d. Bl. 6
Gediegener, zuverl. Mann
(Kirchenmaler) sucht
pass. Wirkungskrei
Kaution kann gestellt werden. Offerten unter 884 an die
Gesch. d. Köln. Loc=Anz.
Metzgergeselle
18 Jahre alt, sucht sofort Stell. Angebote sind zu richten an
H. Altepost, Nordhorn i. H
Grafschaft Bentheim
Junger Mann, 35., kath., sucht Vertrauensposten als Nachtwächter oder Portier.
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verar beitung für 24 u von A. Minder, Schneidermeister, Kre elderstr. 79, angefertigt.
Einfach. Fränlein
(Waise) sucht für nachmittags event nur einige Stund. Beschäftigung(in oder außer dem Hause). Off. u. 885 an die Gesch. d. Bl.
Kostenfreier gemeinnütz.
Villen=Kolonie
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
5 Zim., Küche, Die e, Bad, Rebenrä me u. Garten, per so ort od später zu verm. Auskunft durch Heinr. Stöcker, Baugeschäft Mülbeim=Rd. Tel. 178 u 2247
Vornan in nippes
In d. schön. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit all. Bequemlichk., an kl. ru., Familie per sof. oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst od. Ehrenfeld, Ottostr. 45.
haus- u. Grundbel.=Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle p
Rothehausstraße 17, I. Etage.
Fernsprecher B 1976. Subbelratherstr., II., 5., 1 K. 58 Leostr., II. Et., 4., 1., 58 Lessingstr.,., 3., 1 K. 37 Besch. Simarplatz 2, I. Et. Siemensstr. 64,., 5., 1., 1 Spind., 1 M. 70
Balkon, elektr. Licht, Gas. Herkulesstr. 109, schöne Wohn. v.—4 Räumen billig, Stall für m. Pferde.
Bescheid daselbst I. Etage. Schirmerstr. 44,., 5., 1., mit und ohne Mansarde. „ 44..,23., 1K., abgeschl.
Kruppstr. 73, Uth., 4., 1 K. 1 Bad. 1 ger. Bureau, „ 73,., 5., 1., einger Bad, Balkon., Treppenp., Bel. frei. jährl. 900
Senefelderstr. 15, Uth., 4., 1 Mansarde 44
Wißmannstr. 1A,., 4 Zim. 38 Venloerstr.436, 1, 3 Ab=Z. abg. 23 Ottostr. 64,., 5 Zim., 1 Küche Stammstr. 7, Uth.,-5 Z. 30-4 Venlerstr. 350A, IV., 4 Z. abg. 30
Kleitenberg Waypfatzgoer:
Mod. Wohnungen von 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Diele u. Mans., 2. u. 3. Etg. f. 70 u. 80. A. z. Küche, Bad u. Klos. sind geplätt. 2Zim., Tafelpark., Loggia.Kachelofen, Geldtressor, Gas u. Elektr., Treppenbeleucht. u. Rein. frei. Besch Christ. Möller.
Mauzer empf. s. in allen baul. Mülltrt Beränd., Aufm. u. Ausb. v. Schornst., Spez. Beseit. feuchter Wände, Platten sowie alle Betonu Verputzarb., Feuerungsanl und sonstige Reparat. Karte genügt. F. Dickhoff, Weißbütteng. 29—.
e Aufpolstern e
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehreufeld, Venla.%gz.
Jüngere
Verkäuferin
lagernd Bechen, Bez. Köln.
(Feb zunerl. Früulein(Beamtentochter), 40 J. alt, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht selbst. Wirkungskreis bei einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. B 1238 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Erfahrene Näherin in
Kinder- u. Damenhokümen
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Maria Hehl, b Kalk, Grembergerstr. 41, II.
Schicke Sommer=Toiletten
werd jetzt außer der Saison von
tüchtiger Schneiderin
zu bill. Preis. angef. Ang.u, B1319 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Aelt. brav. Mädchen s. Stelle
40 bis z. 15. Juni f. Haushalt. bei einz. Herrn ov. Dame, am liebst. bei Arzt od. geistl. Herrn. Selb. ist im ganz. Hauswes., auch in d. Krankenpflege kundig.
Off. u. Z 310 a. d. Annahmestelle Dürenerstr. 179.
Durchaus brav. kath. Frl.,
das die Handelsschule bes. hat u. bish. im elterl. Gesch. tätig war, sucht Stelluag als
Verkäuferin
in einem sein. Herrenart.=Gesch Ang. u. C 368 a. d. Gesch. d. Bl.
Gepr. Kinderwärterin
einfaches Fräulein, kath, in der Kinderpflege erfahr., sucht zum 1. Juli Stelle.
Off unter AN Glauchau#i.., Wettinerstraße 10.
nstreicherArbeiten Kapez K. 25.
F. Skirde, Trutzenberg 2
Brabanterstr. 6
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das. herrsch. .Et., 63., Küche u Zubeh.,.om. Besch. Lütticherstr. 7, 1 Et. b
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engrosgeschäft, Handwerks= od. Fabrikbetrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20
Brüsselerstr. 55,
abgeschl. 1. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde mit elektr. Licht und Zentralheizung zu vermieten. 5
Bellbrück,
1. Etage, Küche, 3 Zimm.
mit Mans. schöner Garten sofort zu vermieten.
Jakob Strünker.
Rolandstr. 99 gartern, if.
gesunde Wohn.,.Et. m. Balkon,
3 gr. Zimm, Küche, gr. Spind od. Bader, f. 55.A. Besch daselbst
Müngersdorf praßen.
vorn, ruhige 1. Et. 4 Zim., K. in Pl., eing. Bad, gr. überd. Ver., sch. M. sof. zu vermieten. b
Rippes, Krüthstraße
3. Et. 3 große Zimmer, Küche, Spind mit allen Bequeml.
Besch. Viersenerstraße 11. I.
Zumboldtstr. 42, Ecke, schön.
*# bill Laden, an Kirche u. Schule. Stadtzentr.,pass..Delik., SchreibSpielw.=Konfit.=, Kunsth., Maß=, Putzgesch. Besch. Roonstr. 39.
Ladenlokal
mit 1 od. 4., Köln=Riehl, gegenüber 65er Kas., gute Lage, preisw. Besch. Boltensternst. 65,II.
u. 1. Etg. nebst Gärtchen,
6 große luftige Zimme., Küche, Mansarde 2c. zu vermieten.
Mariahilfstr. 13, Htb.
1. Et., 5 Z. u. Küche, f. 55.,
2. Et., 23..sof. z. v. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. B
Die 2.
im Hofgebäude
Antwerpener Str. 16
tageshell
200gm. Lastaufzug, Zentralheizg., Toreinf., elektr. Licht, p. sof. od. spät. zu verm. Besch. daselbst.
Wilhelmpl., Viersenerstr. 19
In ruh. Hause, luft. 2. Etage, 5 Räume, event. Mans, mit sch. Aussicht, großer Erker(Bleiche) zu vermieten. Elektr. Treppenbeleuchtg. u. Reinig. frei. Besch. d. Eigentümer Koenen, u
graben 810
4 Zimmer, Küche. Spind, Bad, mit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung, Warmwasser, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, elektr. Uhr usw. an ruhige Leute per 1. Juli p
zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Portier
Bäckermeister.
Sehr schönes Ladenlokal
mit Wohn. u. neu angelegtem Backof. in frequent.Geschäftslage sofort zu verm. Näheres bei C. Grah, Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße 62, 1. Et.
Landwohnung
mit—5 Räumen, Herrsch., m. Zubehör, am Wald, Vorgebirge, zu vermieten.
Off. u. C 362 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Erfahr. Buchhalter empf. sich
O im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags.
Angebote u. B 1317 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten.
Bescheid Filzengraben.10
beim Portier.
Austreicher-Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, DP. b
hochherrsch. 1. Etage
gsplatt Nr. A
Häusliche Beschäftigung
(auch schriftl), sucht ein an den
Fichen gelähmt, sonstab. gesund. " Venloerstr. 346, 2. Et.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 19418.
Rotgerber bach 26
Parkett--billigen
Friedrichs, Aachenerstraße 49, Telephon B 2147. b
7 schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Kachelöfen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne
berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. Fernruf A 5594. a"
Labrik- und Lagerräum
600 gm, Toreinf., Elektr.= u Gasanschl., beste Lage Ehren felds, billig zu vermieten.
Off. u. B 1320 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
rankheitsh. ist ein Haus mit
# Garten(25 Räume) zu Geschäft od. Möbliertverm. geeig., in lebhafter Gegend zu verm. Preis pr. Monat 200.4. Besch. Riehl, Stammheimerstraße 55, I.
0wei unmöbl. schöne
## Zimmer, Unterhaus, in ruhigem, besserem Hause Ehrenfelds, Diusstraße an einz. ruh. Dame per 1. August zu verm. Off. u. 856 an d. Gesch. d. Bl.
2. und 3. Etage mit u. ohne Mansarde
an kinderlose Familie zu vermieten. Eintrachtstraße 61.
Neusserstr. 335b
3 schöne Zimmer, große Küche, Ver., Koch= u. Leuchtg. parterre u. 1. Etage billig zu vermiet.“
. K. 79. 3. Ctg.,
abgeschl., renoviert, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde lu. Balkon zu vermieten. Besheid b. Frau Wwe. Oster, 1. Elage daselbst.
Kippes Neußerstraße 356A
2 Wohnungen, je 23im., Küche, Diele, Veranda, Koch= u. Leuchtgas, zu 30 u. 28 M. zu verm.*
Inruh. herrschaftl. Hause, Karolingerring 24, zu vrm. Hochparterre, 5 Zim Küche Badez., Vorratsraum, Mansarde, Gärtchen, Linol.=Bel., Koch=u. Leuchtg, elektr. Licht, Treppenbeleucht.
Xallstack Laden mit sehr Sonstod. schön. Wohnung, Preis 45 M. zu vermieten.
Theophanostr. 34, I.
Abgeschl. Et., 5 Räume u.
alle Bequemlichk. zu vermieten.
Besch. Allerheiligenstr.., v.
Unterhaus,
4 gr. h. Zimmer, bis zum 1. Juli zu vermieten. Ehrenfeld,
Geisselstraße 93.
Lindenthal
Schöne 1. Et. 5., an ruhigerStraße, Nähe Haltestelle der. Straßenr. Besch. Dürenerstr. 179
2. Etage
4 Zimme., 1 Mans., Mathildenstraße 1, zu vermieten.
Bescheid Freiheistraße 81.
hippes-Sechzig.
Unterh. 3 Z. u. K. m. all. Beg. ao 1. Juli zu vermieten. Besch. Nohlstr. 27, h.
Siebachstr. 12
Zwei Zimmer und Küche zu
vermieten per 1. Juli.
Köln=Merheim.
Abg. 1 u. 2. Et., 5., all. d. Neuz entspr. eing., Ver, Haltest. d. El., sof. zu om. Besch. Neußerstr 579.
2 freundl. Zimmer, 3. Et.
straßenwärts mit Zentralheizung an einzelne Dame zu
vermieten.
Martinstraße 37.
Zugenehn. i Zinmerwohn.
an anständige Leute zu verm. 5 Thurnmarkt 11/13.
Kut möbl. Zimmer mit
O guter bürgerl. Pension zu vermieten
Weißenburgstr. 45, I.
Schönes kl. Landhaus
zu vermieten. Bescheid b Weiden b. Köln, Bahnstr. 78.
Nähe Neumarkt
1 schön. möbl. Zim. m. vorz. Pens. [91. om. Antonsgasse2, Schaefer.
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Telephon z. Mitbenutz. z verm. Klingelpütz 30.
Sudermanplatz 5, 2. El.
5 Z. nebst Zub., elektr. Licht u. Gas, renov., p. I. Juli.om. Näh. 1. Etg.
Möd. Zin u. vol. Peuben
Hunnenrücken 17..Hauptpost), das. auch Mitt.= u. Abendt. allein 5
Weyerstraße 4, 2. Etg.,
3 Zimmer, zu verm.“
Klettenberg 5 im.:
Küche zu 60.4 zu vermieten.
* Luxemburgerstraße 242.
Eine Mansarde zu verm.
Ankerstraße 4.
(Fotoestz. Jiebe Seie 15.

*
Xsiner Lesal-Anzeiger Nr. 155&a Sonntag. 8. Juni 1913.
Seite 2.
Unserer ersten Veranstaltung dieser Art haben wir ganz besonderes Interesse gewidmet und keine Kosten gescheut, dieselbe zu einer glanzvollen Leistung zu gestalten
Grosse Posten
Weisswaren
und
Wäsche
haben wir zu diesem Zwecke angekauft und bringen solche zu ganz besonders
wohlfeilen Preisen
zum Verkauf.
Es bietet sich hier eine äusserst günstige Gelegenheit,
gute Waren
zu wirklich billigen Preisen für
Brautausstattungen
SensationsAngebot
Oche.
Festons und Einsätze### Küchen-Wasc
atercaurez, eal. ezel. ceele. el. egce se e
253
.35K
Weisswaren
Grosse Posten Hemdentuche, mittelfädige
Qual., ca. 80cm breit...—„ Meter.29
Grosse Posten Hemdentuche, solide in der Wäsche""—„„Mleter.39
Grosse Posten Hemdentuche, für Leibwäsche„„„„„„„„„""„Hleter.45
Grosse Posten Renforcé, feinfädig, für
Leib-Wäsche„ Meter.42
Grosse Posten Renforcé, beste süddeutsche
Wars, für Leidondsehe..... leter.55
Grosse Posten Bettuch-Cretonne
160cm breit, grobfädig Meter.85
Weisswaren
Grosse Posten Bettuch-Cretonne,
16##em breit, feinfädig......—.—— éter
Grosse Posten Bettuch-Linon, 160cm br., für Ueberschlaglaken.......— Heter
Grosse Posten Cretonne. 130cm breit, für
Bett-Wäsche Meter.85
Grosse Posten Linon. 130cm breit, für fe ne
————**——-Meter
Grosse Posten Bettdamaste. 130cm breit.
IIalb-Macco, neueste Muster**—- beter
Grosse Posten Betidamaste. 130cm breit, Rein Macco, mit hohem Seidenglanz, Meter.95 Grosse Posten Bettuch-Halbleinen, bek gute Qual., 160cm breit, Meter.98.35.45.95
600," Reinleinen
60.80„„ 93
Stückware
50 cm Gerstenkorn mit Rand 50 cm Halbleinen„„
60 cm„„„
50 cm Reinleinen, grau gestreift 60 cm„„ rot gestreitt
60 cm Halbleinen, rot karriert
3 Meter-Coupöns sehr billig.
I. Dtzd..40 .70 .20 .60
Meter.33 .44 „.48
„.52
„.65
„.49
Bett-Wäsche
Kissen-Bezüge
.78.10.50
Unsere Spezial-Marken Wäschetuch
in 10 und 20 Metex Conpons in gnäbgzggerfengr, Saalität
la. Cretonne, ausgebogt 1- und-teilige Zacke
la. Renforcé mit reinl. Klöppeloder Feston-Einsatz.48
Paradesachen, ringsum Feston Einsatz u. Fältchen Garnierung
.75
.45
.25
.95
Meter-Coupons in unubertenene.
* 80/82 cm breit, beste süddeutsche Qualität, 10 Meter.80
Hemdentuch, 8952 mn breu, vom Guten das Beste.10„.10
emdentugh.. 80/81 cm breit, für Leibwäsche das Beste, 10„.50
Masco-Hemdentuob, 24/81 am hreit für feine Leibwäsche, 10„.—
Nacco-Hemdentz# ch.,,„erchrten Damen den Einkauf an dieser Abteilung leichter zu machen.
Däfnien-LelbWäsche. veranstalten wir während der Weißen Woche unseren bekannten Serienverkauf.
Zirka 10000 Wäschestücke liegen zu Einheitspreisen
auf Extra-Tischen übersichtlich aus.
Taghemden, Beinkleider, Nachthemden, Untertaillen Auswahl
46581M„
135 195 025
Bett-Bezüge
ein- und dreizackig gebogt 130/130 130.150 130 160
.20.20
160/200
195 2
Einige 100 Feston-Röcke zu enorm billigen Preisen
Bade-Wascne jetzt enorm billig.
Gardinen
netra nreiswvert. a
ca. 1000 Fenster Gardinen extra preiswert ausgelegt
Fenster 290 485 5% 690 70 050
Storag Allover-Nets, Erbstüll, zum 090 375 495 050
Stores Teit eigener Anfertigung a9g 110 145 103
Allauer-Nlets modern gemuster#g, Meter 085 110 149 1
Allover-Neis Fän-Dekorationsstoffe weir.
Scheibengardinen neter 29 S 35§ 42 3 48; 583 68.
Tisch-Wäsche
.75.40.75.75
.90.75.50.75
Alle anderen Grössen werden schnellstens angefertigt.
Zirka 500 Parade-Kissen liegen zum Selbstaussuchen zu Einheits-Preisen auf Extra-Tischen aus.
Weisse Batiste
Tupfen-Mulle Meter.98.25.50
für Kinder-Kleider und Schürzen
Rips-Piqué Meter.98.1
für Jacken-Kleider und Röcke Stickerei-Stoffe Meter.25.65.90
für alle Zwecke
Weisse Kleiderleinen Meter
Weisse Seidenbatiste Meter
für Blusen, ca. 120 cm breit Weisse-jour Stoffe Meter.60 für Kinder-Kleider und Schürzen
Weisse Herren-Tag-Hemden
.75.25
Ergänzungsbedarf im Tischtücher, 110150, schr. gelde„„....35 Tafeltücher, 160330, Woghg hillig ansgeien
1307160,-bleinen, Jach..18 Servigtten, 1/0, Hasseinign,
130200,„„„.90 I„„„ Pac„
Weisse Tag-Hemden
mit Falten-Brust
Weisse Tag-Hemden
mit farbigem Einsatz
Weisse Tag-Hemden
mit weißem Piqué-Einsatz
.95.25.50 .50.75.25
.25.75
.75
.75 -.90
Sein
Weisse poröse Hemdentuch Hemden
wen, Gesundheitlich mit Zephir-Einsatz
Trikot-Oberhemden
mit farbigem Einsatz
das Beste
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager
G. m. b. H.
Doms
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juni 1913.
c Mächte der Tiefe.
30] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Aus der Tiefe der Strecke kamen gedämpfte Stimmenlaute. Hinter der nächsten Biegung saßen in einem Querschlag ung fähr zwanzig Bergleute in lebhafter Unterhaltung. Sie hatten, em alten,„Bergamt“ genannten Brauche gemäß etwa bis dreißig Minuten vor beendeter Schicht einen möglichst gut„bewetterten“ Ort aufgesucht, um sich abzukühlen und vom gröbsten Schmutz zu reinigen. Im Nu waren alle verstummet, als der Direktor und der Obersteiger mit lautem„Glückauf
schlt eine halbe Stunde an der regulären Schichtzeit Leute" sagte Ortlepp streng. Ich muß mir von heute ab
energisch ausbitten, daß die vorgeschriebene Arbeitszeit bis auf die Minute innegehalten wird.“
Dann tente sch im Hintergrunde des Querschlages, wo mehrere junge Burschen auf einem Stapel von Streckenhölzern hockten, halblautes Gekicher und Widerspruch. Einige alteingesessene Bergleute schickten sich an, den Stollen durch den hinteren Ausgang zu verlassen. Andere vertraten ihnen jedoch ungestüm den Weg:„Hierbleiben! Das hat uns allen geEin kurzer Wortwechsel folgte, der alsbald wieder abslaute. Schließlich drängten alle Anwesenden nach vorn. Und mit einem Male stand einer dicht vor Ortlepp, breit, stramm und
Er sah den Direkor fest an und sagte mit einer Stimme, die nur mühsam von der Gewalt seines Willens niedergehalten wurde:„Das„Bergamte ist eine gute, alte Sitte, Herr
„Sagen Sie lieber Unsitte, unterbrach ihn Ortlepp schneidig,
Sie mußten natürlich wieder dabei sein, Ernst. Nun— ich
bestrafe von jetzt ab jeden, der seine Arbeitsstelle vor beendigter Schicht verläßt, ganz exemplarisch.“
Aus dem Gesicht des alten Häuers war jeder Blutstropfen gewichen. Zwischen dem dunklen Haarwald schienen die Züge leichenhaft starr. Nur die Augen darin lebten und lohten von der Feuersbrunst seines Temperamentes.
„Auf allen Zechen des In= und Auslandes, auf denen ich bisher gearbeitet habe, wird=Bergamte gehalten," begann er, fast knirschend unter dem Zwang, den er sich selber immer noch antat. „Auch die Unitas ist gut dabei gefahren. Warum wollen Sie uns diese Vergünstigung also auf einmal entziehen? Bis heute
haben Sie sie uns doch gelassen.“
„Weil ich keine Ahnung von dem Umfang dieses Unfugs hatte,“ erwiderte Ortlepp.„Was in anderen Betrieben Brauch ist, kümmert mich gar nicht. Ich verbiete jedes vorzeitige Verlassen der Arbeit und damit basta!"
Eine Bewegung der Hand, knapp und scharf, wie die Worte, die sie begleitete— und Ortlepp wandte sich zum Gehen. Aber vertrat ihm rückschislos den Weg.„Vir werden uns auf keinen Fall unser altes Recht nehmen lassen. Wenn Sie Zwang gegen uns anwenden, werden wir schon Mittel
finden, uns zu wehren.“ Säusten
Stämmig steinern, stand er da— mit geballten Fäusten. Sprachlos starrten die beiden Herren den verwegenen Alte an. Staunend und drohend ging Ortlepps Blick über die Köpfe der anderen hin, die sich dicht um ihren Vortführer geschart hatten. Totenstille herrschte im Stollen. Nur der klatschende Fall einzelner Wassertropfen war vernehmbar, und das ein tönige Rauschen des Grubenwassers in der„Nösche“.„.„
Endlos schien diese furchtbare Stille anzuwachsen. Und doch waren nur Sekunden vergangen, als der helle Diskant des Bergassessors wieder scharf hineinfuhr:„Hauer Ernst, wegen grober Widersetzlichkeit entlasse ich Sie auf der Stelle. Sie haben sich sofort aus dem Bereich der Zeche zu begeven!
Grell und kalt zucte sein Auge noc einmal über die Seatar der Bergleute hin. Dann verließ er mit dem blaß dreinschauenden Obersteiger festen Schrittes die Strecke.
Mit vorgeworfenem Oberkörper, die Fäuste nach hinten ge stemmt, mit Augen voll Haß und Wildheit, starrte der Berg59-67
mann seinen Vorgesetzten nach, bis der Schimmer ihrer Gruben leuchten hinter der Biegung der Strecke verschwand.
Dann kehrte er sich seinen Kameraden zu, und sein Blick suchte in ihren stummen Gesichtern herum. Er erwartete ein Wort der Entrüstung, des Beifalls. Aber niemand tat den Mund auf. Sie waren teils noch zu verblüfft, manche auch wohl etwas eingeschüchtert. Ernst lachte leise auf une machte eine spöttische Gebärde.„Na, dann lebt wohl Freunde. Ich muß meinen Stab weitersetzen. Haltet nur immer so hübsch das Maul wie jetzt. Dann kann's euch nie schlecht gehen.“ Abermals lachte er— leise und gallig.
„Und dann— Glückauf!"
Damit drückte er den Nächsten abschiednehmend die Hande, und schon hatte er den Fuß gegen den vorderen Ausgang gesetzt, da wurde es im Hintergrunde laut.
Die Jungen stürmten auf ihn ein, allen voran der lange Dillen Sie bedrängten ihn mit Bitten, daß er bleiben solle. Die Sache würde dem Arbeiterausschuß vorgetragen werden, und der Kommerzienrat würde sicher auf seiten der Bergleute
„Der?“ lachte Ernst höhnisch.„Er wird sie heimschicken, wie neulich, vor ein paar Monaten, als sie wegen des Arbeitssystems des neuen Direktors bei iym Beschwerde führten. Hier ist jetzt nur einer allmächtig, Freunde, das ist der Herr Ortlepp. Glückauf, laßt mich geh'!“
Wiederum wandte er sich gegen den Ausgang; aber es war ihm jetzt noch weniger ernst damit, als vorher.
Du bleibst,“ riefen sie und hingen sich an ihn.
Ich gehe,“ beharrte er und versuchte, sich loszureißen. „Du bleibst,“ schrien die Jungen wieder.— Du bleibst bei deiner Arbeit oder wir gehen alle mit dir."
Da flammte es in den Augen des Häuers auf von einem geheimen Triumph. So hatte er es gewollt „Haltet ihr Wort, Freunde?" rief er.
Du hast unser Recht gewahrt; so treten wir für dich ein. „Wild warf Ernst den Arm in die Luft:„Dann auf zur Ausfahrt. Es sind noch drei Stunden, bis die Nachschicht ein

Es Kommen nur gute Qualitäten und neue Dessins zum VerKauf. Weiße Frotté-Gewebe 140,450
glatt und bestickt... Breite 72-120 cm, M..410 bis f. 20 d. Mtr.
Einfarbige Frotté-Gewebe 10814—
große Farbensortimente. Breite 110-120 cm, M..2. bis 51.— d. Mtr.
Gestreift Frotté 1 5
helle und dunklere Farben und Borten.... Breite 105-120 cm, M..OU bis.— d. Mtr.
Bedruckt u. gestickt Frotté 108 6 50
große Auswahl in neuestem Geschmack... Breite 72-120 cm, M...O bis.50 d. Mtr.
Einfarbiger Crépe u. Voile0 0E 0
in weiß und allen neuen Saisonfarben.... Breite 68-120 cm. M. U. 20 bis.“1U d. Mtr.
Bedruckt Voile u. Crépe-Voile„ 125 3
Streifen-, Punkt-, Blumen- u. Bordüren-Muster, Breite 72-115 cm, M. 1..O bis J. J0 d. Mtr.
Große Posten
Stickerei-Volants auf Batist, Volle und Eripe p O0„ 10 775 neue Muster-Ausführungen, weiß und farbig, Br. 120-140 cm, M. Z. 90 bis 1Z. 1 5
Große Posten
Plumetis und Stickerei-Stofte„0 70 10
große Sortimente neuer Muster, weiß u. farbig. Br. 74-120 cm, M. O. J O bis 141.30 Große Posten
Weiße Stickerei-Unterröcke 00„„
aus Batist und Madapolam, große Auswahl.... der Rock M..90 bis 91.
Weißer u. farbiger Crépon68.,2 50
glatt oder mit kleinen Effekten bestickt... Breite 68-80 cm. M..OO bis 2. 0 d. Mtr.
Weißer u. farb. Popeline u. Panama 15., 100
Weiße u. farb.Kleiderleinen965.2 50
lein- und starkfädige Qualitäten........ Breite 70-120 cm. M. O. O. bis Z. J0 d. Mtr.
Weiß Cötele Besondere Neuheit für Kostüme a 78, 700
u. Sportröcke, langgerippt, auch weiß mit farbig, Breite 75-120 cm, M. U. 1 O bis.20 d. Mtr.
Bedruckt Foulardine„ 1101
Seiden-Imitation, große Muster-Auswahl.... Breite 70-76 cm, M. A. 1U bis.30 d. Mtr
ZephVT in- u. ausländische Fabrikate, einfarbig," CO 100
neue Streifen und Karos, für Hemdblusen etc., Breite 70-78 cm, M. U. OO bis.00 d. Mtr.
Große Posten
Abgepaßte Stickerei-Kleider
auf Batist, Voile.Voile neigeux in reicher Ausführung, das Kleid M..0 bis
Große Posten
Fast fertige Kleider 9 50 100
moderne Formen auf Batist u. Voile, auch handgestickt, das Kleid M..50 bis 109.
Große Posten
Weiße Prinzeß-Unterröcke
mit Valenciennes, Klöppelspitzen und Stickereien, der Reck M. O. bis" 1.
ITIEIIEANAAA1g% bedruckt mit Punkten, Streifen, Bordüren, Fantasiemustern, ∆OH, 1*
WollmousSeilllc auch im Bulgarengeschmack........ Breite 76-/8 cm. M. O..O bis 1. U d. Mtr.
Gute reine Makulatur
(ganze B Kölnische
gen) zu haben: Volks=Ztg. Ztr.
6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 27.
Giacomo Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
empfohlen. 9
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
von der Reise zurück
Sanitätsrat Dr. Hirschmann
Ohren-, Nasen- u. Hals-Arzt, Blaubach 30A.
Mietgesuche haben im LA sichere Wirkung!
fährt. Die müssen wir benutzen. Auf zur Ausfahrt! Glückauf!“
Jubelnd nahmen die jüngeren Kameraden den Ruf des Häuers an, und auch diejenigen von den Bergleuten, die sich — In ann a aufschäubisher noch besonnen zurückgehalten, wurden von der auf menden Stimmung angesteckt und eilten dem Füllort zu.
Einen Augenblick später stand der Häuer Ernft allei Querschlag. Seine Augen brannten von Triumph und Haß. Er schüttelte die Fäuste in der Richtung, in der seine Vorgesetzten davon geschritten waren, und knirschte heraus, während ihm vor Wut der ganze Leib schlotterte:„Wie einen Hund willst du mich vom Werke jagen! Na warte— du oder ich! Wir wollen sehen, wer der Stärkere ist.“
Und kaum eine Stunde später war in der Arbeiterkolonie Bevern ein Regen wie in einem Ameisenhaufen. Wie vom Wind getragen, hatte sich die Nachricht über den Streit zwischen dem Direktor und dem Häner unter der Einwohnerschaft verbreitet und war natürlich von Mund zu Mund immer etwas mehr aufgebauscht und verschlimmert worden. An allen Ecken standen lebhaft gestikulierende Gruppen und besprachen das Ereignis des Tages. Von Haus zu Haus rannten Ernst und seine Anhänger, um die noch Säumenden zu bereden, zuletzt in die Nachbarorte und Schlafhäuser dr Zeche; wo die Russen und Polen einquartiert waren, und wo Bergleute aus dem Osten die Dolmetscher abgaben. Und Ernst sah voll heißer, böser Freude, wie sein Rachewerk gedieh.
Die Stunde der Einfahrt rückte heran! Hin und wieder sah man einen zur Arbeit gerüsteten Bergmann auf den Straßen, aber der Spott der feiernden Kameraden scheuchte ihn bald wieder in seine Behausung zurück.
Kurz vor fünf Uhr abends zog der Fahrsteiger der Unitas das kleine Schiebefenster des Raumes auf, in dem die Bergleute der Einfahrt zu harren pflegten. Gewohnheitsgemäß wollte er gleich mit dem Namensaufruf beginnen, aber der Mund blieb ihm offenstehen, ohne daß ein Ton herauskam. Die„Kaue" war leer! Nur einige der ältesten Knappen und etliche Ausländer hatten sich eingefunden.
Wie eine Bombe schlug im Herrenhause von Bevern die Nachricht ein: Die Bergleute verweigern die Einfahrt! Ortlepp hatte kaum einige Minuten mit dem Kommerzienrat verhandelt, so sauste er auf seinem Rade schon wieder nach dem Zechengebäude, wohin der Strom der feiernden Arbeiter jetzt immer mächtiger trieb. Von allen Seiten kamen sie durch die feuchte, schwelige Stille des frühen Winterabends herangezogen, ähnlich wie in jener Frühlingsnacht, als sie dem zurückkehrenden Grubenherrn den Willkommen boten. Aber das Geplauder in den einzelnen Gruppen war nicht leicht und froh, wie damals, und die Grubenleuchten in ihren Händen gaben nur einen trübseligen Schein in der frostigen, stumpfen Trauerstimmung der Natur.
Ortlepp versuchte eine Ansprache an die Feiernden.„Ruhe, Ruhe, Leute! Hört mich!“ rief er vom Portal des Zechengebändes her über die Köpfe der Bergleute hin. Aber ein Braus von erregten, höhnenden und lachenden Stimmen brandete ihm entgegen und verschlang seine Worte ungehört. Und jeder neue Versuch des Assessors endete in derselben Weise.
Da stürmte jemand von der Seite heran, sprang auf eine hohe Kiste an der Hausmauer und brüllte in den Lärm hinein: „Achtung, Bergleute!"
Oswald Werner war's. Ueberhitzt, mit nassem, zerwühltem Haar, stand er da, den Arm gebieterisch erhoben. Schon seit einer Stunde war er hinter den Leuten her, hatte sie einzeln und zu Scharen, wie und wo er sie gerade traf, bearbeitet, und vergeblich den alten Häuer zu erwischen versucht. Aber auch Werner vermochte der blinden Hartnäckigkeit der Feiernden gegenuber kaum etwas auszurichten.
Und hier vor der Masse kam er ebensowenig zu Wort wie der Bergassessor. Immerhin flaute der Lärm unter den Arbeitern etwas ab, und im ganzen lag in der Haltung der Menge weder einme von der Feindseligkeit noch von dem Hohn, der sich gegen Ortlepp kundgegeben hatte. Aber trotz der Beliebtheit, die Werner unter der Arbeiterschaft genoß, zeigte man ich wenig geneigt, ihn zu hören, und der lange Dillen trat chließlich vor und erklärte, daß sie mit dem Kommerzienrat elbst zu unterhandeln wünschten.
Und kaum, daß die beiden Betriebsleiter miteinander zur Villa geeilt waren, um Herrn Bosse vom Stand der Dinge zu unterichten, da kamen die Feiernden auch schon die Straße herangezogen— eine lange, schwarze, den Weg in seiner ganzen Breite bedeckende, unheildrohende Wolke.
Der Grubenherr lauschte übellaunig und nervös in den Part hinaus. Wie ein fernher dräuendes Wetter schwoll das Geräusch der Stimmen und Schritte in die beklommene Stille des vornehmen Herrenzimmers der Villa herein. Ortlepp stand am Tisch, Werner in der Nähe der hohen, zum Korridor führenden Flügeltüre.
Der Oberingeniuer sah blaß und düster aus. Der Grubenherr hatte seinen Gruß beim Eintritt kaum erwidert und schien auch jetzt von seiner Anwesenheit keine Notiz zu nehmen. Während der Kommerzienrat zwischen den Fenstern hin und her rannte, sprach er in einem fort nur zu dem Bergassessor, und wenn Oswald eine Bemerkung einstreute, hörte er kaum darauf hin.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Entgegenkommend. Gast:„Das Schnitzel ist so dünn, daf
man durch lesen kann.“— Wirt:„Schön; was wünschen Sie zi lesen?“
*
Euttäuschung.„Warum weinst du denn, Karli?"—„Weil mi wieder bloß ein weißer Zahn gewachsen ist, und ich hätte so geri einen goldenen gehabt, wie Tante Rosa hat!"
*
Auf dem Wege zur Aushebung.„Weshalb hast du denn der Zylinder aufgesetzt?"—„Ich hoffe, daß sie mir zur Gard nehmen!"
*
Beim Heiratsvermittler. Fräulein:„Daß er Kaminfeger ist würde mich nicht genieren— aber die rote Nase!"—„Gott,— die sehen Sie doch bloß Sonntags!“
"***„
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155
1913.

Sprech: td.-I."=-.80 nntags 9Pro
Zahn
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni 191..
Seite 9.
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk. platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern.
Bei 2.-Zähnon gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrike. Garantie für Hallbarkeit
eine cvent, vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos nuf 2 f%/.
Viele lobende Anerkonnungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen ZrugenP’atienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Plomben von 2 M. an Reparatur zerbroch..4
Pioizennhn Gebisse von.... lan
Norrtöten.Wurzelbchand- Zahnreinigen-.4
lung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
COoreilige Möbeleinkäufe
zu tätigen, ist ohne Frage durchaus uangebracht. Gerade der MöbelEinkauf, gleichviel, ob es sich um einzelne Simmer-Einrichtungen oder ganse Aussteuern handelt, erfordert Aberlegung. Dor Abschluß eines Einkaufs sollte man wenigstens swei durchaus solide Firmen in Honkurrens siehen. Jolche Firmen, die hohe Rabatte gewähren oder Selegenheitskäufe anpreisen, sind durchaus nicht immer die empfehlenswerten und reellen. Andererseits sind jedoch oft die Firmen die wirklich guten Bezugsquellen, welche am meisten von der Honkurrens gefürchtet und deshalb vielfach geschmäht werden.
Die Firma Gebrüder Schürmann
Köln, Seppelihaus Richmogstraße u.(3ssen(Ruhr)
ist das größte Ilaus CWestdeutschlands für“Dohnumgs-Ginrichtungen. ihr CIillionenumsatz setzt sie in die Asage P0M2922222D
wirklich gute Möbel billig
35
zurück
Hals-Arzt.
A.
haben im Tirkung!
ander zur Dinge zu straße herter ganzen
den Parl
I das ene Stille tlepp stand eridor führ Grubenund schien ten. Wähn und her ssessor, und sum darauf
mir
sern
den
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
I3 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
Prazis Salierring 61 Prazis Mühlenbach 26„MGansa!
.Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zuachten. 40 2
4
CARL HOCHHER2
Eigelstein 37. Spezialhaus grössten Stils Fabrik: Troisdorf
Die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung die vorzügliche Federung— die feine Kutschenlackierung
sind die unübertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
Marke
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
( anleiden) gute Erfolge, häufig auch bei veralteten Fällen Man versuche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Nußbaum, Kgl. Bayr.
Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich
noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern e bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findet immer seinen Weg, und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann man sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
kobert de Haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 44, 1. Et., am Barbaroslaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen. Behandle auch Patienten außer dem Hause.
KLAPPWAGEN
in der vollkommensten Konstruktion und der schönsten Ausstattung, in gediegener Ausführung
schon von 6 Mark an.
Sitz- und Liegewagen
STUBENWAGEN
Leiterwagen, Sandwagen, Flieger, Knaben-Dreiräder.
Albion
Dampfwäscherei„Zollstock“ 32828 Tel. B2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf riesengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet ohne Thlor et. nil beser heist, schonender as durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann.
KINDERMOBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider-, Wäsche- und Spielsachenschränke, Kinder-Stühle,-Bänke,-Tische,
KINDERBETTEN
in Holz, Rohr und Eisen. h
Säuglingswagen, auch leihweise.
Haut-Bleichcreme
rein weiß. Pepie#
probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarde, Sommersprosien, Ieherflecke, gelbe Fiecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 B. Buteham untettäht bucd Chloronelle 40 d vom undmggermm##
Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
A04
Nur echt mit Schutzmarke Schornsteinieger.
platz: Freih Lonser bei W kauf
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, cn gros, S# verinstr. 193: Gehr. Sinng en gros, Steinweg. Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Nuhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46:
Joh. Rodenkirchen, en gros, en Jansen&amp; Weiss, Schildergasse 87: J. Waterstradt,
Friedr.-Wilhelmstr. 6/8: Ad. Kratz, Scverinstr. 150: M.
Fonger Nacht. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thicboldsgasse 71: Franz Weber,
Friesenstr. 84: Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder Nacht. Herm. Schoneweg, Brüssele#
Wilh. Schmitz,(äcilinkloster 1: in Deutz bei Fr. Paffenholz,
Isetr. 35: in Nippes iri Math, Flock, Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler,
str. 33 nur en gros);— in Brühl bei lsabella Martini;— in Kalk
we. Wm. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten v
Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen EtiketVernackungen. sowie denselben Bepennungen,
Ertolg hat ihre Anzeise im LA
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallras=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 3. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Borussia-Drog., geg. d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. J. Dick. Ehrenst. 84.
E. Pohlen jun., Hohestr. 61. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 9c.
Germania-Drog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19.
Halbmond-Orog., Alt. Markt 58.
Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Agnes-Orogerie, Neußerstr. 2. Drog.Imhoffamp; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolf lasky. Habsburger=R. 28. Kais. Wilh.-Orog., Christophst.51. Rhenaniadrog.. Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175
In Nippes:
W. Rueh. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 116.
In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Benloerstr. 262.
In Kalk:*
Drog. zur Post. Hauptstr. 87.
Damen-Jattentleider nach Mäß.
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35.K an. Ganze Jacenkleider nach Maß von prima englischen u. deut chen Stoffen auf Seide. Leinen u. Roßhaar gearb, 75- 95.4 Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
math. Burger, Maßgeschäft, Köln, Pfeilstr. 17
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Mar Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonilaz
Gatberlet. Alle in Köln.

bedeutet Renn-Ausführung. Sie fahren sicherer und sparsamer, wenn Sie beim Kauf von Automobilreifen unsere Ausführung Type Course vorschreiben. Für schwere u. schnelle Wagen nur diesen Typ
"<space> W a s c h s e i d e<space> s o w i e<space> a l l e<space> z a r t e n<space> S t o f f e,<space> d i e<space> k e i n e<space> r a u h e<space> B e h a n d l u n g,<space> b e i m<space> erden vollkommen rein, blendend weiss und wie neu durch
Stickereien, Gardinen, Waschen vertragen, w
EI das selbsttätige Waschmittel
ohne Reiben und Bürsten, daher grosste Schonung des Gewebes.
senbleiche.
1, niemals lose, nur in Original-Paketen.„„„ □„„„ C„„
AFILMMKr. Auch Fabrikanten der allbeliebten Tellkei S
Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 155* Sonntag. 8. Juni 1913.
Spezialhaus
Carl Lehmann
Wand-Spannstoffe
Fernspr. A 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Hohenzollernring 48.
Linoleum
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
Nicht
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen
da können Sie ja alles mögliche bekommen!!
Nein
Dr. Axelrods Joghurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Joghurt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axelrods Joghurt!
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Direkter Remmler, Moltkestrasse 43. Telephon A 648.
ersand nach auswärts.
Breitestraße.
Kodorentsnnstsetse.
Auch zu haben
r
Versand nach auswärts. Konditorei und Café Kaiser
u. Konge
Köln, Salomonsgasse Ecke Hohe Straße 124 nur 1. Etage.*9 Ich hatte Gelegenheit, einen großen Posten
Poile- u. BatistSchuh-Reparaturen!
mit u. ohne Bordüre unt.
Herstellungswert einzukaufen u. offeriere dieselben zu nachsteh. bill. Preisen:
Serie I, 120em breit Meter R..55 Serie II, 120em breit Meter K.60 Serie III, 120cm breit Meter A..75 Serie IV, 120cm breit, Meter N..85. Außerdem sind weit unt. Preis eingetroffen:
120 cm Festonstoffe für Kleider u. Blusen Meter.25.75 2,80.50 sonst. Wert fast der doppelte
. A.
Ihren Stiefeln bei einem
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Fachmann vornchmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genatu ner Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. len werden nicht zu senr beschnitten, so daß das Ausschen leidet. satz wird Form und Höhe beilichalten. Die
A. Ermelings Schnellschuhschlanstalt
6
6
9
6
6
legt auf Vorstel bestes Material,
Perlengraben 72
mndes nen grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militärleder 2,80, Damensohlen m. Abs., leicht od. stark..10 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst
Auf Nunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke Gollath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.
Kssssten
Hausverwalter. auf Anstr.=u.
Tapezier=Arbeiten sauber u. bill.
Off. u. B 1268 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
9
Ich empfehle mein Corsets jeglicher Preis!
Spezialitäten:
vorzüglichen
Corsef Imperial
D. R. 1
mit doppelter Rückenschnürung.
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Materialerstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Heuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an. Roderne Corsets
in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venioerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8899.
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
9 Zimmer und Au
z. 1. Sept. von 2 Damen in ruh. Privath. gesucht. Preis 40-45.4 Off. u. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs- Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
Schnuerbart! Streng res#
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseilse. Größer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. 1114 Mi.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit
Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3Mk. per Nachnahme
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung
billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager autbewahrt. B0
Tchläscor Köln Lungengasse—11
Schlösser, Holn. am Neumarkt.
K
DampfWasch Anstalt
Köln-Sülz
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über all Umgegend und in allt Sie sich den Kölner Local=Anzeiger lassen. Der Bezug kostet einschließlich
Vorgänge in Köln, der Welt unterrichtet, wenn Lycal=Anzeiger nachsenden Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Tel. A 3120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Zelteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platte.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-. Damen- und Haushaltungswäsche.
Ihteilung UI: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 9, Nasswäsche 10 Woll- und Buntwäsche 15
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Urin-Un
Hubert:
*********

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150+
M
4
Sonntag, 8. Juni 191..
5
8 Beleuchtungshaus Schiffgen
IA
g 48.
un
*
4
H
währe
siteres
htung ien in
B0
11
□
s see.
5
at
0
472-chee
EO
es
0
7.
Höhle 8, 10 u. 12
Gegründet 1868— Fernspr. A 4305.
Erstes und ältestes
Kocher-Spenial-Geschält
am Platze
empfichlt
Petrol-Kochöfen Original„Champion“
„Grästz“ und„Haller“
„Eschebach“.Petreieum-Herde Petroleum-Gaskocher„Odaman“
Unerreichte Auswahl in Petrolcum-, Tisch-, Klavierund Hängelampen. k
2
Schuhhaus
AE
Abinine an
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlaszimmer
bestehend aus: 140 cm dr. Garderobeschrk. mit Kristallgl., Spieg., Waschkomm. mit hoh. Marm.,
2 Betten, 200 100, 2 Nachtkom. mit Marm., f. Handtuchhalter,
Pollg. mod. Wohnzimmer
220 cm hohes Nußb.=Vertiko, 1
Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohr-— stühle, 1 Diwan z. Abklappen,
Mod. Pitchpine-Rüche—
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aussatz, 2 Stühle, 1 Tisch. Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager# noch hundert billigere u. bessere
Einrichtungen
und großer Vorrat von
als: Ausziehtische, Vertikos,
Schreibtische, Büfetts,Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel und Stufen, Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= u. Nachkomm., Kleiderschränke, Stühle u. Sessel
aller Art usw. usw
W
Tegen
G
Seite 11.
78
Kalker Hauptstr. 96
Ecke Rolshoverstr.
GrößtesGeschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
sehr billig.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. d B
Geschäftsgrundung 1872.
HGrN&amp; Neussselig
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 13, Fernr. A6384
gegenüber Zeppelin-Haus.
Bedeutend ermässigte, sehr billise
reise
Bessere und besonders sehr elegante
Damen-Mäsche
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Untertaillen, Matinces, Taillen-Röcke, Feston-Röcke, Leinen-Röcke,
Baby-Wäsche, Taufkleidchen, Kinder-Kleidchen,
Mäntelchen.
Seltene Gelegenheit für bessere
! Braut-Aussteuern!
Bettwäsche, Bettücher. Bielefelder Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Küchentücher,
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Daunen-Decken, Taschentücher! Taschentücher!
Rercen-Wäsche
Oberhemden, Pyiamas, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge, Socken, Hosenträger.
1000
Grösse 42—52 vorrätig
Hauptpreislagen:
650750 850 959 1050150
und höher
0 0 11
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private. Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit.
Zirka
bekannt beste Wäsche-Näherei Weltberühmte Marke Hemd-Blusen. Marke W. G.
Einzelne Modell-Blusen
weit unter Einkaufspreis.
Thekla von Felbert
Apernstr.
Sehenswerte Ausstellung
in 7 Schaufenstern.
*
Ausgabe von Eintrachtbons.
. und Lohnwäscherei g
Schelg.
Groß-Dampf-Waschanstalt%
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B64.
Ich übernehme als einzige Spezialität
Pfundwäsche
#
Ich kaufe schon seit 36 Jahren m.
Tapeten,8 Wachstuche, Linoleum,
Gummibetteinl., Läuferstoffe,
Holzrouleaus
bei liederstein Eckes-Alterm.
Unt. Taschenm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—253 p. Rolle ausgestellt u. bitte Siedringend, dieselben v. Einkauf anzusehen.“
Sste
935
0
0
Hauhaltungswäsche
95
Pialze
un
che. 5
ndtücher
he 10.
3
n Haus
und liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garannert onne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug hadautend versrössert u. mit neuesten Maschinen und Anlasen eingerichtet.
Pfungwäsche eingerichtet.
Bestellungen per Karte oder Telephon B64 höflichst erbeten.
s Manchester
Meter 4 bis 1 M
&a Manchester-Reste
0 sehr billig. g“
s Köln, Waidmarkt 18
3 Sammethaus Schmidl
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4“
s
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker Sis
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba Local
fahren gut, wenn Sie bei den Inserenten des Anzeigers kaufen!
.
Grosse Bureau- u.
Lagerräume Filzengraben-10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen, Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 560 qm, per 1. Juli zu vermieten.
Eventuelle Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden.„„r
Besch. Filzengraben-10 beim Portier.
Suchen Sie
gute billige Ware in
Kopf-, Kleider-, Zahnund Wiehsbürsten Staub- und Frisierkämmen
so gehen Sie Severinstrasse 64
bei Th. Baggelmann
Galanteriewarenhandlung. d
Zeamter wünschtenn Haus zu
kauf.,-6 Zim., Ehrenf. oder Bickendorf. Off. u. T A hauptpostl. Wenn mögl. m. etw. Gart.
5
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Sonntag. 8. Juni 1913.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. Juni 1913.
Unterhaltendes
E Des Gefangenen Rind.
Nach dem Norwegischen von Hans Günther.
Es war früh am Morgen.
„Ist das der Weg nach Kralen?"
„Ja“, lautete die barsche Antwort des vorübergehenden Mannes.— Es war nachmittags.
„Können Sie mir wohl sagen, ob das der Weg nach Kralen
i*
„Ja, mein Kind, aber was willst du denn dort?" fragte der freundliche alte Herr zurück.
Doch ohne zu antworten, trabte das kleine Mädchen weiter. Es sah ärmlich und elend aus, das blasse schmale Gesichtchen hatte einen merkwürdig ernsten und sorgenvollen Ausdruck. Ohne Unterbrechung war Kali weitergewandert, trotz glühenden Sonnenbrandes, Hunger und Durst. Doch nun brach der Abend herein, und zu Tode erschöpft, sank sie in das Gras am Weg
rand.
„Warum sitzt du hier so allein?" fragte da plötzlich eine gütige Frauenstimme, und eine weiche Hand legte sich auf die Schulter des Kindes.
„Ich ruhe mich nur ein wenig aus. Ich will gleich weitergehen. Ich muß nach Kralen und darf mich nicht versäumen," antwortete die Kleine fast erschrocken.
„Nach Kralen? Aber das ist ja noch drei Meilen! Weißt du das?“
„Nein,“ antwortete das Kind, und heiße Tränen tröpselten aus seinen Angen.
„Zu wem willst du denn dort?“
Das Kind schwieg.
„Bist du den ganzen Tag gegangen? Hast du auch etwas gegessen?“
Kati schüttelte den Kopf.
„Gar nichts? Du mein Gott! Das arme Ding muß ja halb verhungert sein,“ sagte die junge Dame zu ihrem Begleiter. Dann nahm sie die Kleine an die Hand.„Nun sollst du erst ein wenig Abendbrot bekommen, dich heute nacht bei uns ausruhen, und morgen werde ich schon dafür Sorge tragen, daß du nach Kralen kommst, mein Kind.“
Sie gingen eine lange Allec entlang und erreichten ein Landhaus, das mitten in einem großen Garten lag. Kati erschien es wie ein Feenpalast.
Frau Beate übergab das Kind der Sorge ihrer braven alten Magd und erzählte dann ihrem Vater von ihrer merkwürdigen Begegnung.
„Das ist gewiß die Kleine, die ich heute nachmittag getroffen habe,“ erwiderte der alte Herr.„Was sie wohl dort im Gesängnis zu suchen haben mag?"
Als jedoch Frau Beate hinausging, um das Kind zu holen, suchte sie es vergeblich.
„Aber sie hat ja eben noch hier auf der Küchenschwelle ge sessen,“ rief die Magd erstannt aus.„Still wie ein Mäuschen saß sie da und guckte in die Sterne. Sie muß wohl weggelaufen sein, während ich eben einen Augenblick in der Speisekammer war. Als ich ihr sagte, daß sie zur Nacht ein seines Bettchen in meiner Stube bekommen solle, sah sie mich mit ihren großen wunderlichen Augen an, als verstehe sie mich gar nicht. Ein merkwürdiges Kind.“
Vielleicht kommt sie wieder zurück; dann schicken Sie sie sofort zu mir.“
Doch Kati kam nicht wieder. Sie hatte sich fortgeschlichen und war nun schon ein Stück weiter auf ihrem Weg. Sie durfte sich ja nicht aufhalten. Sie mußte eilen. Eigentlich wollte sie die ganze Nacht hindurchgehen. Doch schließlich fürchtete sie sich vor der Dunkelheit und schlief ein paar Stunden auf einem Heuschober. Sobald es dämmerte, begab sie sich wieder auf den Weg
„Da ist jemand, der Sie gern sprechen möchte,“ sagte ein alter Wärter zu dem Inspektor des Gefängnisses in Kralen. „Ejne kleine Dirne, die Kati heißl und hier im Gefängnis einen besuchen will. Weiter ist nichts aus ihr herauszubekommen.“
„Bringen Sie sie mir herüber," erwiderte der Inspektor Gleich darauf stand Kati zitternd und bebend vor ihm „Nun, mein kleines Mädchen,“ fragte er das hübsche, verwirrte Kind in mildem Ton,„woher kommst du?“"
„Aus der Hauptstadt,“ sagte das Kind matt.
„Du willst doch nicht sagen, daß du zu Fuß hierherkommst?“ fragte der Inspektor zweifelnd.
„Ja,“ antwortete sie furchtsom.
„Und was willst du hier?"
„Ich will meinen Vater sehen," und das Kind brach in Tränen aus.
„Wer ist dein Vater? Wie heißt er?"
„Er heißt Brink," erwiderte die Kleine und trocknete sich rasch die Angen.
„Brink?" Der#spettor sah den Diener an
haben hier drei dieses Namens,“ antwortete dieser Wie heißt dein Vater mit Vornamen, Kleince?"
„Karl.“
„So heißt keiner von den dreien. Sie haben aber vielleicht ihre Namen nur angenommen. Wir müssen es also mit allen dreien versuchen. Hoffentlich ist es nicht Peter," flüsterte er dem Inspektor zu,„das ist ein schlimmer Bursche, der heut in Retten liegt, weil er einen Versuch gemacht hat, auszubrechen; der verdient es wirklich nicht, solch ein süßes kleines Mädchen zur Tochter zu haben.“
Der Schließer wurde geholt und die vor Furcht zitternde kleine Kati durch einen kalten, langen Gang geführt. Sie klammerte sich bang an den gutmütigen alten Wärter, der ihre eisige Hand genommen hatte. Endlich hielten sie vor einer der vielen geschlossenen Türen. Der Schließer klopfte, öffnete eine Luke und rief:
„Kommen Sie her!"
Langsam kam ein großer, starker Mann mit schweren Schritten zur Tür.
„Ihr kleines Mädchen ist hier, um Sie zu besuchen.
„Mein kleines Mädchen? Sie sind gut!“ sagte der Mann in plumpem Ton und lachte.„Zu mir kommt wohl kein kleines Mädchen mehr— die Zeit ist vorüber, wo sich die kleinen Mädchen um mich kümmerten.“
„Vater!“ sagte eine unschuldige, zarte Kinderstimme. Das klang so rein und süß an diesem unheimlichen Ort. Aber als der Mann durch die Luke blickte und sein grober Kopf ganz sichtbar wurde, verbarg die Kleine rasch ihr Antlitz am Aermel des Wärters— das war nicht ihr Vater.
so versuchen wir's mit dem nächsten.“ Und ein wenig freundlicher rief er an einer anderen Tür:
„Jörgen, die kleine Kati ist hier, wollen Sie sie sehen?"
„Die kleine Kati?“ Eine lange Pause entstand.„Ich hatte einmal eine Kati.— Ich habe ihr das Herz gebrochen.— Gott verzeih mir meine Schuld! Gehen Sie fort, gehen Sie weiter, das kann nicht für mich sein.“
Wieder rief die zarte Kinderstimme:
„Vater!“
Der Gefangene kam dicht an die Luke; ein jugendliches Gesicht, von krausem Blondhaar umrahmt, mit großen, blauen Augen wurde sichtbar. Als er das unschuldige Kindergesicht mit den traurigen Augen sah, bekam sein Antlitz plötzlich einen finstern, verzweifelten Ausdruck, ein tiefes Stöhnen entrang sich seiner Brust und zurückschwankend rief er aus:
„Nehmen Sie sie fort, ich ertrag den Anblick nicht!"
Kati flüsterte schüchtern:„Das war er auch nicht.“
Und sie gingen zur dritten Zelle.
„Peter— hier ist ein kleines Mädchen— Kati, Ihre Tochter — sie möchte sie gern sehen.“
Ein stumpfes„was?“ klang vom Bett her; der Mann war augenscheinlich eben erwacht.
„Ihre kleine Tochter ist hier.“
Da vernahm man ein Rasseln von Ketten, das die Kleine zusammenfahren machte. Langsam tauchte eine männliche Gestalt auf, aufrecht und gut gebaut, mit einem schönen, aber harten und finsteren Gesicht. Er schien nicht zu verstehen. Doch als er sich der Luke näherte und herausblickte, sah er sein Kind. Mit einem lauten, fast wilden Ruf erkannte sie ihn:
„Vater, Vater!" und halb bewußtlos fiel sie in die Arme des Wärters.
„Kati!“ rief der Gefangene, und seine Lippen zitterten.„Ka was in des Himmels Namen willst du hier!"
Rasch erhob sie sich. Die Tür wurde geöffnet und das ten Mädchen hineingeführt. Im nächsten Augenblick lag sie an des Vaters Brust und schluchzte. Er hob ihr Köpfchen zu sich empor strich ihr das Haar aus der Stirn und sah ihr in das liebe blasse Gesicht. Er zögerte einen Augenblick, dann küßte er siel Ernst blickte sie ihn an, und er senkte den Kopt vor ihren fragenden, reinen Blick.
„Kati, warum kamst du hierher?"
„Ich hab mich so nach dir gebangt, Vater
„Wie gehl es deiner Mutter?" Er fragte es in ängstlichen Ton. Doch sie antwortete nicht, schwere Tränen standen ihren Augen.„Sag es mir, hörst du, Kati, schnell.
„Sie ist tot, Vater.“
Ein tiefes Stöhnen entrang sich der Brust des Gefangenen dann erschütterte ein lautes Schluchzen seine ganze, massige Gestalt. Die Kleine legte die Hand auf seinen Arm und
streichelte ihn.
„Ach, Kali, wann ist sie gestorben? 1, meine arme Marie
mein armes Weib!“
„Es ist schon lange her, ich glaube, viele Wochen schon, abe sie hat zu mir gesagt, ich soll hergehen und dich trösten.
„So hat sie mir also vergeben!“
„Sie sagte, ich sollte für dich beten. Und das habe ich getan, jeden Abend. Sie sagte auch, ich sollte dich bitten, daß du doch wieder gut und brav werdest, wenn du rauskämest; sie möchte dich so gern im Himmel wiedersehen.“
„Mich, im Himmel! Mich!“ Und der Mann brach in en
kurzes, hartes Lachen aus.
Ja, das hat Mutter gesagt," versicherte die Kleine vertrauensvoll,„und der Pastor hat es auch gesagt. Ich hab auch so große Sehnsucht nach Mutter, und ich freue mich darauf, das wir wieder alle drei zusammen sein werden wie früher, wo mi in unserem kleinen Häuschen gewohnt haben. Und wenn du rauskommst, Vater, will ich für dich sorgen; das hab ich Mutter versprochen.“
„Willst du deinem unglücklichen Vater helfen? Fürchtest du dich denn nicht vor mir? Bist du mir nicht gram? Meine Schuld ist es, daß deine arme Mutter gestorben ist.“
„Ich hab dich aber so lieb.“
„Nun ist es aber Zeit, daß du kommst, Kati,“ sagte der Wärter und trat mit träuenfeuchten Augen zu ihr,„du hast ja nun deinen Vater gesehen.“
„Ja, Kati, du mußt nun gehen; aber wirst du wiederkommen und dich nach mir umsehen, mein Kind?“ sagte der Gefangene. „Ach, darf ich nicht bei dir bleiben?“
„Nein, nein, Kind; aber du wirst mich wohl ein anderes Mal wieder besuchen dürfen.“
Leise weinend und sich immer wieder umsehend, folgte die Kleine den beiden Dienern.
In dem Zimmer des Inspektors stand ein alter Herr mit einem freundlichen, gütigen Gesicht: Frau Beates Vater. Er war gekommen, um nach dem kleinen Mädchen zu fragen.
„Ich habe ihre Geschichte gehört und will sie nun mit mir nehmen und für sie sorgen. Sie soll ihren Vater alle Woche besuchen, und wenn er freikommt, werde ich ihm Arbeit verschaffen. Armes Kind, armes Kind!“ sagte er und streichel ihr das Haar.—
Drei Meilen von Kralen entfernt liegt ein nettes kleines Haus inmitten eines wohlgepflegten kleinen Gartens. Dor drinnen wohnt ein ernster, stiller, fleißiger Mann mit seiner einzigen Tochter. Kati erfüllt die Pflichten, die ihre sterbende Mutter ihr auferlegt hatte. Sie sorgt für ihren Vater und ihre Arbeit trägt gesegnete Früchte. Er bewacht sich selbst um seiner Tochter willen. Er hat die Achtung der Menschen zurückgewonnen und fühlt in tiefer Dankbarkeit, daß er gerettet ist.
Meister-Cite!
für Direktricen und Schneiderinnen.
Airsch'sche Schneider-Akademie, Berlin C 2. Rotes Schloss. Grosste Fachlehranstalt der Welt. Gegr. 1859. Ueber 38000 Schüler ausgebildet. Vor dem I. Oktober 1913 können Damen ohne zweijährige Lehrzeit und ohne Gesellenprüfung noch den Meistertitel erwerben. Gründliche Vorbereitung im obigen Institut. Prospekt N gratis. Seit 1895 Inh.: Gronemeyer&amp; Co.
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
egeltuchbez., Rindledlerstruppe, Handh.
10 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
50 lg...75. Mit Pilz u. Nacel 2 M. extra.
Triumph Flaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingefilllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelung frisch und kühl.
Schwarzlack. Blechmantel.
1 Lit.###s. M..25 Desgl. ½ Lit. lass. N..50
Rucksäcke
Solide Ausführung
Mädlers solide und praktische
Reise-Ausrüstungen
Praktische
Reiss-Hecessaires
Kr
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rind led.-Eck., Drell-Futter. 2 Gurt., 1 bezuSchlösser
MEIEMRN
50 55 60 65
..—.50.-.50
Desgl. Segeltuchbez., I8
Von grangrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
3230 38X36
.40.50
12X 10 45X11
.60.70
50X15=.80
Von fl. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose. Flacon. Kamm. Zahnbürste, 16em lang M..75
50
..50.—
60
.50
65
6
70 750m Ig.
10.— 10.50
hloss. Ch. Erk 70 750mIg.
.50 7.
Zur Aufnahme v. 2 Damen hüten, modefrb. Stoffbezug. Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— Extra.
Moritz Mädler
Begr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
TransportFraktische Handkofter
A
1us schweinsnarbig brauner Vulkan Fibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken. Drellfutter 55 60 65 70 75 cm Ig.
11.50 12.25 13. 13.75 14.50
Salide Reiselaschen
Besonders praktisch
und greiswert
—
EA-Re L GE SaE MMP L L Mk. Maes.
Pa.
vergoldete Beschläge. Dreiitutt 33 36 30 cm Bügelläng
II..50.50 10.50
42 15 em Bügollänge
M. 11.50 12.50

Erscheint dreimal wöchentlich.
allerfeinstes Weizenmehl F Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz, Hafen. Konvert..Ortein Fache
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
uellen-Anzeiger
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
∆
" Partiewaren
Ruhe. Goldwaren
Cchalto StempeluSchilder. Schulfe, Haus, Bischofsgst.5 H. Krautwia. Follerstr. 99
Butter, Eler, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
Abschrift. Vervielfält.)
#r. Komödienstr. 46 Tel. A 5019
Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzablungsgeschäfte.)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Höbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung A..—p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Biekendorfer
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
* Man verlauge überall 2
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant
J. Halber Perrs 5oio
t 3x tägl. frische Brötchen.
Rheinilche Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Balle. K. Ludiuig, Honsz
Badeeinrichtungen,. Gaskocher
1on. 108.
#eI Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Tratzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp Jäge, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
I. Simonis.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Möbelmag.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
er,
A. Abe St. Agatba 29, „AbS. Tel. B 9150.
st
Detun-Apphelt-u. PelsauseVI., PEUFTSGTT—•..
Köln-Zolistook. Höningerw. 202 Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Eisen- u. Stahlw., Waff.) Sternengasse95, Rcke Peterst.
„ Aukrionalor und Tarator
Poststr. 53. Tel. B 1057 Spelsezimmer. Piano. Rollschr.
Stahlwar. Spez. Rasiermesser. Wirtschaftsstühle und Tische. Eig. Schloiferei.elektr. Betr.—
— Sessiani&a Zamponi..Marktsu. Margerine-Fabriken)
( Sigarrenz aaz2(Haus- u. Küchengerst
Ursulastrasse 9
Marke Cyklop. Perlengraben 14.
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Betten, Bettfed., Stoffe.)
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757 Wäsche und Trikotagen.
Fbungurd-Ceuft 30
Sof. Anferig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52
Dampf-Federn-Reinigung.
" Beerd.-Anst., Sargn.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
.Pannenbecker
Tel. B 2662 Mechtildisstr.7.
Dingo Gr.Telegraph.-Str. 18 Hirigs. Tel. B 6304.
(Slumenhalg.-Sinder
Mülh. Toeit.
Ph. Helchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Severinstr. 182,
Glas, Porzellan
und Geschenk-Artikel VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A 2915
Horr
C
Drogerien
Drogerie.Hennig. Zollstock.
Rreuer. 13s. Tei.-4--55:
Geschwidter Capparr
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg
Ih. Laspal, Lrandbe sf. 295
Flora-Drogerie steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35 Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastlan Kerz, Köln-Sült
Bäck., Kondit., Cafés)
kübel Rud., Alteburgerstr. 266. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 19495 Rossbarh.a. Vezioerstr. 157.
Blumen Verreurätherstr. 29.
(Bierbrauer., Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thlemann Filiale Deuts RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgärig. Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln&ap;
* empf. ihre als die besten# und bekömmlichsten an-v
erkannten Biere.
Bündgen,., Severinstr. 116
Keitermann.Th. Bobst.5. Jiederw. Keltermann, Iv., Damentaschen
- u. Knab.-Gard.
*
Spez.: Arbeiterbek leidung.
nur Eigelstein 88
Herreu- u. Knaben Garderoben— Berufskleidun
Herrenhüte u. Mützen
D I Hanm Biechsein 40
T. J. Donili, Luxemburgerst.3
Fr.HKallerbachNf. Fleischmg.46
Koloniolw. Lobenam:
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Müllenbach:., Rotgerberb. 46
Nachtsheim L. Eederbans““
Lederwar. Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Blaubach 59 Tel. B352
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Sanella
die einzige mit Mandelmileh hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon B
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die
Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., CiWve.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
ailerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
H. Sack
Deutz.
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu jedemannehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwunst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1868.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Barns, Froiheltstr. 22 Kolonialw.en gr. en det..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde u. Oefen
Ehrenfeld,
Drogerie Bücken Tol. A- 254:.
Spozialität: fl. Salat-Ocl.
Andress Heinen, Kort-Weist.
Woll- und Manufakturwaren.
## Th. van Ausen Grasst
□ Schuhw. und Leder. .Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
Schlederer, L. B. Schafs“
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 40 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
(Uhren, Gold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen. naebmanngeinr. Weideng. 89 DrockmannSpez. Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Strässe 62.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Cr, Köln-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Kalk,
Putzmittel
bester
Herdplattenputz; bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Herkrath, M. Gr. Auswahl
.Mahr, Weverst. 77.-Werkst.
Bscbahn Severinst. 17 RIpHäHN Lief. d. Eintr.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Stabl- u. Messingw.
( Zann-Atellers
u Gandi Dentist, Rich, Wagner . Gduul, strasse 11. Tel. B 9525.
.Riegelsky. Dentist
I. Ausen.“.P- Lhadleum..
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschloif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Seut!
HerrKnab.Garderobe.
Gebr. Sehmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milehhandlg.
Nippes.
Böckmann, O, Neueserstr. 182.
Dandarff I#Salatöl, Weinessig DacuortI,., Siebachstrasse 43.
I. Milgers, Kunstdünger, alle Sämereich, Sechzigstr.28.
Kinderwagen— Klappwagen
FI..I Neusserstr. 206,
I. Maul, Venloerstr. 243.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
„Severinst. 215
Worringen,.,-shreu. Goldue
Seite 92.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden
580068800 8000 80000000 0000 8000000080000r 000
Das Blumenspiel.
Goldene Sonne und blühende Blumen ringsumher. Sie locken hinaus ins Freie, und wer folgen kann, der folge ihnen, denn draußen ist es schön. Wenn Onkel Fritz bei euch wäre, würde er mit euch spielen, würde mit euch herumtollen, daß es nur so eine Freude wäre, da er aber nicht kann, so will er euch wenigstens ein neues Spielchen lehren, das sicher euren Beifall finden wird.
Es ist ein neues Kreisspiel, Blumenspiel wollen wir es nennen, denn es soll ein Spiel der Blumen sein. Zuerst wird, wie bei jedem anderen Spiel auch abgezählt, und der, der übrig bleibt, ist der„Gärtner“, während die anderen„Blumen“ darstellen. Der„Gärtner“ muß nun abseits treten und die„Blumen“ geben sich, so, daß es der Gärtner“ nicht hören kann, Namen, so B. die eine Lilie, die andere Tulpe usw. Tann wird der Kreis geschlossen, der„Gärtner“ bleibt draußen und wandert in entgegengesetzter Richtung um den sich drehenden Kreis. Dieser singt:
Ein Gärtner kam aus seinem Haus,
Wollt bunte Blumen binden,
Herr Gärtnersmann, Herr Gärtnersmann, Wird er auch welche finden?
Bei der letzten Silbe bleiben alle, auch der Gärtner, stehen, und es ist nun Aufgabe des Gärtners, den Namen der Blume, bei der er gerade steht, zu erraten. Gelingt es ihm beim fünften Namen nicht, so nimmt das Spiel seinen Fortgang und die Blumen singen:
Ei, ei, ei, ei Herr Gärtnersmann,
Das hätt' ich nicht gedacht,
Du fandest keine Blümelein,
Nun wirst du ausgelacht.
Errät er aber bis zum fünften Namen den richtigen, so muß die Blume ihm folgen und es wird gesungen:
Ein Gärtner kam aus seinem Haus Hat Blümelein gefunden Und sie zum schönsten Blumenstrauß Im Sonnenschein gebunden.
So geht das Spiel weiter, so lange, bis kein Blümelein mehr im Garten steht, und ich glaube, dann ist es Zeit, zum Mütterlein zu gehen, die wird die Abendmahlzeit schon fertig haben, und ihr wißt, wenn ihr
nicht pünktlich kommt, dann fackelt sie nicht
lange.
*
Freundchen, wer klopft?
Zwei Mädchen setzen sich auf zwei mit den Lehnen dicht aneinander stehende Stühle oder auf den Erdboden. Ueber beide wird ein Tuch gedeckt. Nun geht die Gesellschaft um die Verhüllten herum, und bald diese bald jene tupft eine der Sitzenden mit einem Stäbchen auf den Kopf. Die Berührte fragt
nun ihre Nachbarin:„Freundchen, wer
klopft?“ Darauf nennt diese irgend eine aus der Gesellschaft. Hat sie die rechte erraten, so muß diese ihren Platz einnehmen.
Rätsel-Echte
Silbenrätsel.
Eins, mein Kind, ist eine Pflanze,
Ein Insekt ist zwei und drei; Willst du wissen nun das Ganze?
Als ein Vöglein fliegt's herbei.
Rätsel:
1. Aus einer Stadt im Schwabenland, Der man ein Zeichen fügte an, Alsbald ein schöner Baum entstand, Wer sagt des Baumes Namen an?
2. Ein Fisch bin ich mit l am End', Als Vogel man mit r mich kennt.
3. Was mit e am Himmel steht,
Ihr mit i am Kopfe seht.
4. Ich bin ein Mensch und wohne Im heißen Afrika;
Kopf weg, im Böhmerlande Bin Stadt und Fluß ich da.
Scherzfragen.
1. Welche Sohlen sind die dauerhaftesten und werden von keinem Schuhmacher repariert?
2. Womit fängt der Tag an, und hört die Nacht auf?
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Umstellungsaufgabe:
Ader, Partei, Rebe, Ilse, Kain, Ornat, Seil, Eber.— Aprikose.
Tauschrätsel: Küste, Kiste. Zwei Bisitenkartenrätsel: Geometer, Kassiererin.
Frohe Zugeno Köiner Loal=Rnzeigers
Köln.
Sonntag, den 8. Juni 1913.
Nr. 23.
O Im Kleinen treu!
Bewahr dich wohl im Kleinen, Sonst fällt das Große mit! Vom Reinen zum Gemeinen Ist nur ein kleiner Schritt!
L. N.
#
E Stephan Stolprian.
Eine Geschichte für ungeschickte Kinder.
Stephan Stolprian war ein richtiger Taps. Wenn ihr nicht wißt, was ein richtiger Taps ist, dann hättet ihr nur den Stephan Stolprian kennen müssen. Da hättet ihrs erfahren, ohne erst lang fragen zu müssen. Wo der Bub alle die Ungeschicklichkeiten und seine ganze Unbeholfenheit her hatte, das möcht ich selber gerne wissen.
Sein Vater sagte, der Junge wäre aus der Art geschlagen; die Mutter klagte, der Bub wäre ihr Schmerzenskind, und die Schwester fragte, ob man den Stephan nicht lieber„Bruder Ungeschickt“ nennen solle. Also kurzum: Stephan Stolprian war ein Taps, wie er im Buch steht.
Lief er über die Straße, dann guckte er so lange oben in der Luft herum, bis er unten über den nächsten Stein stolperte und auf die Nase fiel. Dann heulte er, zeigte daheim seine schmutzige Jacke und schimpfte über die dummen Steine. Schalt ihn aber die Mutter wegen seiner Unschicklichkeit und schärfte sie ihm ein, doch nächstens besser vor die Füße zu gucken, so half das auch nicht viel. Denn unser Stolprian guckte dann so lange nur vor die Fuße bis er mit seinem blöden Kopf gegen den nächsten Balken oder ein sonstiges Hindernis anrannte. Das gab natürlich eine Beule, und an dem dazu gehörigen Geheul ließ es der Taps auch nicht fehlen. Doch der rote Denkzettel an der Stirne half nicht viel und nicht lang. Die Beule wurde blau, die Beule wurde grün, die Beule wurde gelb, die Beule verschwand wieder vollständig, und
nur der Stephan Stolprian blieb mit seiner Ungeschicklichkeit, wie er war.
Trug ihm der Vater auf, für einen Groschen Schnupftabak beim Krämer zu holen, dann war bei unserem Stephan nur zweierlei möglich. Entweder verlor er auf dem Weg vom Vater zum Krämer den Groschen, oder er verlor auf dem Weg vom Krämer zum Vater den Schnupftabak. Der Erfolg war dann immer der gleiche: die Prügel, die er daheim bekam, wirkten zwar wie ein starket Tabak für seinen Rücken, und kribbelten dort sehr stark, ohne daß er darauf zu niesen brauchte. Aber ein richtiger Stolprian blieb der Junge deswegen doch.
Und gar erst in der Schule! Da konnte der Herr Lehrer wirklich ein Liedchen von dem ungeschickten Schüler singen. Wurde etwas erklärt, dann saß unser Stephan auf den Ohren und paßte nicht auf. Dann dachte er lieber an seine Stallhasen daheim oder an die Stachelbeeren im Garten des Nachbars. Wurde er dann plötzlich aufgerufen und sollte er den letzten Satz wiederholen, dann stand er immer so hülflos und stumm da wie eine Vogelscheuche im Krautacker. Wenn ihm dafür nachher das spanische Rohr auf dem Rücken tanzte, so machte ihm das wenig Spaß, und die Musik, die er mit seinem Wehgeschrei dazu vollführte, war gerade nicht lieblich anzuhören.
Natürlich konnte ein Junge, der in der Schule nicht richtig aufgemerkt hatte, auch zu Hause seine Aufgaben nicht richtig lernen. Sollte er einen Aufsatz schreiben, dann hatte er immer geschwinder einen Klecks als eine Zeile im Heft. Sollte er ausrechnen, wie viel fünf Pfund Kaffee kosten, dann bekam er keine Bohne heraus. Kein Wunder, wenn er dann in der Geographiestunde den Rhein in Rußland und die heiße Zone am Nordpol suchte. Und wie wurde er erst ausgelacht, wenn er in der Weltgeschichte den Pharao für einen preußischen König hielt und meinte, die Völkerschlacht bei Leipzig sei vor Christi Geburt gewesen, und die Türken seien dabei aufs Haupt geschlagen worden.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155&a Sonntag, 8. Juni 1913.
Hus der Arbeiterwelt
305006000 0408r000...
An die Militärhandwerker und Arbeiter von Siegburg und Umgegend
richtet sich ein von der Ortsverwaltung des Uscholdverbandes unter den hiesigen Militärarbeitern verteiltes Flugblatt, in welchem Unwahrheiten und persönliche Gehässigkeiten derart dicht zusammengedrängt sind, daß wir, wenn auch wider unseren Willen, gezwungen sind, uns mit demselben zu befassen.
Das Flugblatt beginnt mit einem aus dem Siegboten abgeschriebenen, von einem unserer Kollegen herstammenden Zital, wodurch die Weisheit des Flugblattschreibers schon im voraus gekennzeichnet ist. Bezüglich der in dem Flugblatt behaupteten politischen und religiösen Neutralität des Uscholdverbandes glauben wir bei früheren Anlässen genügend Aufklärung geschaffen zu haben.
In dem Flugblatt wird weiter behauptet, der Zentralverband deutscher Militärhandwerker und Arbeiter zahle in der vierten Klasse die Krankenunterstützung von einer Mark pro Tag nur auf die Dauer von vier Wochen.
Jeder, dem unsere Satzungen bekannt sind, weiß, daß diese Behauptung unwahr ist und daß die Unterstützungsdauer in dieser Klasse lediglich mit vier Wochen beginnt. Entweder ist der Schreiber schlecht unterrichtet oder er hat wissentlich die Unwahrheit geschrieben.
□littert
GEORG A. UASMATZI AKTGES ORESOEN
Grösste deutsche Eigerettenfabrik
Weiter wird versucht, es so hinzustellen, als sei der Erlaß des
Kriegsministers betreffend den Deutschen Militärabeiterverband (Sitz München) wieder zurückgenommen.
Hiermit dürfte der Schreiber wohl wenig Glück haben, denn jeder Militärarbeiter hat gehört was bei der Entfernung des diesbezügl. Anschlages vorgelesen worden ist, nämlich, daß der Inhalt des Erlasses völl und ganz in Gültigkeit bleibt.
Die ganze Mache hatt den Zweck, die, weniger durch den Erlaß,
durch die Unfähigkeit, der Leitung, nicht nur mn
ondern durch die Unfühigtender Angu
sondern überall verlorene Position des Uscholdverbandes zu retten. Daß den Herren dieses nicht gelingen wird, dafür werden sie schon selber sorgen, wenn sie nur in dem bisherigen Ton weiterschreiben.
Uns kann es gewiß recht sein, denn wir haben eine ernste Standesarbeit vom Uscholdverbande niemals erwartet.
Der Vorstand der Ortsgruppe Siegburg des Zentralverbandes Deutscher Militärhandwerker und Arbeiter.
in die Betriebe hinein. In Krefeld aber treibt der sozialdemokrg,
tische Tertilarbeiterverband eine förmliche Vergeudung der von deMitgliedern mühsam zusammengetragenen Verban sgroschen. Un
das nennt er dann zweckmäßige Vertretung der Arbeiterinteressen
CA Rôte Streiktaktik. Die meist sozialdemokratisch organisierten Riemendreher der Firma Molincus in Barmen traten mit Genehmigung ihrer Verbandsleitung wegen Verschlechterung der Arbeitsbedingungen in Streik. Wegen Verweigerung von Streikarbeit in den übrigen Betrieben drohte die Bewegung großeren Umfang anzunehmen. Nunmehr suchte die Leitung des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes die streikenden Arbeiter zur bedingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen. Deswegen kam es in der betreffenden Versammlung zwischen den Mitgliedern und Führern des roten Verbandes zu stürmischen Auftritten. Die Verbandsbeamten, darunter das Zentralvorstandsmitglied Rössel aus Berlin, wurden niedergebrüllt. Verräter, Breinser, Schufte, und mehr derlei Kosenamen aus dem bekannten Schimpfregister wurden den Beamten ins Gesicht geschleudert. Jetzt wisse man auch, was man von dem Geschrei über den angeblichen Arbeiterberrat des christlichen Verbandes in Krefeld zu halten habe. Dort hätten die Färber doch etwas erreicht, hier sollten aber die Arbeiter einen berechtigten Abwehrkampf bedingungslos abbrechen. Die Arbeiter beschlossen die Fortsetzung des Streiks. In einer zweiten Versammlung ging es ebenfalls wieder stürmisch zu. Die Führer suchten hier den Abbruch des Kampfes damit zu motivieren, daß durch den bereits zwölf Wochen andauernden Kampf der Krefelder Farber der sozialdemokratische Verband finanziell so stark belastet sei, daß er jetzt keinen zweiten großeren Kampf führen
sonts.„
Die Arbeiter aber beschlossen mit 71 gegen 27 Stimmen, den Kampf weiter zu führen. Daraufhin brachte der Versammlungsleiter ein Schreiben des Zentralvorstandsmitgliedes Rössel(Berlin) zur Verlesung, das die Mitteilung enthielt, daß der Zentralvorstand des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes in seiner letzten Sitzung beschlossen habe, den streikenden Riemendrehern von der Firma Molincus keine Unterstützung mehr auszuzahlen. die Arbeiter waren erst sprachlos. Das hatten sie nicht erwartet.
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER
Dann aber setzte ein großer Lärm ein. Pfui! Schufte! Lügner!
„„ G„T„A 1 Geinen Mktennia
Verräter! Bremsklötze! Wir treten alle aus! Keinen Pfennig Beitrag zahlen wir mehr! So ging es minutenlang. Eine nochmalige Aufforderung, andern Tags die Arbeit aufzunehmen, wurde von den Arbeitern mit Hohnlachen und allseitigen Neinrufen beantwortet. Bearbeitet nach allen Regeln der Kunst, die Unterstützungsverweigerung vor Augen, beschlossen die Arbeiter schließlich in einer dritten Versammlung mit 46 gegen 44 Stimmen die Wiederaufnahme der Arbeit. Bedingungslos, unter Annahme der vom Unternehmer eingeführten Verschlechterungen, mußten sie wieder
Seite 90.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 91.
Im Religionsunterricht ging es natürlich um kein Haar besser. Was hatte der Herr Kaplan sein Kreuz mit ihm! Stephan Stolprian meinte natürlich. Pontius Pilatus wären zwei Apostel gewesen, und er hielt die Reue für das letzte Stück vom Sakrament der Ehe.
Nun könnte man vielleicht denken, Stephan Stolprian hätte seine fünf Sinne nicht ganz beieinander gehabt, und er könne gar nichts für seine Ungeschicklichkeiten. Aber das war durchaus nicht der Fall. Nur weil er es an der nötigen Aufmerksamkeit fehlen ließ, über alle Maßen denkfaul war und sich keine Lehre recht zu Herzen nahm, ging iym alles schief, und er mußte es sich gefallen lassen, daß ihm an jeder Straßenecke von losen Schultameraden nachgerufen wurde: „Du Taps! Du Taps!“
Eines Tages machte der Herr Lehrer einen letzten Versuch, um den täppischen Jungen zu bekehren. Er ließ ihn an die Wandtafel den folgenden Spruch schreiben und auswendig lernen:
Willst du's im Leben zu etwas bringen,
Dann merke dir ja vor allen Dingen:
Nach die Augen auf und spitz die Ohren, Sonst geht dir viel guter Rat verloren. Guck nicht zu hoch und guck nicht zu nieder, Sonst stößt du bei allen Leuten wider. Wer niemals vor sich und um sich blickt Bleibt ewig ein Bruder Ungeschickt.
00 Der treue Star.
An der Mündung der Chamb in den Regen liegt die Stadt und Herrschaft Chamb. Vor vielen hundert Jahren wohnten dort die Markgrafen von Chamb und Vohburg. Aus ihrem Geschlecht wurde einstmals ein Töchterlein durch Zigenner geraubt. Die Räuber machten sich schnell fort, nur begleitet von einem Star, der im Schlosse gehalten wurde. Da das kluge Tier der Bande von Ort zu Ort folgte, fürchteten die Zigenner, es könnte ihnen zum Verräter werden. Sie wollten es deshalb töten. Da es aber allen Schlingen und Geschossen entging, wurde es ihnen ernstlich bange, und sie setzten das Kind an der Schwelle eines einsamen Wirtshauses im Böhmerwald aus.
Die Wirtin, die zwar keine großen Schätze. aber ein gutes Herz hatte, nahm sich des Kindleins freundlich an und fütterte auch den treuen Star mit durch. Das feine zierliche Hemdlein des Mädchens aber hob sie sorgsam auf. Inzwischen waren viele Jahre vergangen. Der Findling war zur blühenden Jungfrau aufgewachsen, als eines Tages ein stattlicher Ritter im Gasthause vorsprach und sich ein Krüglein Wein ausbat. Als er so dasaß und sich gütlich tat, hüpfte der„Star hinterm Ofen hervor. flatterte mit den Flügeln und ließ die Sprüche und Liedlein hören, die er noch im Schlosse gelernt hatte. Da wurde der Ritter aufmerksam und ließ sich die Ge
0 Der Fuchs.
Dem Namen nach kennt wohl jedes Kind den schlauen Räuber, der in Kinderliedern und schönen Erzählungen so oft genannt wird.
„Fuchs, du hast die Gans gestohlen, Gib sie wieder her!“
schichte des Vogels erzählen. Dabei holte die alte Wirtin auch das fein ausgenähte Hemdlein herbei und mit freudigem Schrecken erkannte der Ritter das Wappen seines Hauses in der Stickerei. Augenblicklich ließ er die Jungfrau von der Wiese herbeirufen, wo sie eben Gras mähte und mit Staunen betrachtete er die edle, schöne Gestalt. Dann streifte er ihr den Aermel am linken Arm in die Höhe und siehe da! am Gelenk fand er ein Muttermal in der Form einer Kreuz„<space> h e<space> W i t t e r<space> D o d<space>
Welches Kind hätte das Liedchen noch nicht gesungen? Und wie haben euch wohl oft die Augen geleuchtet und die Herzchen vor Freude gehüpft, wenn die Mutter erzählte, wie der gefräßige Wolf von dem listigen Fuchs immer so schön angeführt wurde.
Den bösen Wolf mögen die Kinder nun einmal nicht leiden. Das ist ein alter Bösewicht; er hat die Großmutter gefressen und e Rotkäppchen und die sieben Geißdornblüte. Da umarmte der Ritter das
NIENDTAR„.„„
Mädchen, küßte es und rief:„Ich bin der Graf von Vohburg und du bist meine Schwester, die wir gestorben wähnten! Dieses Zeichen gibt dich mir zu erkennen, da die Mutter uns oft davon erzählt hat.“ Dann setzte der Graf das Mädchen vor sich auf sein Roß und ritt mit ihm davon.
Der Star aber, als hatte er das Glück des Wiedersehe s begriffen, erhob ein freudiges Geschrei und flog an Seite des Paares der Heimat zu. Als die verloren geglaubte Schloßherrin dort einzog, brach ein unbeschreiblicher Jubel aus. Die alten gräflichen Eltern bereiteten ein großes Freudenmahl, zu welchem alle Verwandten und Dienstleute des Hauses eingeladen waren, und der Star spazierte während des Schmauses zwischen Tellern und Gläsern auf dem Tisch herum, gerade als wollte er sagen:„Seht, ich bin der treue Star von Chamb!“
das arme.
lein. Da geschieht ihm schon ganz recht wenn er für seine bösen Taten gestraft wird.
Aber der Fuchs?
Ja, das ist ein bildsauberer Bursche mit einem feinen roten Wams. Auf der Burst und unter dem Leibe ist der Pelz weiß, als hätte er sich mit weißer Weste geschmückt. Die Beine sind niedrig, so daß er sich dicht an den Boden anschmiegen und weiterkriechen kann. Seine schönste Zier ist der lange, buschige Schwanz, der vom Jäger auch Lunte oder Standarte genannt wird. Der Kopf endigt in eine spitze Schnauze. Die Ohren sind kurz und stehen aufrecht. Das schiefliegende Auge hat eine senkrechte Pupille. Gesicht, Geruch und Gehör sind bei dem Tiere sehr fein ausgebildet. Darum merkt er bald jede Gefahr, der er durch Schlauheit und Verstellung zu entgehen sucht.
Draußen im Walde hat der Fuchs seine Wohnung. Am Fuße einer mächtigen Buche hat er sich selbst eine einfache Höhle gescharrt. Manchmal zieht er es allerdings vor, den Dachs oder das Kaninchen aus seinem Bau zu vertreiben und diesen für seine Zwecke herzurichten. Die Erfahrung hat ihn klug gemacht. Er weiß, daß der Jäger und sein Hund ihn oft bis in die Höhle hinein verfolgen. Darum hat er die Wohnung mit vielen Ausgängen versehen, die wieder durch Querröhren miteinander verbunden sind.
In diesem Fuchsbau findet man Anfang Mai die jungen Füchslein, etwa 5 bis 6 an der Zahl. Wenn sie einige Wochen alt sind,
geht die Füchsin an schönen Tagen mit
ihnen hinaus vor die Höhle. Sie fängt Frösche, Eidechsen, Käfer und Würmer, aber leider auch oft kleine Vögelchen und lehrt die Jungen, wie man diese Tiere fängt. Dabei achtet sie aufmerksam auf jede Geahr. Beim geringsten Anzeichen warnt sie die Kleinen und verschwindet eiligst mit ihnen in der Höhle.
Schon bald ziehen die jungen Füchse selbst auf die Jagd, und im Herbste bauen sie sich ein eigenes Heim. Von den Alten haben sie sich alle Listen und Verstellungskünste wohlgemerkt, die zur Ausübung des Diebeshandwerkes gehören. Und wo sie in großer Zahl sich angesiedelt haben, da merkt#eman bald die Folgen ihrer Raubzüge.
Der Fuchs ist ein böser Spitzbube. Mit seinem scharfen Auge und dem feinen Geruch erkennt er bald, wo etwas zu holen ist. Mit der unschuldigsten Miene kommt er herangezogen, legt sich ruhig ins Gras und schaut dem Spiel der Mäuse oder der jungen Häslein zu. Auf einmal tut er einen Sprung, und im nächsten Augenblick rennt er mit seiner Beute davon.
Im Winter muß er oft bittern Hunger leiden. Dann treibt es ihn in die Nähe des Dorfes. Bald hat er den Hühnerstall entdeckt. Stundenlang liegt er auf der Lauer. Wehe dem armen Huhn, wehe der Gans! Wenn sie's am wenigsten ahnen, ist er da, schnappi sie im sichern Sprung und trägt den saftigen Braten davon.
Aber gar oft muß er seine kühnen Räubereien schwer büßen. Hund und Jäger hetzen ihn zu Tode, oder er wird gar von dem schrecklichen Fangeisen festgehalten. Dann macht er verzweifelte Anstrengungen, um sich zu befreien. Es soll schon vorgekommen sein, daß er das festgeklemmte Bein abgerissen hat, um die Freiheit zu gewinnen.
Der Pelz des Fuchses wird zu Bettvorlagen und Pelzwerk verarbeitet. Besonders wertvoll ist der Pelz des Polarfuchses, der
Zu verl
ippes, abge Verand. Balk zerm. Uerdin 17 a. H
5., ben. Gart. m. Somn verm. Urst
Ursulastr.
zu
als„Blausuchs“ in den Handel kommt und oft mit 150 bis 200 Mark bezahlt wird. L.
Zwel
stille Leute 3
Awe:
isch. Zim. Prit
ruh Privath.
Fräul. z. 1. Juli Eigent. Aache
sippes, Sech
5 R. u. Bad Besch. Neußer
Kt 4 Rd d. Cl. Leute
Huhnsg
helle lust
igelstein 63.0
I. an
ku vermieten.
zöbl. Wohn2 Bettenz Severinstr. 19.
Kübsch möbl.
zimmer(Se 1384 z. om. 1
3. strßw., 9
kirche, vom pohnt, zu om.
sippes, vorr
in b. H. an
Näheres Eic
3. Etage,
2. Etage. nu vermieten.
rutzenberg 46
4. Etage, 3 derl. Leute fü
sch. 1 3. m.
ruh. Leute .=Merheim,
kl. luft. Zit
zu vermiet#
zu vermiet.
srop. heiz Zim. an
verm. Ei
3 8.
Lz.v. Apt
od. zu vern
schön möbl. 9 Pfälzerstr
(chön möbl. b Friese
tansarde
verm. K
höbl. Man zu 10.
1bg....E
# a. Man
chönes frd zu verm.
öbl. Z. m.
60A,W.
ehr schöne zu verm.
Zimmer .=Nieh
—3Msdz.
2k...Et.
Mie
sie k
beza
die
cem
beza
Einr

aldemokre.
er von der chen. Und einteressen
schmac
eite 91.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 a Sonntag, 8. Juni 1913.
Seite 15.
GASSE CHAUS HEYER
Herr sucht per 1. Juli freundl.
möbl. Zimmer
Nähe Laurenzpl. bevorz.
Gefl. Offert. mir Preis unter F D 100 Magdeburg hauptpostlagernd
Zum 1. Juli ein gr saub, gut
möbl. Zim. mit Schreibt. bei ordtl. saub. Leuten als Allein mieter gesucht. Außenviertel vom Hohenstaufen= bis Kaiser Wilhelmring bevorzugt. 5
Off. mit Preisang. u. B 1316 a d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
2 Zimmer-Wohnung
von ält. Ehepaar ohne Kinder in bess. Hause gesucht. Off. u. A134 Fr etm 1 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.
eische de Hochport, oder Anterh.
Nillg Nähe Stadtwald 12500.4.
Blad postl. Müngersdorf 2 K.
Iu verwieten)
gzippes, abgeschl. 4., K, Verand. Balk., 2. Et. zu 40.#
straße 137,I. Sprechst.—9 abds.b
kannm gründl. erl p. St. 50 J Ursulastr. 52 A.
Ursulastr.
perm. Uerdingerstr. 4, I u.
17 a, Hackhausen.
1 5., abg. Kell., Mit„.. El. ben. d. Waschküche u.
m. Sommerlaube an still. zu verm. Ursulagartenstr. 24
spei Zimmer, 3. Etage
Juli ein gr saub., gur
8 Beuten dis Alein.( Zu verkaufen)
esucht. Außenviertel###=
2000 0 006
Klettenberg.
weise Zim.,.Et., gartenw., in ruh Privath, an bess. Gesch
Fräul. z. 1. Juli zu vm. Näh. das.
Eigent. Aachenernr 40, part.
sippes, Sechzigstr. 49,.,
5 R. u. Badez., Preis 60 M. Besch. Neußerstraße 298, II.
= J4 4 Räume an kinderl. 9. Cl. Leute zu verm. Preis Huhnsgasse 10, 1. Et.
hele lutige Zinmer
kigelstein 63.Et. And„zu verm.
Zimm. an 1 oder 2 Pers.
vermieten. Palmstr 6. b
„ in anst. Hause, auch
K. vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32. döbl. Wohn= u. Schlafzim. mit 2 Betten zu verm. Dr. 30.4 Severinstr. 194, Nähe Waidm.
zübsch möbl. Wohn= u. Schlaf## zimmer(Schreibt.) m. Frühst. 38.# z. om. Lindenstr. 77, 1. b
3. strßw., Nähe d. Herz=Jesu#kirche, vom Eigent. selbst bewohnt, zu vm. Engelbertstr. 1A.
sippes, vornean, 2 sch. Mans.
A inb. H. an kinderl. L. zu om. Näheres Eichstraße 33.
3. Etage, 4 Zimmer 36.0.
2. Etage, 4 Zimmer 38#
vermieten. Blaubach 82.
in p. Hause nördl. Stadtt. im Pr. 40=50 M. sof. ges. od. per l. Juli. Fr.=Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Kapitalist
kann sichan neuemkonkur losen
Massenartikel
beteiligen, der sich über die ganzezivil.Weltverbreitet. Sehr hoher Nutzen. Ang.u. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25000 M. 1. Hypoth.
auf 4 Etagen=Haus in KölnNippes nur von Selbstgeber gesucht.
Fr.=Offerten unter 860 an Geschäftsst. d. Blattes.
WirtschaftsVerkauf
auf dem Lande, nähe Köln und 20 Minuten v. Wald. Altrenommierte Gastwirtschaft, mit Geschäft, Saal. Kegeldahn und schönem Garten ist wegen Zurückziehung des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Das Geschäft ist ausdehnungsfähig und eignet sich das Gebäude sehr f. Pensionäre und Sommerfrischler. Schöne gesunde Gegend, keine Fabriken. Für fleißige strebsame Leute gute Existenz.
Erforderlich 12=—15000 4 Offerten unter C 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Miark,
Küche mit Messingverglasung u. Racheln 110.K, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75. 2tür. engl. Kleiderschränke, 35, 45, 55., Rßb vol. Kleiderschrank 55 n, Vertiko mit Spieg. .4, Waschkommode mit Spieg. 35.4, Diwan 24, 45.4, Sofa u. Ausziehtische Federbetten, Steppdecken, Datentrahmen, Auflegematratzen in Wolle. Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. p* Adam Vogt
Hutes engl. Schlaszimmer u
O eine feine Karolinep.=Küche
zusammen für nur 350 M. gegen bar z. verk. Sonntags den ganz. Tag zu besicht. Die Möbel könn. kostenlos längere Zeit steh bleib. H. Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein 5
Vornehmes
elegant. Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle K 800 zu verkaufen u. Garantie b
Eduard Löhmann, Hohenstaufenring 43.
zur 1. Stelle auf nur Ackerland auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1311 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
mer Betriebskapital braucht u. 20 Teilnehmer aufnehmen oder aber sein Geschäft, Fabrik, Landwirtschaft, Gasthof usw. verkauf. will, verl. meinen kostenl. Bes. E. Kommen Nf., Köln Rh., Kreuzg.8.
rutzenberg 46, i. bess. ruh. Hause
* 4. Etage, 3 Zimmer an kinderl. Leute für 20.K zu verm
6 1 3 m. Gart ab l. Jalien„
Verheim, Jesuiteng. 92, I. Et. 8600 Mark auf 1. Hypothek
kl. luft. Zimmer an einz. Frl zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
bis
igen mit die fängt mer, aber und lehrt re fängt. jede Gewarnt sie iligst mit
chse selbst en sie sich en haben ingskünste es Diebesin großer nerkteman
tbe.
ein feinen zu holen ne kommt ins Gras oder der al tut er Augenblick
en Hunger
die Nähe hühnerstall auf der wehe der ahnen, ist prung und
ien Räubeäger hetzen : von dem en. Dann ingen, um vorgekomumte Bein eit zu geu BettvorBesonders uchses, der kommt und lt wird. L.
zu vermiet. Apostelnstr. 2A. b
srop. heizb. möbl. Mans.=
Zim. an anst. Mädch. bill.
verm. Eigelstein 139, III.
Ct. 33. u.-3 Mans. a. ruh.
..v. Apostelnstr. 50, Besch. 48.
Modl. od. unmöbl. Mansarde
416 zu vermiet. Ankerstr. 21.
Schön möbl. Zim. b. z. verm. b
9 Pfälzerstr. 62, III.,.Barb.=Pl.
Tchön möbl.., 2 Bett., zu vm.
b Friesenwall 19, vart., r.
mansarde an einz. Frau zu
U verm. Köln, Eintrachtstr. 61.
wöbl. Mans=Z. an ord. Pers.
zu 10.4 Erftstraße 8. I.
1bg. 1. u..Etg. 33., Wohn. m. Spd.
### a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
chönes frdl. Balkonzim.straßw.
zu verm. Annostraße 92.
öbl. Z. m. v. bürg.Pens..52 u. 60.A,W. 13u. 15.4. Herzogstr. 5. ###ehr schönes möbl. Zim., strw.,
zu verm. Plank asse 15.
7 Zimmer zu vermieten
0.-Niehl, Merkenicherstr. 93.
—3Msd. z. v. Gabelsbergstr. 21.“
k..4. Et.a. st..z. v. Apostelnst.20
is 1. Juli ges. Kircheng. bevorz. Off. u. E 80 a. d. Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
5000 m. zur 1. Hypoth.
auf ländl. Objekt von pünktl. Zinszahler per sofort gesucht. Off. unt. C 365 a. d. Gesch. d. Bl.
10—12000 Ml. GHhek.“s
haben. Off. u. 83 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Dreise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Lotharinen Nr. 1 Bangeselschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Seseeee
Eisenbahußstalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
T
Beginn eines neuen Unterrichts
### Damen und Herren in
Kuhr= u. Möbeltransport0 geschäft ist krankheitshalb.
zu verkaufen. Für strebs., fleißigen Unternehmer gesicherte Existenz.
Ca. 8000 A bar erforderlich. Gefl. Angebote von schnellentschlossenen Selbstreflektanten
u. B 1295 a. d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. 90
Ersklasige Eristen
Konfitüren u. Backwaren, 65 bis 70.A. Tageseinnahme, 450#4 Reingewinn monatl., kankheitshalber für 3000 K zu verkaufen.
Off. u. B 1318 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleines Hotel
in herrlicher Gegend umständehalber zu verkaufen.
Preis mit sämtlichem(Inventar 40000 A. Anz. 8- bis 10 000.4 Off. u. C 353 a. d. Gesch. d. Bl.
gebensmittelgeschäft in.=
Gladbach um ändeh. sof. od. später preiswert zu verkaufen. Offert. u. B. V. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl. in BergGladbach.
Dregerie
kl., a. gutgeh Gesch, zu verkaufen, eventl. zu vermieten. Off. u. B 1310 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-A
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen
Einmar-Hiach gdlien
Doppelüberschläger feurige Tag= u. Lichttäng. Echte Jodler Preis nur.50 M. Gebe jeden Vogel drei Wochen zur Probe.
Passende Käfige von 2,50 an.
Günsl. Gelegenheit.
Elegant hell. ital. Rußzbaum Schlafzimm. mit Palisander, kompl. sehr preiswert zu verk. Eduard Löhmann,
Kohenstaufenring 43. b
bitz.=Sthlasimn. e61 100
breit. Spiegelschr., Waschkom. m. hoh. Marm., 2 Nachtkom. 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik geg. Kasse u. 280 M Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Exotische und
einheimische Jisce
Wasserpflanzen Aquarien
Terrarientiere Landschildkröten
für Zimmer und Garten von 1# an.
Ausl. Vögel biligs.
Praktische Vogelkäsige.
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 43. a“
wöchentlich 52 Zentner ganzod. geteilt ab zugeben
Kirschbrauerei, Köln
Akt.-Ges.
Köln-Bayenthal.“
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. a“
Hübsche Villa
in honnef a. Ah.,
echt Eichen, mit großem Spiegelschrank, 140 cm breit. Waschkommode mit hohem Marmorspiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 straße 17, Stühle, Handtuchständer, eine der ruhigsten, vornehmsten so lange vorrätig,
Straßen mit schönem Obstgarten, nu#r 706) M
8 Zimmern, Küche, Waschküche, Krur Mans., glasbedeckte Veranda, herrl. Blick auf den Rhein und ins Siebengebirge, ist billig zu verkaufen. 20
Bescheid Heinr. Herrmann Köln=Klettenberg Luxemb.=St.282
Burkin Mtr. 1,80—2,70 Kostümstoffe Mtr. 1,50—2,50 Waschstoffe Mtr. 0,28—.55 Macco=Einsatz=Hemden.60-.85 Damen=Stick.=Hemden 1,28-1,65 Wasch=Unterröcke 1,75—2,50
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. bi
en gros en détail
2 Villenlandhäuser
nahe b. Köln gel., m. prachtv.
Garten u. Wald, f. Rentner od. Beamte vorzügl. geeign., sofort zu verkaufen durch Karl Schieffers, Rotgerberbach 9.
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
Phlippst, sraße 25.
:<space> F r e i e<space> Z u s t e l l u n g.<space>
∆
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
am Montag, den 9. Juni, abends ½9 Uhr, im städtischen Schulhaus, Schwalbengasse 5A. Honorar 8 einschließlich Lehrmittel. Stenographen=Gesellschaft „Gabelsberger“ Cöln. Vereinslokal: Gereonsbräu Friesenstraße 26—28. hb
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez Verarbeit. v. Jack.= Kleider Neu. Kursebeginneu a. 15 6. Anm. bald. Alwin Hopf und
Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungen zu Köln., Mohrenstraße 36.
Stenographie
maschinenschreiben Buchführung Korrespondenz Französisch
Unterricht erteilt Handelslehrer.
Off. u. B 1314 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
mit ca. 180 Quadratmeter Lagerraum, Toreinfahrt, großem Hof und Stallung im südwestlichen Stadtteil zu verkaufen.
Off. u. B 1304 a. die 2. Geschäftss. d. Bl., Breitestr. 85. b
gandhaus, neu, massiv, in alt. 5 Park idill. gel, in Hermülseim, gute Verbindg., 5 Zin., lüche, Veranda, Hof u. Obstgart. 8500—9000 M. Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33. Tel. B 9024
Wohahous mit Gart.
Gute reine Mckulatur
Prachtv. Eich. Schlafzimm
m. 3t. Spiegelschr. m. Wäscheabt. usw., eleg. Ditchp.=Küche, Nßb.
Trumeausp., Aßb. Bett, 2t.Kleiderschrank, hochsein. Plüschdiwan, 2 Salonbilder b. zu vk., Hdl. verb. Brabanterstr. 34, part., Anbau.
öner GeschäftskastenI wagen mit verd. Kutschb., f.
neu, f. j. Beschäft pass., bill, zu verkaufen. Daselbst hräftiger Münsterländer, etwas pflastermüde, billig abzugeben.
Thieboldsgasse 55.
Jeiz.Pitchp.=Küchel 15, engl. Bett m. Matr.35, 2tür. Kleidschr. 22, Auszieht. 17, Pl.=Diw. 25, Sofal6,
weiß. Herd 26, Vert., Waschkom., Spiegel u Stühle spottb. zu verh. Mülheim, Regentenstr. 97.
24 21u eleg. 25, 35, 45. 55 Anum gebr., gutn., 10, 13,
Mund.### Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
#ch. Diwan 18, Vert. 25,5 Beiten 2 mit Einl. 12 u. 15, Kldrschr. 15, Waschk. 12, Plüschg. 30, Sofa 1: Chaisel. 15 M. Blaubach 77, 1.
Hsammig. Kronleuchter
gut erhalt., billig zu verkaufen. Koppmann, Goltsteinstr. 47.
urchtv. Rohleder=Diwan 20.,
D Plüschdiw. 27, in Stoff 23., Chaiselonque 19M. Weberstr. 10.“
Ein gut erhalt. Küchenschrank zu verk. Händler verbeten. Sülz. Gerolsteinerstr. 85 u. m. Zinkpl. unt. Eisschr., Ladenreg„Wage.Gew. Zahlkasse b..v. Venloerstr. 169.5
Moselrote pfb. 30 pfl.
Weidengasse 23.
9 antike Uhren zu verkaufen.
Ulrichgasse 37.
has=Badeeinricht.neu 130. K, geb.
60.4 Ludwig, Hansaring 68.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
fast neu, b. zu verk.
Hdl. 49 Hansaring 49
wenig gebr., g. b..va.
b Hdl. Eintrachtstr.40
gegen Rückzahlung u. Futtergeld abzuholen. P. Pütz in Grefrath,
Kreis Bergheim.
Gald gefunden. Bescheid GelO bei Piek, Sülz,
Münstereifelerstr. 14.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer samt Brut vertilgt u. kontraktl. Garantie radikal. Karte genügt, prima Referenzen.
Kammerjäger Engelen, Zahlung nuch Erfolg.
Aachenerstraße 64. 4*
Vorzüglicher
rivatmit
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. Er
Piane
Piano Piano
Tahrr gut erh., 28., Rothallll. gerberbach 46II., Hdlg.
.=u..=., Freil.=., b. z.
v. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
zöner Sportwagen billig
zu verk. Paulstraße 36.
direkt a. hies. Bahnh. geleg., günst. zu verkaufen oder zu vermieten Besch. Wilh. Miethe, Poulheim.
Mod. Landhaus
8 Räume, sofort zu verkaufen.
Off. unt. B 1296 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einsamilienhaus“parte
Gereon zu verkauf. od. zu verm.
Off. unt. B 1274 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ldo herren- und.-Anzüge zum Aussuchen#A Wert bis 50 Mark.
Es sind Maßanzüge darunter, teils etwas getragen oder retourgenommen. Bekannt reelle, fachmännische Bedienung.5
Bitte auf Nummer
z7 Gertrudenstraße 37
an der Brei estraße zu achten. Im Maßgeschäft Ald. Wagner.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K,
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Mfa. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
des
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Reich geschn.
Herr.= u. Speisezim., Diplomatent. dunkel Mahag.=Zylinderbureau,
Kleider= u. Bücherschränke, Ovalu. Ausziehtische, 6 Stühle geschn.,
2 Mah.Büf., Eckschrank u. versch.,
Nußb.= und Eich.=Schlafzimmer.
Küchen, einz. Möb. in all.Holzart.
Leonh.Jansen, Tel. P38655e
Schweine=Kleinfleisch, KKärtner suchtfür Gemüsezucht (Rippen, Kopfftüche, Schnauzen, G ea. 2 Morgen Land zu hauOhren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hiesige Ware, 103-Postkolli nur.2,95, Kübel mit 25 u. 50 f Inhalt An. 28) Hochf. Holländer Käse, saft., k. Kunstprod, sond. Naturw., netto 98.43,95 a. h.
mann,Nortorf(Holstein) 361
Imhoff&amp; Schmitz
Köln, Eigelsteln 32.
Telephon A 196.
etc. erwirkt und verwertet In allen Staaten selt Jahren anerk. schneil Clv.-Ing. lasger&amp; Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
AVerneriung beschaffeela- Gralis
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.
Morgen L fen. Umgegend Köln.
Off. u. B 1291 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jede Dame echält bis 21 M.
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verdlichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Haus mit Bäckerei
Wiesdorf gelegen, sof. für 16000 M zu verk. durch Carl Schieffers, Rothgerberbach 9.
Kleinweizen. K..50 Bruchweizen„.50
Neal.:.: 1000
Ideal=Extra 10,00 Fischmehl 3,00 per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl.
Heinr. Reidhofer, Neuß.
Getr. Herren-u. DamenKleider und Schuhe
kauft stets zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt 65
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
.Horn. A.Dominikanern11, I.
Einrichtung ein
immer fache gebrauchte
bill. zu kaufen ges. Saarstr. 4, p.
hl. Haus in Köln, 8 Zimm
zu 18000.4, zu verkaufen Off. u. 0 122 an d. Annst. d. BI., Baum, Severinstr. 203.
Gelegenheitsk. f. Brautl.
Durch günst. Eink. weit u. Preis gr. Post. 2= u. 3t. Schlafz. in Eich., Nußb. u. Mah., zu jed. annehmb. Gebot, hochmod. echt. Eich Spei ezim., kompl 500., eleg. flämisches Speisezim 729., romanisch550.K. prachtv. Barock=Herren zim. 375.4, Hitchp.=Küch 110.4 W. Everhan, Jahnstr. 30, a. d. Mauritiuskirche.
Hochmoderne reinwollene
Anzüge und Valetots
liefert leistungsfähiges HerrenMaßgeschäft an Beamte u. solv. Herren auf Teilzahl. od g bar zu 61=75.4 Gefl Off. unt. A 133 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.“
Schweinefutter
billig abzugeben. Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45.
u. 2t.Kldsch., Wschk., Bett, Sofaz
kaes Langenfeld, Krefelderst. 93
Piano
gebr.,.Herrsch. ges. Off
u. B1313 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
gleine Angorakatze billig z. ok
Bobstraße 30, I. Hihs.
keiner kleiner Tennisklud sucht noch einige Mitspieler, Damen und Herren.
Off. u. B 1315 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17, II. b
2g. Mann, kath, Ende 20er., Eisenb.=Arb., pensb., i. sich. Leb.= Stllg., ang. Aeuß., liebensw gutm. Char., ang. Umgangsf., spars. u. sol., s. a. d. W. d. Bekanntsch. ein. brav., häusl. ges. kath. Mädch. zw. 20-30., welch. a. d. Verl. n. ein. eig., selbst. Häuslichk. hegt, zw. spät. Heirat kennen z. lernen.
Off. u. F K 1262 a. d. Annst. Deutz. Tempelstraße 1. 3
Für meinen Detter
kath., 26., gut. Char, Teilhaber m. s. 1894 besteh. Damenkonfektions=Gesch., welches Vergröß. erfordert, suche ich eine brave kath. Frau aus vermög. Fam. Vertrauensv. Angeb. m. Bild unt. B 1309 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
1

Seite 16.
00 Krüppelfürsorge
Zur Eröffnung der Kölner Stiftungsanstalt Dr. Dormagen (Krüppelheim).
Von Beigeordneten Dr. Krautwig(Köln).
Die Krüppelfürsorge ist ein junger Zweig der heutigen Wohlfahrtspflege, die ein so erfreuliches Zeichen der humanitären Gesinnung unseres Zeitalters darstellt. Freilich: auch sie findet ihre Tadler und Gegner, besonders in den Kreisen derer, die den körperlichen Niedergang der Menschheit nicht nur unter den Einflüssen der modernen Kultur, sondern auch der modernen Wohlfahrtspflege befürchten zu müssen glauben. Weniger Schutz den Schwachen und Kranken, weniger Fürsorge den krüppeligen und bresthaften Menschen, die den gesundheitlichen Stand und damit die Leistungsfähigkeit der Menschheit herunterdrücken, so will es das Programm mancher Rassenhygieniker. Gestützt auf die Lehren einer noch in den Kinderschuhen befindlichen Vererbungswissenschaft fürchtet man, daß die heutige Wohlfahrtspflege die schlechteren Vererbungsrisiken schützt und dadurch den Nachwuchs der Menschheit schwächt. Anstatt der Wohlfahrtsarbeit zugunsten der Armen und Schwachen, die einem weichlichen, sinnlosen Humanitätsdusel entspringt, verlangt man den kräftigen Schutz der Gesunden und Starken, die de erste Recht aufs Leben haben, deren Lebensgenuß und deren höchste Leistungsfähigkeit durch die ewigen Rücksichten auf den schwachen Mitmenschen zwecklos behindert wird.
„Was in aller Welt stiftet mehr Leid, als die Torheit der
viele werden geboren, für die überflüssigen ward
der Staat erfunden.".„
Diese Worte Nietzsches finden heute noch in weiten Kreisen Beifall. Die Anhänger der reinen Rassehygiene bekennen sich zu dem Satz:„Unsere soziale Entwickelung mit ihrer Pflege des Mitleids und der Lebensfreudigkeit macht das Leben immer armer an Reizen und immer mehr unschmackhaft.“ Mögen nun solche Gedankengänge sich auf die wissenschaftlichen, biologischen Lehren der Selbstbehauptung des Einzelnen und der Erhaltung der ganzen Art im Kampfe des Daseins stützen, mogen sie die Schärfe und Grausamkeiten ihrer Konsequenzen zu bemänteln suchen mit dem Hinweis auf die Lebens= und Zukunftsinteressen von Rasse und Nationen, diese Lehren sind und bleiben wissenschaftlich falsch und unverträglich mit den wahren Interessen der Menschheitskultur. Falsch sind diese Einwürfe gegen die Werke der Nächstenliebe, die Kranke heilen, Schwächliche stärken, Krüppel arbeitsfähig machen will, falsch auch dann noch, wenn sie sich richten gegen die Hülfe, die aus der Fülle eines mitleidigen Herzens dem hoffnungslos siechen und arbeitsunfähigen Menschen gespendet wird.
Kann nicht der Kranke, der bereits aufgegeben war, wieder gesunden? Kann der Schwindsüchtige nicht geheilt oder so gebessert werden, daß er ein nützliches Mitglied seiner Familie und der menschlichen Gesellschaft ist? Müssen wirklich, von der Wohlfahrtspflege vernachlässigt, Jahr für Jahr Tausende und Abertausende Kinder in den ersten Monaten ihres Daseins dahin sterben, als ein Opfer zielbewußter, angeblich die Menschheit aufwärts leitender Auslese? Sollen wir dieses Schicksal tatenlos hinnehmen, obwohl die Säuglingssterblichkeit ihre Opfer durchaus nicht nur in den Reihen der Schwächlinge, sondern auch unter den kräftigen und gesunden Kindern des Volkes anfordert? Wer sagt uns, daß die Schwächlinge nicht durch liebevolle Pflege zu starken, arbeitsfrohen Menschen
heranblühen?
Nehmen wir aber selbst an, daß die zarteren Kinder, die uns die opferwillige Nächstenliebe erhält, nicht zum Muskelathleten und nicht zu Gesundheitsprotzen heranwachsen, wieviel Schönes und Tüchtiges kann nicht auch der schwache Mensch seiner MitKölner Lecal-Aazeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni 1913
Katholische Arbeitervereine von Köln und den Vororten.
Bei Gelegenheit der Generalversammlung des BonifatiusVereins findet am Sonntag, den 8. Juni, abends 8 Uhr, eine große
Begrüßungs=Versammlung
und am Montag, den 9. Juni, eine große
Fest-Versammlung
beide im großen Saale der Bürgergesellschaft, statt.
Die Bedeutung des Bonifatius=Vereins für unser katholisches Leben geht schon daraus hervor, daß viele der hochwürdigsten Herren Bischöfe daran teilnehmen werden.
Da auch die katholische Arbeiterschaft ein großes Interesse an dem segensreichen Wirken des Bonifatius=Vereins hat, sind die Mitglieder unserer Arbeitervereine hiermit besonders zu diesen Versammlungen eingeladen. Der Eintritt ist frei.
Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.
Die Bezirksleitung.
Für Kavaliere!
Neueinführung:
Tafen Coka-en
in MNietaßfkartone
20 Sfück M1.—
Orfent Tabak- u. Ggaretfenfahrik
„Tenidze Dresden Inh. Huco Zietz
Trustfrei!
Salon Hodern
Damenfrisier- und Parfümerie-Geschäft Ranges:
Separate Salons
zum Champonieren, Ondulieren, Frisieren Haarfärben sowie elektrische Manikure und Schönheitspflege. Eigenes Atelier zur Anfertigung feinster Haararbeiten.
Zivile Preise. 33
Fernsprecher B 4143
Jos. Schmitt, Köln
Flandrischestr. 19, Nähe Rudolfpl. u. Opernhaus.
welt leisten, wieviel verdankt nicht die Welt an Fortschritt und herrlichen Gütern der Geisteskraft und der Gemütstiefe dieser Schwächlinge, die oft die nützlichsten und liebsten Mitglieder der menschlichen Gesellschaft darstellen. Wer will die Grenze ziehen und entscheiden, wo die der„Aufzucht“ und die der Erhaltung werten Menschen aufhören?
Gewiß wollen wir alles tun, der Krankheit und dem Siech tum vorzubeugen, nichts versäumen, was die Entstehungsmög lichkeiten körperlicher und geistiger Krüppelhaftigkeit auszuschalten vermag, sofern wir mit unserem Tun und Lassen nicht in Widerstreit kommen mit den unwandelbaren Grundsätzen christlichen Denkens und Handelns. Wir wollen auch dem Gesunden helfen, daß er gesund und leistungsfähig bleibt und dabei nicht vergessen, daß auch die Förderung der Lebensfreude ein wichtiges Ziel öffentlicher Sorge bleibt.
Aber der Schutz der Kranken und Siechen und die Förde rung der Gesunden sind keine Gegensätze. Beide Aufgaben sozialer und hygienischer Fürsorge gehen ein gut Stück Weges sich ergänzend zusammen, und wo sie sich trennen, kreuzen sie sich nicht. Soziale Fürsorge, die die Schwachen erhält, schützt den Starken vor Entartung(Goldscheid). Vor dem Sterben kommt die Krankheit. Von der Gesundheit bis zum Siech. tum und Tod gibt es tausend fließende Uebergange. Und nun erst die schon angedeutete Unvollkommenheit der wirklich fundierten Lehren der Rassenhygiene, deren Anhänger sich noch heute darüber uneins sind, ob und inwieweit erworbene Eigenschaften sich vererben. Die Kinder des schwächlichen Menschen können gesund und kräftig sein, die Kinder des Starken können degenerieren. Gegenüber dem Vererbungstheoretiker, der soziale Reformen für unnötig hält, weil sie ja doch keine vererbbaren Aufbesserungen der Rasse bringen, zeigt doch die Praxis des Lebens Tag für Tag den gewaltigen Einfluß des Milieus auf den Auf= und Abstieg der Menschen. Und dieses Milieu kann und will eine menschenfreundliche, vernünftige Sozialreform und Sozialhygiene verbessern, um die Schwachen zu schützen und die Starken zu bewahren.
So verpflichten uns weder volkswirtschaftliche noch biologischhygienische Erwägungen, unsere Fürsorge zu beschränken auf die öde Kultur des Starken, auf die Entwickelung von Kraftmenschen. Die Verfolgung solcher Ideen würde in verhängnisvollster Weise die gedeihliche Entwickelung der Menschheit gefährden. Ein gesundes und leistungsfähiges Volk stellt nicht nur eine Summe von kraftstrotzenden Riesen vor, sondern verlangt auch neben der körperlichen Gesundheit die innere Gesundheit, die hohen Werte der Nächstenliebe und des Gemeinsinnes, die auf dem öden Boden reiner Rassenhygiene nicht gedeihen können. Es muß in einer gesunden Bürgerschaft Raum bleiben für die edlen Regungen des Herzens gegenüber den minder beglückten Mitmenschen, da diese Regungen die Quelle sind für die höchste Anspannung der Kräfte, für Edelmut und Aufopferung, für ein frohes und zufriedenes Herz.
Die Grundlagen von Staat, Gemeinden und Familien werden erschüttert, wenn der Egoismus des Starken, der in den einseitigen Lehren weltverbessernder Rassenhygieniker seine wissenschaftliche Begründung sucht, den Sieg davontragen sollte über Nächstenliebe und Humanität. Letzten Endes verbessert eine schrankenlose Rassenhygiene nicht die Rasse, sie zerrüttet die Gemeinschaften und stellt sich in den Dienst eines antisozialen
Individualismus.
So wollen wir also trotz aller Einwürfe auch weiterhin dem schwachen Mitmenschen die rettende und schützende Hand bieten, so wollen wir auch dem Krüppelelend vorbeugen, dessen Umfang und dessen Bedeutung zu erkennen dem letzten Jahrzehnt vorbehalten war. Wo dieses Krüppelelend uns aber vollendet und kaum mehr beeinflußbar entgegentritt, da seien wir hülfreich und gut.
Die früheren Zeiten standen dem Krüppelelend einigermaßen hülflos gegenüber. Es gab ja immer gute Menschen und
caritative Anstalten, die dem Krüppel beistanden. Man versorgte ihn in Siechenanstalten, man gab ihm Brot und Kleidung, man privilegierte ihn als Bettler.
Und wie anders ist unsere heutige Auffassung. Wir wollen dem Krüppel helfen, daß er wieder ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft werde, der nach Möglichkeit sich selbst zu erhalten weiß. So manches Krüppelelend können wir heute durch zeitige Fürsorge vermeiden. Das gilt für die KrüppelOn parle I entstellungen, welche die Tuberkulose der Knochen und Gelenke,
français welche die englische Krankheit meist schon im frühen Kindesalter zu Wege bringt. Sinnreiche operative und orthopädische Behandlung vermag manchen Krüppel zu„entkrüppeln“.
Verbiegungen und Lähmungen sind in einem Maße, sich auch der Arzt vor mehreren Jahrzehnten noch nicht träumen lassen, durch die Fortschritte von Wissenschaft und Ku heute zu beseitigen. Steife Gelenke lassen sich mobilisier schlaffe und haltlose Gelenke tragkräftigt machen. Sinnrei und leistungsfähige Stütz- und Ersatzapparate, die die Wisse schaft des Arztes im Verein mit der Technik des Künstlers schaffbefähigen den vorher hülflosen Menschen zur nützlichen Arbe So macht die ärztliche Kunst den Krüppel wieder arbeitsfäh wieder lebensfroh, und nun muß ihm das moderne Krüppelhe weiter helfen, daß er in den jahrelangen Leiden und in jahrelangen Behandlung nicht geistig verkrüppelt. Eine lie volle und intensive Durchbildung der geistigen Fähigkeiten das Ziel der Krüppelschule, die auch in der Kölner Dormage stiftung ihre Arbeit beginnen wird. Noch ehe der Lehrer Schüler aus seiner Hand gibt, bemühen sich tüchtige Handwer meister, den Krüppel entsprechend den ihm verbliebenen körp lichen Fähigkeiten unter Beachtung seiner besonderen Neigung beruflich tüchtig auszubilden. So wird schließlich aus dem nachlässigten, oftmals verspotteten und darum verbitterten, hi losen Krüppel ein arbeitsfroher Mensch, der nützliche Ar schafft und ein glückliches und zufriedenes Mitglied der i lichen Gesellschaft sein kann.
Versagt aber alle menschliche Kunst, dann mag der Krüppel der Dormagenstiftung ein wahres Heim finden, wo gütige Mensch ihm hülfreich zur Seite stehen. Wer je in das innere Leb eines Krüppelheims hineingeschaut hat, der wird nicht oh Ergriffenheit von dem Reichtum und der Tiefe des Lebe einer solcher Anstalten Kenntnis genommen haben, das gera da die höchsten Werte aufzuweisen hat, wo die ärmsten und hi losesten Menschen mit hoffnungsloser Verkrüppelung die a opfernde Pflege hingebender Menschen finden.
Die Arbeit eines guten Krüppelheims ist schwer. Soll Erfolg haben, so bedarf es der völligen Hingabe der viel Kräfte, die in den Dienst eines solchen Hauses zu stellen sin In dem Krüppelheim, wo der Arzt, der Geistliche, pflegen Schwestern, wo der Lehrer und Handwerksmeister gemeinse hülfsbedürftigen Mitmenschen dienen wollen, darf Gleichgült keit und Eigenwillen keinen Platz haben. Absolute Unte ordnung unter den Hauptzweck der Anstalt, einträchtige felb verleugnende Arbeit im Dienste der uns anvertrauten Pfle linge möge allen Herzens= und Gewissenspflicht sein, die unserer Anstalt arbeiten. Liebe, die zu jedem Opfer fähig walte in diesem Hause, das unseren Krüppeln ein sonnig Glück und Zufriedenheit bringendes Heim sein möge.
Handwerk und Gewerbe
.4) Die Schlosserinnung Köln hielt am Freitagabend Saale der Bierbrauerei Im Laacherhof eine Versammlung a Obermeister Fenners führte eine Anzahl neue Mitglieder ein un erstattete dann einen Bericht über die Tätigkeit des Vorstande Von verschiedenen Meistern seien bemerkenswerte Anregungen geben worden. Schriftführer Schlosser berichtete kurz über die Wer bund=Ausstellung Köln 1914, während Hr. Dietzler speziell über Beteiligung des Handwerks an der Ausstellung sprach. Einer Ei ladung des Oberbürgermeisters folgend, soll die Ausstellung Al T RAI. Dannerdtaa don 12 Juni. nachmittags, gemen
ladung des Vvelburgermeisteer
und Neu=Köln am Donnerstag, den 12. Juni, nachmittags, geme sam besichtigt werden. Zur Aenderung der Innungsstatuten wurh eine Kommission von fünf Mitgliedern gewählt. Die Innung
eine Jommision von fans Wirgtieer....„„„„ 4
mit der Haftpflichtversicherung Stuttgart einen Vergünstigung. vertrag abgeschlossen, der angelegentlich empfohlen wurde. 2 Frage, inwieweit der Meister für das Schulgeld der Lehrlinge# bar sei, rief eine Aussprache hervor; der Vorstand wurde beau tragt, sich zur Beantwortung dieser Frage mit dem Innungsau schuß in Verbindung zu setzen. Freundliche Aufnahme fander Vortrag des Hrn. Dietzler über Solidarität und Kollegialität.
**•
59000.
Aus aller Welt
*
** Zum Andenken an Friedrich Ozanam. Aus Anlaß der hundertste Wiederkehr der Geburt Friedrich Ozanams, des Stifters des Vinzen vereins, hat das Generalsekretariat des Vinzenzvereins eine e
KEAPE. OI. SScrift hat hon hannelten II1
nummer herausgegeben. Die Schrift hat den doppelten Umfar der Vinzenzblätter, und ist mit einer vornehm ausgestatteten Kunst druckbeilage versehen. Aus dem reichen Inhalte des Heftes besonders hervorgehoben die statistischen Angaben aus dem Vinzenzverein und über den Vinzenzverein in Deutschland. A Ozanam=Nummer hat bleibenden Wert, und ist darum für al caritatid Interessierten eine schätzenswerte Lektüre.(Die ier nummer wird pro 100 zum Preise von 15., im einzelnen u 25 Pfg., postfrei abgegeben vom Generalsekretariat des Vinzen vereins, Köln, Domstraße 41).
Die Aerzte empfahlen
uns sehr, unsern Drillingen, zwei Mädchen und ein Knabe, rege mäßig Scotts Emulsion zu geben. Die Drei waren ziemlich schwat lich zur Welt gekommen, und wir hatten große Mühe, sie voran zubringen. Scotts Emulsion erhielten sie zum ersten Male, als etwa zehn Monate alt waren, und wir waren glücklich, als mi bemerken konnten, wie das Präparat den Kleinen mundete um bald Einfluß auf ihr Wesen auszuüben begann. Die Kinder wur den viel lebhafter, begannen mit mehr Appetit die Nahrung nehmen, was bald die gewollte Kräftigung zur Folge hatte. 2 setzten den Gebrauch regelmäßig fort und hatten die Freude, unser Drillinge in schöner Weise sich entwickeln zu sehen. Heute lauft alle Drei, und mit dem Durchbrechen der Zähnchen haben sie gar nichts zu tun. Dabei sind sie alle munter und beweglich, daß jeder, der sie kennt, seine helle Freude an den Drillingen hat Scotts Emulsion hat sich hier wirklich vorzüglich bewährt.
Hagen i. W.(gez.) Schreiner Georg Ellermann und Frau
Eilperstr. 107, 28.Sept. 1911. F 1124
Wer ähnlichen Erfolg sehen will, darf freilich nicht eigenem Schaden erst eine der vielen Nachahmungen versuche wollen; es muß halt nichts anderes sein, als die bewähr Scotts Emulsion! d
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalsta#c in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bow
Bestandteil Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu ar tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.

Naße, nicht ha und Ku obilisier Sinnrei die Wisse rs schaffe hen Arbe rbeitsfähl rüppelhe und in Eine lie#
sigkeiten Dormage Lehrer Handwer# nen körp Neigm us dem terten, hu liche Arbder men##
Krüppel igeMensch nnere Le# nicht oh des Lebe das gera en und hu ng die a
r. Soll der viel stellen sin ze, pflegen
gemeinsa
Gleichaul##
zlute Untes ichtige felb guten Pia sein, die fer fähig nn sonnig
agabend amlung an er ein um Vorstande eegungen au er die Wert iell über### Einer Ein# tellung All ags, gemei ituten wurc Innung ba günstigung wurde.#### hrlinge# durde beaus Innungsaume fandei gialität.
hundertste des Vinzen Is eine ten Umfa tteten Kunst Heftes seie dem Welt chland.# im für all (Die e nzelnen### es Vinzenz
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme und vielen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten spreche ich allen, besonders den beteiligten Vereinen, meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Garl Anton.
Für unseren lieben Gatten, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Peter Weinen
Hotelbesitzer in Palermo
wird am Montag, den 9. d.., um 9 Uhr, ein
gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni 1913.
Bilanz der
Seite 17.
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
e
eingetr. G. m. b. H.
zu Köln=Ehrenfeld, am 31. Dez.
1912.
Aktiva
Passiva
Unbebaute Grundstücke..*—„
Miethäuser„—Erwerbshäuser„
Neubauten** Inventar-———
Bank= u. Sparkassenguthaben.. Barbestand„
Mietforderungen Beteil. an andern Unternehmungen Sonst. Forderungen
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Kriminalkommissar
findet Dienstag, den 10. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
10852/20 766722/26 88285051 31628/78 425·04
5698/33 1754•29 301]00
1000100 1740/15
1702972/56
Geschäftsguthaben
Reservefonds——
sülfsreservefonds stiftungen und Geschenke—
Sonstige Rücklagen
Hypotheken.——
Guthaben der Kaufanwärter———
Spareinlagen-— Sonstige Schulden Reingewinn=— 146963/85 32535/26
46331/74
2352/90 632|99
1259008
139472 40117
14528
20030
03
Spangz=versteigerug Häctischer Leithaus
Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Köln=Merheim Neußerstraße 675 versteigert werden:
1 Regulator;
im Anschluß hieran Theklastraße am Friedhof
2 Grabdenkmale, sodann
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko,
2 Stühle, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Tisch;
um 3½ Uhr nachm. im Pfandlokale Hansaring 92:
2 Vertikos, 3 Tische, 1 Sofa,: Sofa mit Umbau,
3 Schreibtisch, Spiegel u. a. m.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1702972/56
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 121, Abgang 26, also am Jahresschluß 516. Die Haftsumme ist gestiegen von 145900.— M auf 157600.— K.
Köln=Ehrenfeld, den 10. März 1913.
Schmitz Huppertz Josef Vasters.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Beier
findet am Dienstag, den 10. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst einwird. b3
Hausverkauf.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Maria Louise Vogels werde ich am
Montag, den 23. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comz, Cöln, Neumarkt 16, das Wohnhaus Sternengasse 44 in Cöln,
Flur 7, Parzelle 351, groß 1,58 Ar, geschätzt zu
23000 Mark,K 42 der
meistbietend versteigern, und den Zuschlag auch unter der Tare erteilen.
Bedingungen zu erfahren bei. B21
Geh. Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, Richmodstraße 4
pfand-Versteigerung.
Am Dienstag, den 10. Juni 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 goldene Herrenuhr gemäß§ 368 H. G. B. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“a Gladbacherstraße 13, I.
Das Jahrgedächtnis für Frau
August Goetz
Henriette geb. Trimborn findet statt am Dienstau, den 10. Juni, vormittags Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. wozu
franndlichst eingeladen wird.
derangierte Vermögensverhältnisse durch Gütertr., Sicherungsvertr. oder Arrang. mit Gläubigern zuverlässig ordnen, so wenden Sie sich an hiesigen Fachmann mit 16jähr. Praxis brieflich unter 848 an die Ge schäftsstelle d. Bl. p
Diskretion Ehrensache. Besuchszeit angeben.
593
Verkauf eines Geschäftsanteils.
Am Dienstag, den 17. Juni 1913, nachm. 3½ Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Cöln, St. Apernstraße 17:
den Geschäftsanteil des Hrn. Julius Simmat, Kunstschlossers zu Cöln=Sülz, an der Julius Simmat Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, im Nennbetrage von 34000 Mark,
auf gerichtliche Anordnung öffentlich gegen Barzahlung per Töln, den 6. Juni 1913.
Justizrat Bleugels,
Notar.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
en 1#Christine Henseler geb. Koch
### andat am Montag, den 9. Juni, morgens ½9 Uhr,
nabe, rege
lich schwäch
,<space> s i e<space> v o r a n<space> Nale, als ch. als rundete um Kinder wur# Nahrung# hatte. Wi eude, unser# deute laufe aben sie fl beweglich, illingen ha### hrt.
ind Frau.
h nicht in versuche ie bewähr. de
muft. und
Originalflasche
scott&amp; Bownrin 50,0, Ur
v. Tragani 3%
Hierzu aroufindet am Montag, den 9. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16 Kinder-Ausstattungsgeschäft Sonder-Angebot
zu äusserst billigen Preisen. b93
Russenkittel Größe45-60 95:.25 Matrosenkleider Größe 60—80.25 Mousselinkleider Größe 60—0.75 Leinen-Kleider Gröse 60—9.50
zu Cöln.
Von Montag, den 9. Juni d.
J. ab findet bis auf weiteres im städtischen Verwaltungsgebäude, Cöln=Kalk, KalkerHauptstraße 208, 1. Stock, Zimmer 7, an jedem Werktage mit Ausnahme am 16. Juni und Mittwochsnachmittags, vormittags von—12, nachmittags von —8 Uhr, öffentlicher Verkauf von Kleidern, Wäsche, Schuhen, Schirmen, Federbetten, Wanduhren, Taschenuhren, Ringen, Musikinstrumenten, Fahrrädern und Haushaltungsgegenständen
gegen gleich bare Zahlung statt.
Der Verkauf im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, erleidet hierdurch keine Aenderung.
Cöln, den 5. Juni 1913.
Städtische LeihhausVerwaltung. vB
Geffentliche
Versteigerung.
Am 9. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Speditions= und Lagerhaus Akt.=Gesellsch. Leystapel 49 für Rechnung dessen den es angeht, gemäß§ 373 des Handelsgesetzbuches versteigert werden
14 Einer Marmelade.
Otto.
Berichtsvollzieher in Cöln.*v
StadtveroränetenVersammiung.
Tagesordnung der 17. Sitzungam Donnerstag. den 12. Juni 1913, nachmittags 6½ Uhr.
Belten.=
4 Einlagen
Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung
Pat.=Stahl=Matratzen
für jedes Bett passend äußerst billig.
Feder= und Daunenbetten, Kissen, Steppdecken
in größter Auswahl.
Reform= und Kinder=Betten
besonders billig. 39
Kreuzgasse 2A
. Süddeutsche
Betten=Manufaktur
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Juni 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Kasten Schmetterlinge, 5 Ballen Damenkleider stoffe, 2 Ballen Samt, 2 Meter schwarzes Tuch, Faß Wein, 1 Majolikaofen, 5 Klaviere, 1 Diplomatenschreibtisch, verschiedene Büfetts, Sofas mit Umbau, Vertikos, Spiegel u. andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650, und es meldet sich das neue Institut 9*
4
Prompte.schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ansgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Juni 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hanst ring 92 zu Cöln versteinwerden:
1 Pianino in hellem
1 Schreibmaschine(Smith Dremier);
1 Ladentheke mit Glashasten;
Schreibtisch, 1 Anrichte;
1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Juni 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
2 Schaufensterkasten, 1 Stellage, 9 Schaufeln, 2 Fässer Essig, 4 Oelbehälter m. 2 Tropfblechen, 5 Trichter und 12 Maße, 29 Fl. Maggi, 6 Graetzinhängelampen, 1 sarmige Gaskrone, 1 Dezimalwage.
Verkauf findet statt. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
I. Ueberlassung d Gürzenichs
a. nachträglich an den Verkehrsverein,
b. nachträglich an den Männer=Gesang=Verein,
c. an den Kreis=Krieger= Verband,
d. an das Generalpräsidium der kath. Gesellenvereine,
e. an den Cölner Eifelverein.
2. Bewilligung eines Mietszuschusses an die Gruppe Cöln=Kalk des Gewerkvereins christlicher Heimarbeiterinnen.
3. Verkauf von Grundstücken am Alteburger Wall.
4. Ablauf der Wahlperiode des Herrn Beigeordneten Laué und Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
5. Wahl eines Beigeordneten,
6. Festsetzung der Reihenfolge,
in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu verrreten haben.
7. Regulierung des Fußweges in der Verlängerung der Rheinallee zwischen Maifischgasse und Stadtgrenze.
8. Kanalisierung von Teilen des Sülzgürtels, d. Münstereiseler= und einer Projektstraße.
9. Vertrag mit der Eisenbahn über Grundstücksaustausch und Belastung städtischer Flächen an dem linksrheinischen Teile der Verbindungsbahn Kalk=Süd, CölnSüd
10. Uebernahme der selbstschuldnerischen Burgschaft seitens der Stadt für ein Darlehen der Ehrenfelder ArbeiterWohnungsgenossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt.
11. Deckung der Straßenbaukosten für die Front des Straßenbahnhofes an der Pallenbergstraße.
12. Schlußrechnung d. Theaterbetriebes für das Geschäftsjahr 1911/12.
Vertrag mit dem Humboldt über die Kreuzung der Dillenburger Straße durch zwei Preßluftleitungen. Verlegung d. Wasserleitung vom Krefeldertor über die Merheimer=, Siebach= bis Holbeinstraße.
Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Drehstrom=Ringleitung und der dazu gehörigen Transformatorstationen. Benennung der Glacisstraße zwischen Venloer= u. Subbelratherstraße: Johann
Straußstraße.
Wiederaufbau einer Scheune auf dem Morsdorfer Hof. Vorlage über Bauten auf
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter Hülgers geb. Katharina Bootz
findet Dienstag, den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst einladet Peter Hilgers.
Wir verlegten unsere Büros vom Gereonshaus nach unserm Neubau
Ehrenield, Jägerstraße 103
(in der Nähe der Städtischen Gasfabrik).
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten und Großhandlung
Telephon A550 und A7134.
HApollinars-Broderschaft
Die Exequien.d. verstorb. Ritgl. Elise Dötsch finden statt am Dienstag, den 10. Juni, morgens 7¼ Uhr, in St. Jakob(St. Georg). b
. Gesichtsmassage
Entfernung von Unterkinn, Mitessern u. schlechtem Teint
Haarausfall
beseitigt schnell und sicher Albert Bauer 5
Mastrichterstr. 53,
Neu— Wichtig für Voghurt-Kuren! Dr. Klebs
Glycobacter-Yoghurt-Tabletten
enthalten neben Yoghurt die von Prof. Metschnikoff empfohlenen GLYCOBACTERIEN, weiche im Darmkanal Zucker bilden und daher die Wirkung wie die Vermehrung der Voghort-Bakterien ausgezeichnet
Unser Präparate— von Aerzten selbst benützt und verordnet— sind ein diätetisches Mittel ersten Ranges zur Reinigung der Säfte, zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.— 45 Glvcobacter-Yoghurt-Tabletten K..—, 100 Stück..— in den Apotheken u. Drogerien; Prospekte und Proben kostenlos vom Bakteriol. Laberator. v. Dr. E.
Kiebs, München 33. Gen.-Vertr.: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstrasse 61. 1
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister
Leanda
Neetar
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. ro
verschiedenen Hosgütern, Umdau von Gr. Sandkaul 2 für Verwaltungszwecke. Errichtung von weiteren sechs Lehrerstellen an den Volksschulen.
Beschaffung von weiteren Stücken für das Ratsilber= zeug.
Vorlage über die Befreiung von Beamten u. Angestellten von der Krankenversicherungspflicht.
Bekanntmachung.
Im Monat Juli werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Altstadt:
Hohe Straße von Schilderisse bis Brückenstraße. Lindenthal:
Ziegelstraße von Kitschburgerbis Tonstraße, Braunstraße von Ziegel= bis Aachenerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeorder:, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehnlägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. Juni 1913.
Tiefbauamt. p
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.
18
K
IIK
1
LH

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155= Sonntag. 8. Juni
1913.
.. Was der Montag bringt::
50060886000 000 0000000000000 0000000000000000000 000000000000 8000 50 008000008 8
Theater. Opernhaus: Niederrheinisches Musikfest 7, Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8, Deutsches Theater: Charleys Tante, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln: 45 11, Zo0logischer Garten: 4, Flora: 3½. Vo.ksgarten: 3½. Stadtgarten; 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cojn. City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel lungshalle am Aachenertor, ger. net von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser Kunstgewerbemuseum.
Vorträge. Städt. Handeishochschule.(Oeffentl. Vorlesungen Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch.
Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Ilörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..) 7 und 8. Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7. Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)„„
Verschiedenes. Bonifatius-Verein: Versammlung im Weisseg Saale der Bürgergesellschaft, 4½, Festversammlung im Prunksaale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr, Casino-Gesellschaft Anno. Kirmesfeier im Annohaus, 6 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark:
Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet, von
9 Uhr morgens bis 9 Uhrabends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus dem sozialen Leben
(A) Ein neuer Beamtenhäuserblock auf der rechten Rheinseite.
Der Erbbauverein Köln, e. G. m. b.., hielt unter dem Vorsitz des Oberpostschaffners Kröll am Donnerstag eine stark besuch Versammlung ab, an der u. a. die Stadtverordneten Prof. Maier und Architekt Th. Roß teilnahmen. Den Kassenbericht erstattete das Vorstandsmitglied Herm. Krahe. Die Mitgliederzahl des Ver eins ist bereits auf 340 gestiegen. Prof. Maier gab eine Uebersicht über das Voranschreiten der Arbeiten. Der Erbbauverein Köln sei hervorgegangen aus dem Erbbauverein Moabit. Das Ministerium habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß Köln stark genug sei, einen eigenen Verein zu bilden. Der Verein sei am 25. April d. beim Amtsgericht in Köln in das Genossenschaftsregister eingetragen worden und bezwecke den Bau, Erwerb und die Verwaltung von Wohnhäusern und die Annahme von Spareinlagen der Genossen zur Verwendung im Betrieb der Genossenschaft. Der Zweck der Genossenschaft sei ausschließlich darauf gerichtet, minderbemittelten Familien oder Personen gesunde und zweckmäßig eingerichtet
Wohnungen in eigens erbauten Häusern zu billigen Preisen zu
verschaffen und zwar unter tunlicher Anwendung der gesetzlichen
Dak in Köln auf dem Wer des Erbbaues noc kein
Gelände zu erstehen sei, so habe der Erbbauverein von der Stadt Köln in Deutz an der Mülheimer= und Elberfelderstraße, nahe bei der neuen Postverladestelle, wo demnächst über 400 Beamte beschäftigt werden sollen, einen Baublock gekauft, wovon die eine Hälfte A 3110 Quadratmeter groß sei und pro Quadratmete 29., koste, während die andere Hälfte B 2880 groß sei und de Preis 25 M. pro Quadratmeter beträgt. Der Block A soll zuerst bebaut werden, und zwar ist zunächst der Bau von 20 Doppelhäusern vorgesehen. Jedes Haus soll ein Erdgeschoß, zeine, ersite
und zweite Etage und ein Dachgeschoß erhalten; es kommt die zweite Bauklasse in Frage. Jede Wohnung hat außer den sonstigen Räumen ein Badezimmer und Küche mit Spind. Der Prei läuft sich höchstens auf neun Mark pro Zimmer. Die Haupt annehmlichkeit besteht darin, daß die Wohnungen mit den neuesten gesundheitstechnischen Einrichtungen versehen sind. Ganz in der Nähe ist die Anlage des großen Kaiser Wilhelmparks geplant. Die nötigen Kapitalien sind der Genossenschaft zu günstigen Bedingungen angeboten. Die gemeinnützige Aktien=Geselschaft, für„Wekggggßwesen der Stadt Köln hat sich auch mit zwei Anteilen zu je 300 M. der Genossenschaft angeschlossen und wurde demnächst diesen Betrag
noch auf 2000 M. erhöhen. He 18
Stadtverordneter Roß erläuterte dann an Hand der Pläne und Zeichnungen das Bauprojekt, das bei allen Zuhörern große Befriedigung hervorrief. In—4 Wochen hoffe man die baupolizeiliche Genehmigung zu erhalten; dann soll mit den Arbeiten begonnen werden. Diese werden so gefördert, daß im Herbst schon ein Teil der Wohnungen bezogen werden kann.„
Oberpostschaffner Krahe sprach über Wohnungspflege. Oberpostschaffner Kröll über die Sparkasse der Genossenschaft; letzterer bedauert, daß sich nicht noch mehr Mitglieder angeschlossen hätten, um den Segen gesunder Wohnungsverhältnisse genießen zu können. In den Aufsichtsrat wurden sodann einstimmig hinzu gewählt Beigeordneter Greven und Gymnasiallehrer Bornewasser. Zum Schluß forderte Prof. Maier zu eifriger Mitarbeit im Erbbauverein auf. Dem Vorstande und Aussichtsrate wurde aus der Mitte der Versammlung für ihre uneigennützige Tätigkeit herzlicher Dank gesagt.
Aus der Arbeiterwelt::
uni 191.(Eigenbericht der Köln, g etrct
aumen kalifornische, in Kisten 58,00—85,00, Apfel rlug.
m Köln, 7.Juni
Früchte. Pflaumen kaltfornische, In Alsten####### Sultanin- 7900
bis 205 CC. alles die 100 Kil.
Köln,.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 129,00-132,00, do. in Fassen von 50 Kil. 128,00-132,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.Juni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) SardelleM. 47-58 der Anker.
Palver 2 00, Kal“ blausaur gelf s 125.00, chlorsaures 67.00, chron.
aures rdte 64.05,„Sepsrsie die aie 4 c de Neoeb, K. 4705. s
li. Kristalle. 49.50. Harz, anerikinisches, Marke E. M. 25,0). Marke H. 25.50, Marke J 26.00, alles mit 15% Verpackung, franzosische, M. 27.00-37.00
3
4%
3% 3 1%
4
4% ####
3%
4
4% 3 14% 3,6%
312%
3 1%
3%
4%
4%
3 1/%
3 18%
D. Schatzanw...4. 15
desgl. f..5. 16
Deutsche Reiehsanl
desgl. von 1913 desgl.
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 desgl. f. 1. 0 10 desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. von 1913 desgl. Stafel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe 4 Kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35 desal. Reihe 22 u. 28 desgl. Reihe KXX dsgl Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-22 desgl. Reihe KIII desgl. Re.he 9, 11, 11 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191. desgl. R. 4. ukb. 1999 desgl. Rethe II, III. I
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Juni 1913.
98.3050 98.3150 98.2060 99,1000
85.4060 75.2550 95.4050 98.4100 98.40 5
98.40*0 98.2050 99.1050 90.0050
85.4050 75.2550
97.0000 97.500 93.25 B 89.75G
88.00 G
85.50 G
84.50 G
82.506
97.106
97.100 92.750
85,10 G
81 506 94.500 94.50 85.008 00.00
135,903
## desgl. Reibe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 315 Edgl. v. 1 94. 96, 98,01. 08
3 1/% Anl. d. Stadt Dässeldort 3 1% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr-.-(.v. 1320 93.906
4% desgl. v. 1599, 1901, 1903 93.508 4% desgl. v. 1906, unk. 191 93.750
% desgl. v. 1907, ank. 1917 93,8946
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 84,70 5 ½% desgl. 1904, unk. 1913 84.500
4# Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 94.000
% desgl. R. X, unk. 1915 94.,750 # desgl. E. XI, unk. 1918 95.256 4% desgl. RXII unk. 1970 95.256 4## desgl. R. XIIIunk, 1922 96.250
316% desgl. R. II, IV, VI 85.-00
4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6. 7 94.306 # desgl. R. VIII, uk. 1915 95.006 4# desgl. R. X, unk. 1918 95,100
4% desgl..XI, unk. 1922 96.206 3½% desgl. Reihe I II und IV 85.006
3½% desal. R IX unk 1916 85.400
* Auch ein Streikgrund.(Eig. Drahtber.) Mannheim, 6 Juni1913. Aus einem eigentümlichen Grunde mußte heute die Maschinenfabrik Joseph Voegele das Werk schließen. hatte vor einigen Tagen den Bierverkauf durch Händler im Bereich der Fabrik untersagt. Heute vormittag rotteten sich nun die Arbeiter in Trupps zusammen und verlangten die Zulassung der Händler und Herbeischaffung von Bier. Als die Fabrikleitung dies ablehnte, legte die Hälfte der 1000 Mann zählenden Arbeiterschaft, ohne sich vorher mit ihrer Organisation ins Benehmen gesetzt zu haben und trotz Abratens des Arbeiterausschusses, die Arbeit nieder und verließ die Fäbrik. Das Werk wurde dann geschlossen; doch soll morgen vormittag der volle Betrieb wieder ausgenommen und diejenigen Arbeiter, die dann der Arbeit fern bleiben, sollen als kontraktbrüchig entlassen werden.
6000fff.
Fünfzigjährige Damen, ja selbst sechzigjährige, können sich noch den frischen zarten Teint der Jugend erhalten. Runzeln, Linien, Sommersprossen und fast alle anderen Hautunreinigkeiten existieren bloß in der seinen äugeren Hautschicht. Diese setzt sich aus einer Menge feiner Partikel zusammen, welche von unten her nachwachsen: in
Jugend lösen sie sich schnell los, mit dem fortschreitenden Alter aber bleiben sie fester sitzen, werden dich, hart und spröde und verursachen jenen dunklen, mißfarbenen Teint, wie er so häufig, bei Dargen in den Dreißigern auftritt. Unter dieser äußeren Schicht befinde noch die eigentliche Haut in all' ihrer jugendlichen Schönheit und Lebenskraft, sie bildet die natürliche Quelle eines schönen Teints. Ein unschöner Teint wird nur durch die oben erwähnten welken Dartikel hervorgerufen, und um dem Teint seine jugendliche Frische wiederzugeben, muß man diese entfernen. Um das zu erzielen, lege man allabendlich ein wenig reines Parinolwachs auf, von dem man sich eine entsprechende Quantität in der Apotheke oder Drogerie holen lassen kann. Dies vegetabilische Wachs besitzt die merkwürdige Eigenschaft, die vertrockneten, abgestorbenen, äußeren Hautpartikel aufzuweichen und zu lösen, so daß gerade genug der äußeren Schicht übrigbleibt, um die Deri. s, die eigentliche Haut, zu bedecken und zu schützen. Seife, Wasser und Cold-cream entfernen nur die losesten Partikel und können„daher, die natürliche
ausgelese 107-114, nicht ausgelesen 105 ·112, Perl, blau, 127,180, SantosPerl- ausgelesen 112-120, Santos-Perl- nicht ausgelesen 109-118, alles das : Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis ue nach Fabrik) 42 15 43/8, Kandis, weiss, 58-60, gelb 57-59.braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 25-— 27½. Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, gapan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 34-35, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4448. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lam75. weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda tie nach Grösse) 200-330, Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon de nach Dicke) chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
Köln,.Juni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85,00-97.00, Sesamöl 87,00 100,00, Oliven-Speiseol. Nizza, 105.00-240.00, desgl. Bari- 175.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 61.00-64,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76.00. Terpentinol amerikanisches, mit Fass, 60,00, 64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, Enshse mit Fass 28.50—29.50 die 100 r
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3.
Daselbst auch
. 1 II— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammer
Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. p.
Hleinrich Lindlau Perrer ans
Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 15.
übernimmt mein langjähr. Gchülfe Herr Carl Maretsch meine Verkaufsniederlage mit Reparaturwerkstätte.
Graue Haare
machen alt Lassen Sie dieselben doch färben in den eigens dazu eingerichteten Färbe=Salons von H. Schellenberg Färben in allen Nuancen unter Garantie.
b
Aus grauen Schwaden wabert das Morgenrot über die Dächer, mit frischem Hauch regt sich der werdende Tag, und die Glocken ringsum verkünden mit ehernem Mund, daß es ein Tag des Herrn sei. Die Finken und Meisen im grunen Gehege der nahen Anlage zwitschern ihr fröhliches Morgenlied, und aus der Tiefe des Häusermeeres dringt mit gellem, herrischem Schrei eines lungenkräftigen Hahnes Signal:„Wach auf!“ Das gilt nicht
für die Hühner; wenigstens ich denke so. Und ich fühle mich mit dieser Meinung nicht allein. Auch die Großstadt hat ihre Frühaufsteher, nicht nur solche, die nach Beruf und Pflicht für den Morgenimbiß zu sorgen haben, des Dienstes ewig gleichgestellter Uhr folgen müssen, sondern auch Freunde von Gottes schöner Natur, und ihrer sind sogar nicht wenig. Es scheint mir vielmehr, daß die Lust am Wandern unter den Stadtkindern immer mehr wachse. Einzeln, zu Paaren und in ganzen Trupps streben sie den Bahnhöfen und den Schiffslandeplätzen zu, marschieren ie rüstigen Schrittes durch die langen Zeilen der Torstraßen in den frischen Morgen hinein, den wohlgefüllten Rucksack auf dem Rücken und den derben Wanderstock in der Hand. Viele halten erst Einkehr im Hause des Herrn, um vor der fröhlichen Tagfahrt als brave Christen die Messe zu hören, denn nach erfüllter Pflicht beginnt erst wahres Freuen und leichter fällt das Wandern. Drum Glück auf! und grüßt mir Wald und Berge!
Mein Ziel ist nicht so weit gesteckt, und manchem geht es darin nicht besser, als mir. Aber unsere weit über beide Ufer des Rheines klafternde Stadt, die sich mit einem Riesenschritt an die Spitze der mit einem reichen Schmuck von Grünanlagen gesegneten Städte des Deutschen Reiches gesetzt hat, bietet des Schönen, Verz und Auge Erfrischenden, Erholung Spendenden so viel, daß man die Fernwanderer, die Radler und Autobeglückten neidlos vorüberziehen sieht. In den Pfarrbezirken St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritius rüstet man sich zur Kirmesfeier; da werden die Altäre und Altärchen aufgebaut zwischen saftgrünen Pflanzen und leuchtenden Blumen, der Odem des Waldes hebt sich aus dem, von liebevollen Händen gestreuten Teppich fur den Weg des Herrn, und darüber flattern die bunten Fahnen und
Wimpel. Hier und da huscht auch schon ein„Engelchen" in blütenfarbenem Festgewand über die Straße, um der Tant, dem Ohm oder Patt den Kirmesgruß zu entbieten, duftet doch der Kuchen schon gar zu verlockend aus den Fenstern in siegreichem Kampf mit dem beißenden Hauch des frisch entfachten Holz= und
Kohlenfeuers unter dem surrenden Kaffeekessel. Das ist die intime Poesie der engen Altstadt, die man trotz allem Sehnen nach Licht und Luft nicht missen möchte.
Wie ein Gruß aus der Kinderzeit schwebt sie uns nach in die weiteren, freieren Gebiete der Neustadt, durch den gebrochenen Festungswall hinaus in die Gefilde der Kölner Gartenstadt. Noch klaffen lange Lücken zu beiden Seiten der Torstraße zwischen vereinzelten Fachwerksbauten der nun glücklich überwundenen Rayonzeit, Lagerplätzen mit windschiefen, morschen Bretterzäunen und häßlichen Schuppen. Dann und wann ein Feld mit junger Saat oder sattgrünem Klee, mit ölig glänzendem Frühsalat, rankenden Bohnen und raschelnden Erbsen, Koyl und Rüben. Schnurstracks läuft die vierzeilige Allee von Ulmen nach Westen, aus dem die qualmende, pustende Kleinbahn des Vorgebirges Segen der Stadt entgegenrollt; nicht lange mehr, denn bald wird auch sie dem König Dampf Valet sagen und elektrisch werden, wie es sich für eine brave, moderne Straßenbahn geziemt, sind wir doch auch soweit da draußen noch immer in der Stadt, in Stadtteilen, die nur noch dem Namen nach Vororte heißen: dem funkelnagelneuen Klettenberg oder Siebengebirgsviertel und dem an den alten, nüchternen Landgemeinde krystallisierten Neu=Sülz mit ihren schon recht stattlichen geschlossenen Bauformen, kräftig angewachsenen Schattenbäumen an den Bürgersteigen, grünenden und blühenden Vor= und Hausgärten, Schmuckund Spielplätzen, der prächtigen neuen St. Nikolauskirche und imposanten Schulbauten.„„
Und sie recken sich in reger Bautätigkeit immer weiter, links nach dem Zollstock, rechts nach Lindenthal und geradeaus nach dem Klettenbergpark, dem Idyll unter den städtischen Anlagen. Er mutet an wie ein Zauberbild, so ist er in seiner reizvollen Herrlichkeit in wenigen Jahren herangereift, seit der Gartendirektor Encke und sein wackerer Obergärtner Noerrenberg dort aus einem tief ausgegrabenen, öden Ziegelfeld eine Landschaft geschaffen, die an Naturtreue nichts zu wünschen übrig läßt. Ein Höhenweg schlingt sich um die weite, groteske Mulde; vielfach verschlungene
Pfade steigen mehr oder minder steil hinab in den Talesgrum in dem wie traumverloren ein kleiner, von Buchen und Weioen umrahmter, schilfbekränzter Teich den Himmel widerspiegen Aus den massigen Bündeln der Schwertblätter leuchten die blauer Blüten der Gladiolen, und munter springt der verjüngte Tufferbach über bemooste Felsenklippen von der alten Römerstra#herunter, unter dem schattigen Weg verschwindend, um danni silbernem Flüstern mit dem stillen Wasser des Sees zu tosen, Romantik kein Plätscherkahn entweiht.
Wohin auch das Auge blickt, offenbart sich ein Bild von en zückender Eigenart. Hier eine heitere Sippschaft weißschimmern der Birken im hellgrünen, flimmernden Brautgeschmeid, dort en wildblühender, üppiger Rosenhag, ein junger Buchenschlag, ein rauschende Eichenkoppel oder ein schweigender, dunkler Miniatur Tannenforst. Einsame Zwergkiefern und verlorene Lavastem zwischen blühender Erika liefern ein stimmungsvolles Heidevi weiß und gelb auf sattem Grün gesprenkelte Matten steigen über Hag und Hecken zur Höhe empor, und im Dickicht wuchern de feingefiederten Farne.: Eine enge Schlucht führt zum steil stürzenden Basaltbruch, über dem der Steinklee, Ginster un Goldregen blühen, und aus dem dunklen Grün des Buschwer# im Grund strömt aromatischer Duft aus den breiten, elfenbenn farbenen Dolden des Holunders, im Wettbewerb mit der tausent fältigen Pracht der Stauden. Am Südende erhebt sich, wie ein Bastei in das Tal vorspringend, das Plateau des Rosengarten der jetzt im Monat Juni in voller Feier steht, mit dem monumen talen Brunnenplatz und den im Louis-seize-Stil gehaltenen Lauven gängen, den einzigen Merkmalen gärtnerischer Kunst in wundervollen Naturbilde, das doch in Wirklichkeit ganz und ga ein Werk liebevollsten künstlerischen Schaffens ist. Von dort au blickt man hinüber auf die malerische Gruppe der Restauration gebäude, die in der Morgenstille wie ein verträumtes schlößchen anmutet und selbst im bewegten Leben des lärmene## Tages diesen Zauber nicht ganz verliert. Dort halte ich vor der Weiterwandern Rast, und sie wird mir zur wahren Feierstuneliegt doch das ganze romantische Landschaftsbild mit all Duften und Prangen wie ein aufgeschlagenes Märchenbuch## meinen Fußen.

ocknete elring 79.00einbernge ss- 19200
schmalz. in Fässern
rdell 00, desgl.
0, Chromromsaures 0. 96-983 gl. 1. Sorte
ver 46.50, A. 250) nzosische
81 506 94.500 94 150
85.005
00,00
135.905
93.905 93.505 93.750
93.804
5 84.708 84.506
94.000
5 94,750
8 95.250
0 95.254 2 96.254
85.-00 *
7 94.306
5 95.004 S 95.106 2 96.200 85.004 6 85.404
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Sonntag, den 15. Juni, statt.
Programm:
Kaffee in der beim Kloster gelegenen
un 4 Uhr Behiäligseltetegnger, 2a.=tei esher
u: die Knechtstedener Kirche. Nachher Besichtigung des klosters für die Konzertbesucher.
., Hariäh Hmmesfehet in Düsseldorf(60 Knaben und 50 cherren).
Aires a. ie A geia. le. 3. 8 Die nid
F. C. Heimann, Königl. Baurat.
Volksverein für d. hathz. Deutischlaus
(Gesamt-Bezirk Köln).
Wir machen unsere Mitglieder auf die
am 9. Juni, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindende
Versammlung des
Bonifatiusvereins
aufmerksam und bitten um zahlreichen Besuch dieser
esenedvon, bedentsamen Veranstaltung.
Der Vorstand
p5 J..: Dr. Schwering.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Sonntag, 8. Juni
Die Entscheidung fällt heute!
Des Baesesehsechelenct GSeihgtand, Malsheak Staser lide Slseheh
liefern werden.
Die Trainingleistungen
Punkt 4 Uhr.
Seite 18.
: Schauspielhaus
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Monta, den 9. Juni 1915.
Uraufführung
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Direktor Rémond Mitwirkende: Die Damen: Brings,„Wirmapig“.. Dütz=Friche, Mawick,##lien, Korkhaus; die Herren: Schreiner, Lenzen, Schmitt=Pardo, Busch,
Majewski. Orlamünde, Hermanns, Rutkowsky,
Schmitz, Rubens, Birgel, Bültinghausen, Ullrich Kleinschmidt,
Anfang 8 Uhr. Ende nach 1012 Uhr.
Dienstag, den 10. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Deutsches Theater.
jederzeit
rnring
u. Diebesnem Verpro Jahr.
reise.
teile
tte.
lich
3290.
str. 15
Iaretsch
azu einin allen
.5
Katholischer Beamtenverein.
Montag, 16. d..,
abds. 3½ Uhr im Fränkischen Hofe
KaiserJubiläumsfeier
Musik, Deklamation, Gesang, Spiel mit Reigen,
Historisches Festspiel.
kundgedung treudeutscher vaterländischer Gesinnung.
Alle Mitglieder mit Familien sind dringend eingeladen.
Kath. Beamtenverein, hält in diesen Tagen hier eine
laußerordentliche Generalversammlung
##ab. Der Vorsitzende des Diözesan=Komitees läßt auch den Beamtenverein zur Begrüßungs=Versammlung Sonntag 8 Uhr. uno zur Festversammlung Montag 8 Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft herzlichst eintad n. Ich ditte deingend unsere Mitglieder, dieser bedeutsamen Tagung lebhaftes Interesse entgegenzubringen und an den Versamm: lungen teuzunehmen. Eintritt frei. Für die Damen ist die Galerie reserviert. Der Prases.
Stadt-Garten 6s
Jeden Montag
Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge
m m m Gml COm O.
e blauen Duffesterstran dann in n. dessen
von entimmerndort ein lag, ein Liniaturabasteine Seidebill. gen über chern die steil ster un uschwerls
elfenbeintausenkwie eine ngartenionumenLauben= in diesen und ge: dort ab uratione
es Waldärmendel vor den
Männer=Wallfahrt nach
Revelaer
dorf und Mülheim
am Sonntag, den 22. Juni.
Abfahrt mit Sonderzug ½8; Rückfahrt abends 8 Uhr;„ Fahrpreis 3,70.: Fahrkarten=Niederlagen werden noch Sekanzt gegeben. 1.
für 3 Erw., 1 Kind im August,
tunlichst im Walde, 2 einf. möbl. Zim. Selbstkochen verm. Spiritusofen Bedingung. Ang. m. Preis unter 886 a. d. Geschst. d. Bl.
Erholungsbedürft. Kinder
sind gewissenh. liebev. Verpfleg.
in gut. bürgerl. Familie in waldreicher Gegend Bensbergs zu mäßigen Dreisen.
Offerten unt 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
defallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein, keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
-3 Kinder fnde
gewillenhafte gute Plege
bei alleinsteh. Beamten=Witwe
(früher Pflegerin), beste Empfehl.,
auf dem Lande. Schöne gefahrl. Lage. Station Schlebusch oder Burscheid. B., Hahnenbleche, Post Straßerhof
Prüfungsverband der Zuchtvereine für Diensthundrassen(...)
Unter der Schirmherrschaft 8. K. H.
:<space> d e s<space> P r i n z e n<space> O s k a r<space> v.<space> P r e u s s e n.:<space>
Vorführung von Diensthunden auf der Rennbahn zu CölnMerheim am Sonntag, den 15. " Juni, nachmittags 3 Uhr.
Deutschlands beste
Pollzeihunde
Karten im Vorverkauf zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlichen Niederlagen.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
s
Obladen Nachf.
Hohe Str. 9—
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt krei.“
Tel.
4 3112.
Sonntag, abends 8 Uhr: Gastspiel Helene Fehdmer vom Deutschen Theater(Berlin) mit Ensemble: Die Frau von vierzig Jahren. p
Montag, abends 8 Uhr, bei kleinen Preisen:
Charleys Tante.
Dienstags, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Die Schmuggler.
Metropol-Cheater. 41656
Sonntag, nachm. 4 u. abends 8 Uhr:„Meyers“.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
89. Niederrheinisches Musiktest Cöln
= im Opernhaus.
Leitung: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
II. Tag:
Montag, 9. Juni, abends 7 Uhr; Ende gegen 9¾ Uhr:
ndwig van Beethoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. 3.
Klavierkonzert Nr. 5 Es-dur op. 73(Eugen’Albert). Zwei Lieder der Klärchen aus Egmont(Kammersangerin Tilly Cahnbley-Hinken), Sinfonie Nr. 9-moll, mit Schlusschor über Schillers Ode„An die Freude“ op. 125.
Dienstag, 10. Juni, vormittags 9½ Uhr; Ende geg. 12¾ Uhr:
Oeffentliche Generalprobe zum III. Tag.
III. Tag:
Dienetag, 10. Juni, abends 7 Uhr:
Johannes Brahms: Parzenlied für Chor und Orchester;
Klavierkonzert-dur(Eugen’Albert); Erste Sinfonie. Richard Wagner: Fünf Gesänge(Kammersängerin Edith Walker); Vorspiel zu Parsifal; Schluss-Szene aus der Götterdämmerung(Edith Walker); Kaisermarsch. Billettverkauf an der Opernhauskasse vormittags 11—1, nachmittags--7 Uhr, sowie eine Stunde vor Beginn der Konzerte bzw. Generalproben.
OERNNAUSHESTADBANI
Fernsprecher B 502 und A 1102.
Um möglichst frühzeitige Tischbestellungen an den Musikfesttagen sowohl zu den Pausen wie auch nach Schluss der Musikaufführung ersucht
höflch. Aug. Brock.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 8½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. d2
HOHENZOLLERNRING 5
(am Opernhaus)
ein graues
St. Hertrndenh. in ischerath bei Heunef an der Sieg.
Schöne ruhige Lage in waldreicher Gegend. Angenehmer Familienaufenthalt. Der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Hübsche Veranda usw. Näheres zu erfahren durch die Oberin.
Ses immer jung
ein ideal. Haarfärbemittel für Damen und Herren,
stets frisch.
Proben zu haben.
in allen Farben.
Anfertigung sämmtlicher Haarbeiten,
ausgekämmte Haare werden mitverwendet.
—— an n
ausgekämmte Ha
H. Hauck,
Weinrestaurant
Kreutzberg
Peterstraße 49/51.
Garantiert Naturweine Vorz. bürg. Küche. Reichh. Auswahl in Abendplatten. Erdbeerbowle. a"
Pokalausschank.
Weinreßlaurant „Zur Erpeler Ley“. Sternengasse 69
M Garantiert Natuxweine Vorz.bürg. Küche. Reichh. Auswahl in Abendplatt. Erdbeerbowle. db
Dokalausschank.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Sonntag. 8. Juni 1913.
Für die treffendsten und originellsten Schilderungen der Vorzüge der EvercleanWäsche gegenüber nicht imprägnierter Wäsche und gegenüber Zelluloid-Wäsche in Prosa, Vers oder Bild sind folgende Preise ausgesetzt
1 Preis
*„**
„
5 Preise à M. 10.—
20
.—
M. 200.— " 100.— „<space> 5 0.—<space> „<space> 5 0.—<space> „ 100.—
28 Preise im Betrage von..500.— Schluß der Einsendungen 30. September 1913.
Folgende Preise sind ausgesetzt für originelle Everclean-Reklame-Ideen für Inserate, Plakate, Schaufenster usw. oder für packende Aufgaben zum nächstjährigen Preisausschreiben.
1 Preis M. 150.1„„ 50,5 Preise à M. 10.—.„ 50, 10" à".—..„ 50.17 Preise im Betrage von.300,
Schluß der Einsendungen 31. Oktober 1913.
Preisausschreiben III.
Sportsleute, Studierende, Schauspieler, Techniker, Beamte, Seeoffiziere, Arzte, Reisende, Musiker, Landwirte, Kellner, Lehrer, Kaufleute gehören zu den Hauptkonsumenten der Everclean-Wäsche.
Everclean, die Reisewäsche des Havaliers
die Wäsche für Jedemmann die Wäsche der Zukunft
langenicht genügend bekannt,
welche praktische Bedentung Lvorcheaa- Wäsche für alle Gesellschaltskreise . hat und wie sehr die Everelean-Träger mit der heutigen Ausführung zufrieden
dieses
1.
2.
3.
4.
An dem Preisausschreiben kann jedermann teilnehmen, der mit der Lösung einen Berechtigungsschein einsendet als Ausweis dafür, daß der Eiosender die Everclean-Wäsche in der heutigen Ausführung selbst erprobt hat. Die Berechtigungsscheine werden von unten vermerkter Verkaufsstelle bei jedem Einkauf von Everclean-Wäsche verabfolgt. Die Einsendungen für jedes der 8 Preisausschreiben müssen separat kuvertiert erfolgen; jeder Einsender kann sich au allen drei Preisausschreiben beteiligen, doch ist für jede Einsendung ein besonderer Berechtigungsschein beizufügen.
Die Einsendungen müssen spätestens an den festgesetzten Daten bei der EVERCLEAN LINEN Co. m. b.., BERLIN N. 39. frankiert eingetroffen sein. Der Briefumschlag muß in der linken oberen Ecke mit dem Vermerk„Preisausschreiben Nr.“ versehen sein. Einsendungen, welche diesen Vorschriften nicht entsprechen.
gelten als nicht eingegangen.
Bei mehreren gleich guten bezw. richtigen Lösungen entscheidet das Los. Das Preisgericht behält sich die Teilung von Preisen an mehrere Teilnehmer vor.
Rückgabe der Einsendungen erfolgt nicht. Mit der Prämiierung gehen alle Rechte
auf uns über.—
Das Preisgericht besteht aus dem Aufsichtsrat und der Direktion unserer Gesellschaft unter Assistenz des Kunstmalers Louis Oppenheim. Die Entscheidungen des Preisgerichtes müssen von den Teilnehmern als bindend anerkannt werden. Die Verteilung der Preise findet auf jeden Fall statt, und zwar 14 Tage nach den jeweiligen Schlußterminen.
Wer stellt auf nebenstehendem Bilde den Beamten, Schauspieler, Arzt etc. dar?
1 Preis.1001„„ 50.2 Preise à M..—„ 50.5" à" 10.-„ 50.80" à"—, 150.—
Schluß der Einsendungen 30. Nov. 1918. 89 Preisein Betrage r. M. 400.—
Filiale:
CÖLN a. Rh, Breite Str. 39
einste reine Wolle, verst. Fersen u. spitze, jede Größe.4 Schweißocken, nicht einlaufend 75), reinvoll. Damenstrümpfe.20 K. fste. kaschmir, durchbrochen, Flor, saumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch ede Größe 50 Pfg. a
stricherei Streitzeuggasse 28
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig
„ 75-hon?
reparieren, reinig od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
.Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Nippes.
.90 M Schuhe
4.
.— M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Beamter,
Off u. 876 a. d. Gesch. d. Bl.
fahrt
*<space> F l o r a.<space>
* Sonntag, den 8. Juni
abends 8 Uhr:
Bollendorf an der Sauer.
Hotel Hauer:
Herrliche Lage am Sauerstanen— Gedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Bel leitung, Bäder im Hause. Familien-Pension.
KTI
Mäßige Preise.
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
FRRRRNN
Bezu
Botenzu.
Sonntags Köln 40
monatlich
illustrief
Welt un Bil Postbez Ausgab
m.50 (2m Ausgab Welt u Bild 10
Nr. 156
Ein
Bei herrli wart des
Deutschene
Zehntausend theater, um den feierlich leuten, in
anschließend minister vo der festliche Minuten d bildeten die deutschlandl
führungen. vlatz; die Kaiser fuhr Einweihung kanzler, m schafter vo Rußland u Belgien, de am preußi des Reichs und Oberb
ist gelöst. Lukacs zu der bekanr schlossenhe Jahres of dem Ansch keiner Kor wieder in vordemon den sie in umgewan
** Wi
In Mako
schweren
gegangen.
sein. Di
Fahrstraf
Schiffer
zu beschn
K 2
des.-.-V.
X Polyhymnia.
* Beleuchtung des Parterres
Konzert des Flora-Orchesters
Nachm.—7, abends—11 Uhr.
Eintritt nachm. 50 Pfg., ab 6 Uhr abends 1 M
Abonnenten frei.
Vergessen Sie es nicht!
zu verlangen
bei allen Einkäufen nur unsere„Grünen Rabattmarken“
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche
Wichtig! Prämie bar zurückzahlen; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen Rabattmar
MJre Prämie bar zurückzanten; die vortche der velsusgereg.„ 40
verden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum bitten wir, bei ailen Einkäufen nur„Grüne Marken
ordern, die sich seit 15 Jahren der grössten Beliebtheit erfreuen. Alle anderen Systeme sind Nachahmungen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536
Die B erste 2 Kommiss runger die Staff Nach den mehr die vorlage mögen e § 31 au Der 2 bei größ nächsten 0,5 Pro 1,1 Pro höheren Als das gest der Sch Als ständige liche Ke Kuxe, andere fremde die au soweit Gold u Bei mit Ar 1. die die sich ohne e Die A beamte konsul jeniger angehr staat hörige des E.
15