Nr. 38.
Lolonia
sonntag,
21. September 1013.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
1
c Die Blinden.
„Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, der wandelt nicht in der Finsternis, sondern wird das Licht des Lebens haben." Joh. 8, 12.
Wir gingen durch eine große Blindenanstalt, von Saal zu Saal, von Zimmer zu Zimmer. Es schauerte etwas wie heimliche Andacht durch unsere Seele, wie wir da überall die amen Menschenkinder schauten, die, lichtberaubt, es dennoch lernen müssen, für des Lebens rauhes Stürmen sorgen zu sönnen. Zum Schluß standen wir in der prächtigen Aula, in der, wie man uns sagte, die blinde Gemeinde ihre Feste feiert.
Feste und Freude bei solch' unglücklichen Menschen, in einem Gause, das wie eine versteinerte Klage um unermeßliches #Nenschenleid dasteht? Da war die Antwort, die verklärende Antwort in leuchtenden Lettern auf die Wand des Festsaales geschrieben:„Ichbin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, der wandeltnicht in der Finsternis, sondern wird das Licht des Lebens haben.“ Sie —##önnen diese Worte nicht lesen mit ihren Augen, unsere armen ###linden, aber in ihren Seelen, da stehen sie mutbringend und ####rostreich geschrieben, geschrieben für das schwere, schwere Leben eines Blinden.
Von hier wandert Gedanke und Gedenken leicht zu den vielen zlinden da draußen in der großen Welt, zu all' den Millionen er geistig Blinden, die ihres Lebens Weg und Ziel nicht sehen. Diese Blindheit hat eine tragische Geschichte. Auf dem ersten Blatt im Menschheitsbuch liest man davon, und auch auf dem letzten wird man noch davon lesen. Die ersten Menschen waren uuch die ersten Blinden. Die Schlange wußte in ihren Herzen =#ie Revolution zu entzünden. Zu höheren Warten des Lichtes sollten sie den vermessenen Schritt wagen und sich umkleiden it den neueroberten Königsstrahlen göttlicher Größe und Hoheit. da wurden die Lichtstürmer zu Lichtzerstörern, die Sehenden
Ch
hr:
ert
*1
Wrr
burden zu Blinden. Der Fuß strauchelte, die Hand griff fehl iin der Dunkelheit: die erste Sünde war geschehen. Nun kam in schmachvoll schmerzliches Erwachen.„Da wurden ihre Augen ufgetan.“ Sie hatten nach Licht gestrebt und die Blindheit erreicht, sie hatten die Sonne gesucht und die Sünde gefunden. Seitdem ist die Blindheit erblich auf unserer Erde. Jeder Nachfahre jener ersten Blinden hat solche Stunden des Erblindens zu beweinen.„Ach, wie finster und wie düster war bs doch in jener fluchbeladenen Stunde, wo ich meiner Jugend reine Weihe von mir warf. Wie höllendunkel war es wohl
in mir, als ich wieder und wieder in die quälend alte Schuld zurückfiel, die ich durch heiße Reuetränen glaubte ausgebrannt zu haben. Wo wart ihr da, ihr beiden leuchtenden. Tafeln von Sinai mit den flammenden Sprüchen des göttlichen Rechtes, wo warst du, weiche, sorgende Mutterhand meiner Kirche, die mir mit himmlischer Weisheit den Lichtpfad des Heiles zeigt, ach, wo wart ihr alle, ihr heiligguten Schutzgeister meines Lebens? Ich sah euch nicht, ich fand euch nicht..., ich war blind, ich war blind..
Körperliche Blindheit ist fast immer unheilbar, seelische Blindheit ist immer heilbar. Für die erste findest du selten den rettenden Arzt, für die zweite jedoch immer. Das ist der Arzt,
von dem in der Anstalt geschrieben stand:„Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, der wandelt nicht in der Finsternis, sondern wird das Licht des Lebens haben.“ So hat der Herr von sich selbst gesagt, und nichts Lieberes und Stärkeres weiß er von sich zu reden, um das Vertrauen seiner Brüder zu gewinnen. Die Tage und Taten des Evangeliums sind noch nicht verblaßt und vergessen. Da hat er geheilt und gebessert die blinden Menschen, die Blinden an Leib und Seele. Und besonders dann, wenn die Sündenblindheit ihre lähmenden und täuschenden Schleier um eine Menschenseele geworfen hatte, da war er zur Hand, da wollte er Heiland sein, tröstender, aufrichtender, emporführender Heiland.
Das ist auch der unabsetzbare Arzt für die sündige Blindheit in unseren Tagen. Er allein kann wieder das milde Licht des Friedens in die lichtarme Seele gießen. Er allein kann das Machtwort göttlicher Verzeihung sprechen:„Epheta, öffne
dich! Oeffne dich, umdüsterte Menschenseele, öffne dich wieder dem fröhlichen Scheinen der Gnade und verbanne das Dunkel der Sünde.“ Und dann geht der Herr uns voran mit seinem lehrenden Leben und seiner lebenden Lehre wie eine Feuersäule im Wüstendunkel, die den Weg ankündet.„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Wer mir nachfolgt, der wandelt nicht in der Finsternis, sondern wird das Licht des Lebens haben.“
Grundgütiger Blindenfreund, du wundermächtiger Blinden arzt, sieh' unsere Sündennot, die uns am Herzen nagt. Aus tiefer Nacht fleh'n wir zu dir. Heile uns von der alten, er tötenden Blindheit, bewahre uns vor einer neuen, noch schlimmeren Erblindung. F. G.
# Das Heidekraut.
Von Eugen Isolani.
Auch die Blumen unterliegen der Mode, welche den Geschmack der Menschen doch nun einmal recht wesentlich beeinflußt. Es gab Zeiten, in denen man Blumen kaum beachtete, die heute in den Blumengeschäften keine unbedeutende Rolle spielen.
Zu diesen gehört auch das bescheidene Heidekraut, dessen Schönheit erst so recht in den letzten Jahrzehnten erkannt wurde. In den vornehmsten Blumenhandlungen der Großstädte prangt es in den herrlichsten Blumengewinden.
Freilich die Poeten, die ja aus anderen Augen die Welt betrachten, haben das Heidekraut, das der großen norddeutschen Ebene ihren schönen Hochsommerschmuck lieh und ihr auf Wochen hindurch ein prächtiges Festkleid bescherte, schon früher verherrlicht.
Gerade, weil diese Erika, die ja überall blüht und gedeiht, der Hauptschmuck unserer weitgestreckten Heidelandschaften ist, und sie daher jeder kennt, der im Hochsommer den Wald der norddeutschen Ebene durchstreift, erschien sie vielen Dichtern als etwas besonders Heimatliches, als das eigentliche Symbol der Heimat. So besingt z. B. Annette von Droste=Hülshoff ihr heimatliches Westfalen und gedenkt dabei dieser bescheidenen Pflanze:
Und oft mein Auge ward getrübt,
Sah ich in Südens reichen Zonen,
Erdrückt von tausend Blumenkronen,
Ein schüchtern Heidekräutchen grünen.
Und wo diese eigentlichste Dichterin der Heide in Poesie oder Prosa die Heide schildert, vergißt sie wohl auch nie diesen Schmuck der Heide besonders zu verherrlichen. So läßt sie in dem Gedicht: Das Haus in der Heide Hirten
Im Heidekraut sich streiten Und mit des Aves Melodie Träumende Lüfte weiten.
Und doch hat auch sie noch nicht den eigentlichen Zauber der Schönheit dieses Heidekrautes erkannt, ebensowenig wie andere der früheren Poeten; das Heidekraut war ihnen offenbar zu vulgär. Sie bezeichnen es wohl als den Schmuck der Heide, ohne aber selbst die eigentümliche Schönheit dieser Blume recht zu schildern. Dies geschieht durch einen neueren Dichter, der auch ein guter Beobachter des Naturlebens und ein besonderer Freund der Pflanzenwelt ist, durch Johannes Trojan, der vom Heidekraut singt:
sonntag von ab
idern.
smarcksäule. der Kölner reine:
1877, RuderKölner Klubs inderklub GerSchüler=Ruderr zur
ung auf abds.
Rheinterrasse
S Am wägkrütz.
Vun Peter Berchem.
Et steihte Wägkrütz vör der Stadt Verloße un vergesse;
Der Meister, dä et hät gemaht,
Weed keiner wahl mih wesse.
Et steiht do unger’nem ahlen Baum Ne Reß geiht durch de Medde,
Der Herrgott dran erkennt mer kaum Dä hät et mihts geledde.
Doch wenn dat Krütz verzälle künnt, Et wöß uns vill ze sage Vun Minscheleid un Minschesünd,
Uhr. mm. 1. Et.
hschuie 8
B 1669. 0
ung von 30) m eine Probe
eisswein
kein Risiko. 4a ihne weiteres ehm.- 18Morg. Ahr u. Rhein.
Ahrweiler.
=weiß, liefert eise frei Haus I, Cäsarstr. 7.
Wat all wood dergedrage.
Der eine gingk zor Stadt erenn Voll Hoffnung, unverdorve,
Un kom zeröck met schwerem Senn: Sing Unschold wor gestorve.
Der andre trok zor Stadt erus,
De ganze Welt ze kaufe,
Un schlech sich beddelärm noh Hus Un stervensmöd bum Laufe.
Se mahte an dem Wägkrütz Halt,
Wie se op heim an ginge,
Un han dem Herrgott dran verzallt, Wovun ehr Hätz wollt springe.
Dä hät se stomm bloß angeloot Bei ehrem bett're Klage,
Un jedem wor, als wenn hä hoot:
„Ich hatt noch mih zo drage!“
Dann wood dat Hätz do unger stell,
Wie schwer et hatt geledde,
Und saht getrus:„Wie Gott et well! Und kunnt sich widder bedde.——
Jitz steiht dat Wägkrütz vör der Stadt Verloße un vergesse,
Un nit mih lang,— wood mer gesaht: Dann weed et abgeresse!
# das ausgesetzte
Novellette von Daul Marschall.
Schorsch Hennig betrat ein leeres Wagenabteil dritter Klasse, legte sein in ein kariertes Taschentuch eingewickeltes Bündel ins Gepäcknetz, plazierte sich in eine Ecke und seine Füße auf den gegenüberliegenden Sitz und fing sogleich an zu schlafen.
Er war am Morgen von S. M. S. Geier ausgelohnt worden, der gerade von China nach Hamburg zurückgekehrt war, und nun war es für ihn eine ausgemachte Sache, daß er zu allererst nach Köln fuhr, wo seine Mutter in der Töpfergasse einen kleinen Kramladen unterhielt.
Ratternd sauste der Zug durch das nördliche Deutschland, und Schorsch Hennig wiegte sich von Seite zur Seite, wie die Schwankungen des Zuges kamen, und schnarchte, als ob ein schwerer Seegang in seiner„Hängematte" tobte.
Düsseldorf war eben passiert, als er erwachte. Gähnend reckte er seine sehnigen Glieder— dabei blieb ihm der Mund plötzlich vor Staunen offenstehen. Er rieb seine Augen, die Vision zu verscheuchen— aber sie blieb: auf dem gegenüberliegenden Sitz, dort wo seine Füße ruhten, lag ein ungefähr zwölf Monate altes Kind. Außer ihm aber und dem Baby war das Abteil leer!
„Gerechter Himmel!" stieß Schorsch hervor.
Und als ob das Kleine auf diesen Ausruf gewartet hätte, öffnete es die Augen und betrachtete andächtig die Blaujacke. Und Schorsch erwiderte den Blick ohne Zittern. Wie um alles in der Welt kam dieses Stückchen Menschheit hierher? Der Waggon hatte keinen Korridor, so daß seine Vermutung, seine Mutter habe es nur vorläufig hier gelassen, unhaltbar war.
Scheint sich um einen außergewöhnlichen Fall von Aussetzung zu handeln,“ murmelte er.„Weiß der Kuckuck, was ich
Plötzlich runzelte sich des Kleinen Gesicht, seine Lippen senkten sich und es fing an in einer Weise zu schreien, die einzig die Vortrefflichkeit seiner Lunge bezeugte. Obwohl es draußen kühl war und er aus einem warmen Klima kam, rann doch der Schweiß in hellen Bächen von des Soldaten Stirn.„Still, Püvpchen!“ sagte Schorsch im besänftigenden Tone. Aber das Kleine schrie nur noch lauter. Schorsch schaute sich verzweifelt
nach der Notbremse um, aber die Andeutung, daß ihn eine ungeeignete Benutzung sechzig hübsche Emchen kosten könnte, veranlaßte ihn, nur den Kopf zu schütteln.
Seine verheiratete Schwester in Deutz hatte Kinder, und er hatte sich oft über die Sprache amüsiert, mit der sie die Kleinen unterhielt und sie damit besänftigte. Vergeblich aber zermarterte er sein Gehirn, sich die Ausdrücke ins Gedächtnis zu rufen.„Ei — ei— ich machte keinen solchen Krach, wenn ich so ein hübscher Schreihals wäre!" versuchte er im singenden Tonfall, aber der Erfolg war nicht gerade befriedigend.
„Ich wollte, ich könnte mich des vertrackten Kauderwelschs entsinnen!“ murmelte er verzweifelt.
Er hoffte, das Schreien des Kindes werde die Leute im anderen Abteil erreichen; aber so laut es auch schrie, das Brausen des Zuges übertönte es.
Angespornt durch seine verzweifelte Lage beugte er sich vor, hob das Kleine von seinem Platz und nahm es auf die Knie. Da hörte das Kind auf zu schreien, schaute ihn mit seinen großen, blauen Augen an und, obwohl noch die Tränen über seine Bäckchen liefen, lächelte es wie ein Engel.
„So,“ brummte Schorsch,„das gefällt mir. Ich wollte du könntest mir sagen, wo deine Mutter ist!“
Das Kleine murmelte etwas, ergriff einen seiner Daumen, führte ihn in den Mund und fiel befriedigt in Schlaf.
Das Kind, ein lübsches, kleines Mädchen, war gut gekleidet, sauber wie eine nagelneue Stecknadel; unter dem zierlichen Häubchen lugten kleine Locken von flachsfabrigem Haar hervor. Was auch die Ursache des Verlassens im Zuge gewesen sein mochte, es war vordem gewiß nicht vernachlässigt gewesen.
Als Schorsch Hennig so da saß und auf das kleine, liebliche Gesicht herabschaute, wurden seine Züge milder. Er dachte, daß auch er vielleicht schon so ein Kleines sein eigen nennte, wenn Emilie Bender nicht mit dem Sergeanten der Marine ein falsches Spiel getrieben hätte. Das war kurz vor seiner Abfahrt nach China und auch die Ursache gewesen, weshalb er sich für den warmen Erdteil entschied.
Als ihm die Erinnerung kam, seufzte er unfreiwillig. Das Baby erwachte, lächelte ihn an und schlief weiter. Schorsch blickte rasch um sich, und dann bückte er sich mit einer ungewöhnlichen Röte im Gesicht und küßte des Kindes Stirn.

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. September 1013.
Nr. 3
A
A
2 4 K
R
*
In dem duft'gen Nadelwalde
Hügelab dem Meere zu,
Keine ist auf Heid' und Halde Zierlicher gebaut als du.
Zwar dem Pflug mit zähen Aestchen Wehrst du kühn sein hartes Recht, Schützend doch um manches Nestchen Breitest du dein Zweiggeflecht.
Heißer Erntetag erglühte Ueber goldgeschmückte Au'n; Wies' und Garten stand in Blüte, Und noch lag die Heide braun.
Plötzlich mit unzähl'gen Aeuglein Blickst du in die Welt hinaus, Und ein jedes schlanke Zweiglein Wird zum allerliebsten Strauß.
Plötzlich auf der stillen Weite Regt sich summender Verkehr, Vielgeschäft'ge Arbeitsleute, Zieh'n die Bienchen hin und her.
Welch ein Wald, ein dichtverzweigter Für der kleinen Elfen Schar! Königskerz' mit hohem Leuchter Ragt darüber stolz und klar.
Welch ein Teppich, schön gewoben Von dem schimmernd roten Kraut! Welch ein Beet dem, der von oben Auf der Erde Garten schaut!
Freilich das Heidekraut erscheint uns vielleicht deshalb so besonders schön, weil es eine Gabe des Spätsommers ist, wenn schon alle andern Blumen und Blüten, die der Frühling und des Sommers erste Blütenzeit uns brachten, dahingeschwunden sind; und auch schon deshalb, weil ihr so massenhaftes Auftreten etwas Ueberwältigendes hat. Der einzelne Soldat braucht nicht schön zu sein, ein großes Heer gewährt einen schönen, imponierenden Anblick! Aehnlich ist's wohl auch mit dem Heidekraut, das einzeln betrachtet gegenüber mancher anderen Pflanze vielleicht dürftig erscheint. Aber das ganze gewaltige Heer von Blüten, das mit einem Male Waldrand und Waldwiese, übersät von tausenden kleinen Sträuchlein erscheinen läßt, sieht wie ein Festkleid aus. Wie es Vögel gibt, die immer nur in Gesellschaft auftreten, so könnte man auch von dem geselligen Vorkommen der Erika sprechen; überall sind gleich, wo sie blühen, ganze Flächen mit Erikasträuchern bedeckt, einzelne
findet man nur selten. 00
Und wo findet man die Pflanze nicht, der Linné den Namen Erica vulgaris gab, und die auch da und dort Immerschönkraut genannt wird. Sie erreicht zuweilen die stattliche Höhe von anderthalb Meter und findet sich im westlichen Europa fast überall, östlich bis zum Ural und selbst noch auf dem Nordabhang Kleinasiens. Im Westen findet sich das Kraut sehr häufig in Spanien und auf den Azoren, auch findet es sich auf der Nordwestküste Amerikas. Nördlich geht die Grenze des Krautes noch weiter hinaus, als die noch im 58. Breitengrade gedeihende Buche, die sonst allgemein als der Vorbote der Kultur unserer Zone angesehen zu werden pflegt, und im Gebirge gedeiht die Pflanze, die mit den bescheidensten Lebensdedingungen zufrieden ist, selbst im Bereiche der Wolkenregion. Doch ist die atmos für das Gedeihen der Erika eine gewiss
Einsamkeit. Da ist es kein Wunder, wenn auch die Sage und
der Volksglaube sich an die rotblühende Pflanze geheftet hat. Alle im Frühling blühenden Pflanzen, welche zum Teil oder ganz rote Blüten oder Früchte haben, hat der Volksglaube mit Johannes dem Täufer in Verbindung gebracht, dessen Blut das Volk in jenem Rot der Blüten und Pflanzen zu erblicken wähnte. Würde die Erika eine Blume des Frühlings sein, so hätte man sie wohl auch den Johannespflanzen beigesellt.
Bei dem im Hochsommer blühenden Kraut versagte natürlich diese Anspielung, da der Johannestag in die Wende des Frühlings zum Sommer fällt. Die Heide, wo jeder kleine Hügel dem Volksglauben als ein Hünengrab erscheint, aber muß vom Blute dieser bestatteten Helden und Hünen getränkt sein, und so wurden die vielen kleinen roten Blütchen der Erika im Voltsalauven zu den Blutstropfen der Hünen. Ursprünglich sollen diese Blütchen weiß gewesen sein, wie es heute noch viele sind, besonders die
jungen Blütchen.
In vielen Gegenden gilt daher das Pflücken der Erikasträuchlein als nicht ganz ungefährliches Beginnen; man stört die Grabesruhe der bestatteten Helden. Daher soll man es vor allem auch vermeiden, die Sträuchlein samt den Wurzeln herauszuziehen. Ja, die Wurzeln dieser Erikasträucher sind oft weit verzweigt und sitzen tief, und daher hat mancher, der es ve sichte, diese, Pflanzen mit Wurzeln herauszuziehen, schen erfahren, daß die Hünen, die da begraben liegen, sie wohl festhalten. Und wer gar am Donnerstag es gewagt hat, die Wurzeln zu ziehen, konnte wohl den Zorn der Götter wachrufen, der sich
durch Gewitter entlud. n
Zwar heißt es im Volke, daß das Heidekraut den Wölfen und Schlangen zuwider sei. Weshalb dies der Fall sein soll, hat noch niemand ergründet. Aber in vielen Dörfern binden die Bauern kleine Erika=Bündel in das Gebüsch derjenigen Bäume, in denen Elstern nisten, damit diese, unbelästigt von den genannten Raubtieren, durch ihr Geschrei deren Nahen ankündigen
Nach einer in Irland heimischen Sage sollen wir der Erika. pflanze das Bier verdanken; angeblich wurde sie in den Anfängen der Bierbrauereien zum Bereiten dieses Trankes verwendet. Nach einem anderen weitverbreiteten Glauben ist das Gedeihen des Heidekrautes ein Anzeichen für die Witterung des Winters. Zeigt sich die Heide in besonders reichem Schmucke der Erikablüten, so gibt's einen strengen Winter. Der Glaube
Blühende Heidekrautflächen ohne Bienensummen erscheinen undenkbar, und von weit her bringen oftmals die Imker ihre Bienenstöcke in die Heidegegenden.
Indessen ist damit der volkswirtschaftliche Nutzen des Heidekrautes nicht erschöpft, wenn auch die Pflanze oft recht schädlich werden kann. Bei jungen Forstanlagen ist das oft der Fall, weil das massenhafte Ueberwachsen und Verdämmen der jungen Forstkulturen durch Heidestrauchwerk die Entwickelung jener hindert, und vergeblich versuchen die Forstbeamten die Heidekräuter wegen ihres massenhaften Auftretens auszurotten.
Anderseits aber ist das Heidekraut kulturfördernd; es macht durch sein Auftreten auf dem magersten Boden diesen anspruchsvolleren Kulturen zugänglich. In Kiefernwäldern sieht der Forstmann das Heidekraut gern; für das Gedeihen der Kiefer gestaltet es den Boden günstig, in Fichtenwäldern ist es unwillkommen, dort sucht man es— nur zu oft vergeblich— von Fichtenkulturen fernzuhalten.
Schon der Name Besenheide, unter welchem das Heidekraut auch bekannt ist, besagt, daß es vielfach zu Besen verwendet wird, ferner als Brennmaterial, als Stallstreu und Düngstoff, zum Heizen und Dachdecken, und selbst in der Gerberei wird es
verwendet. E„
Außer der erwähnten Erikapflanze, die botanisch als das eigentliche Heidekraut gilt, gibt es noch andere Erikaceen, von denen besonders Erica tetralix, die Sumpfheide, sehr verbreitet ist, ja in vielen Gegenden verbreiteter noch als jene, und daher oft auch als eigentliche Erika gilt und mit jener verwechselt wird. Im Ganzen gibt es übrigens über hundert verschiedene Erikaceen, von kleinen Kräutern bis zu hohen Baumstämmen, die freilich bei uns nicht vorkommen. Aber alle diese Erikaceen sind anspruchslos und sind Sinnbilder der Genügsamkeit, weil ihnen das steinigste Plätzchen zum Gedeihen genügt und weil sie in einer Zeit erscheinen, da die Natur übersättigt erscheint, auf deren reichgefülltem Tisch sie sich eben nur noch durch ihre Massenhaftigkeit Geltung verschaffen können.
Df Vor dem
ist namentlich in Jägerkreisen verbreitet.
sphärische Bedingung für das Gedeihen der Erika eine gewisse Feuchtigkeit der Luft, und in absolut trockenen Regionen kommt
Aber überall, wo sie blüht, hat sie auf das Volksgemüt einen unverkennbaren geheimnisvollen Zauber ausgeübt; die vom Heidekraut bewachsenen Flächen machen den Eindruck der
: nantentrich in Haderrreisen Prrge.„„
Auch der Name Erika ist das Ergebnis einer sagenhaften Erscheinung; er ist griechischen Ursprungs und bedeutet: ich breche! Das kommt daher, daß die Alten nicht selten das anspruchslose Kraut auf den höchsten Bergspitzen blühen sahen, und da man sich nicht denken konnte, daß auf jenen steinigen Felsen die Pflanzen entsproßen waren, traute man dem kleinen Erikastrauch die Kraft zu, die Felsen durchbrochen zu haben. So ruft der Name des Pflänzchens uns zu:„Ich breche selbst Felsen!
ist nun freilich nicht der Fall; das Gedeihen der Pflanze auf sonst kahlen Felsen erscheint der heutigen Botanik weniger merkwürdig, denn die Pflanze gehört zu jenen, welche man als entomophil bezeichnet, d. h. ihre Fortpflanzung geschieht auf dem Wege der Bestäubung durch Insekten. Die Insekten, vorneymlich in diesem Falle die Bienen, tragen den Blütenstaub beim Besuch einer anderen Blüte auf deren Narbe, wodurch die Fortexistenz der Pflanzenart gesichert wird.
Ist die Vorliebe der Bienen für das Heidekraut erwähnt, so ist dessen hauptsächlichste Bedeutung für den Haushalt in der Natur dargetan. Wo das Heidekraut in großen Mengen gedeiht, da ist auch Bienenzucht vorhanden, denn aus den vielen, kleinen tausend Blütchen können sich die Bienen das süße Material in Massen saugen, dessen sie zur Benutzung des Honigs bedürfen. Daher heißts in einem Gedicht Heidestimmung von Hans Benzmann:„Die Hummeln läuten durch das Kraut.
Im Spätsommer erscheinen als ständig wiederkehrendes Thema in den Zeitungen die Vorzeichen für einen frühen und strengen Winter. So 1911 und 1912, wo vom Winter überhaupt nicht viel zu verspüren war. Zumal die Zugvogel sind die zuverlässigsten Wetterpropheten. So lese ich auch wieder, wie alljährlich um die Mitte des August gewohnt:„Der Abzug der Zugvögel pflegt eine sichere Ankündigung zu sein, daß die schöne Jahreszeit zur Neige geht. Wie vom Main und Rhein gemeldet wird, sammeln sich die Störche, hier und da auch die Schwalben bereits, wie sie es in der Regel kurz vor ihrem Abzuge nach südlicheren Regionen zu tun pflegen. Es ist Tatsache, daß diese Zugvögel der hiesigen Gegend in den letzten Jahren noch nie so früh wie in diesem Jahre sich ein Abzugs=Stelldichein gegeben haben.“.
Man begrüßt mit der nötigen Heiterkeit solche und andere Berichte. Ich wohne am Rhein und komme häufig auch in die Gegend der vogelreichen Mainmündung, habe aber wirklich bis jetzt noch nichts von einem außergewöhnlichen„Stelldichein“ der Zugvögel bemerken können. Im vorigen Jahre hatte der ganze August und September eine spätherbstliche Witterung. Es fiel den Vögeln aber gar nicht ein, vorzeitig in eine Reiseratsversammlung einzutreten. In diesem Jahre hätten sie solches, falls sie den Einflüssen der Witterung folgten, schon im Juli tun müssen. Der Jahrtausende alte Lauf der Natur wird von einem oder zwei anormalen Jahren nicht geändert, wenigstens nicht wesentlich. Förmliche Vogelkalender für den Zu= und Abzug aufzustellen, wie es Bechstein tut, ist gewagt wie die Vorausverkündigung des Wetters für längere Zeit. Man muß für
Plötzlich wurde sein Gesicht ernster, finsterer. Es fiel ihm
ein, daß es seine Pflicht war, den„Fund“ aus der nächsten Station dem diensttuenden Beamten zu melden. Und dann wird man nach der herzlosen Mutter fahnden und sie vielleicht finden vielleicht auch nicht. Das war für ihn Nebensache. Aber das Kleine wird man dem Waisenhaus übergeben. Dem Waisenhaus! Mitleid ergriff ihn, als er an die vielen armen verlassenen Kinder in der Anstalt dachte. Und dort hinein sollte auch das reizende kleine Kindchen auf seinen Arms Arner
Wurm' Wie es selbst im Schlafe lächelte... Und plötzlich kam eine große Entschlossenheit über Schorsch Hennig.
„So wahr mein Schutzpatron Georg heißt, ich nehme es mit
Se af er mit dem Baby auf den Knien eine gute Weile und fürchtete, die geringste Bewegung könnte es wecken. Aber nach und nach machte ihm der Hunger nach Tabak zu schaffen; er legte es behutsam auf die Bank, und setzte seine Pfeife in Brand. Dann zog er seine große, blaue Jacke aus und breitete sie sorgfältig über das kleine Körperchen, wobei er es nicht vergaß, ein Bündelchen im karierten Taschentuch sanft unter das blondgelockte Köpfchen zu schieben
Auf der nächsten Station, der letzten vor Köln, sah Schorsch Hennig, wie der Schaffner seinen Kopf flüchtig zur Tür hineinIn diesem Zuge nicht,“ hörte er jemand zurufen, und dann kreischten die Räder, und weiter ging es.
Schorsch kam nicht einmal auf den Gedanken, daß der Schaffner das Kind suchen könnte, dieser aber es entweder nicht gesehen hatte, da der Soldat zwischen dem Kinde und der Tür saß, oder es unter der blauen Jacke nicht vermutete.
Am Kölner Bahnhof angelangt, wickelte er das noch fest schlafende Kind in die Jacke, nahm es auf den Arm und sein Bündel in die Hand und bestieg eine Droschke, die ihn schnell zur Töpfergasse brachte. 6„
Schorsch!“ rief seine Mutter,„schon so früh...
Sie hielt inne und starrte mit offenem Mund auf seinen
Schorsch legte behutsam das schlafende Kind aufs Sofa, ließ sein Bündel auf den Fußboden fallen und umarmte die alte Frau und küßte sie herzlich.
Aber Schorsch, um Gotteswillen, wo hast du das da her?! fragte seine Mutter, als sie sich von seiner Umarmung befreite.
Ein Kindchen,“ antwortete Schorsch kurz.„Gieb mir eine Tasse Tee, Mutter, ich bin am Verhungern.“
Aber... aber...“ beharrte die alte Frau. Der Soldat aber eilte plötzlich zu dem Kinde und schaute in dessen kleines
„Hast du nicht etwas Milch für das Babys“
Ja doch, gewiß!“ antwortete die alte Dame.„Aber woher um alles in der Welt hast du das her?“ Und dann schaute sie betroffen in ihres Sohnes Gesicht.„Du hast doch in dem fremden
Erdteil nicht geheirat'?!“....
Nein, Mutter, das habe ich nicht und denke auch nicht daran. Aber hole erst, bitte, Milch für das Kind.“
Unter den mannigfaltigen Artikeln, die der kleine Laden der Frau barg, befanden sich auch Babyflaschen. Eine davon wurde zurechtgemacht und mit warmer Milch gefüllt, die das Kleine mit sichtlichem Behagen leerte.
„Sie ist ein wunderhübsches Kind, Schorsch; aber wie um alles in der Welt kommst du dazu?“
Schorsch erklärte kurz die Umstände, die ihn veranlaßten, das
Baby mitzunehmen.
Armer, kleiner Wurm!“ sagte nun die alte Dame ruhiger. Wenn man denken muß, daß irgend eine herzlose, elende Mutter es auf die Weise losgeworden ist! Wir werden es wohl dem Waisenhause übergeben müssen. Schade!"
Sie kommt nicht ins Waisenhaus!“ erklärte Schorsch derb. „Hast du es auch schon auf dem Bahnhof angezeigt?“
„Nein, gerade deswegen nicht.“
Aber du wirst es doch nicht verheimlichen wollen, daß du ein Kind gefunden hast! Bedenke doch nur, Schorsch, wenn die Mutter es wirklich verloren hätte und es nun trostlos überall suchte! Die Aermste! Das erscheint mir jetzt viel wahrscheinlicher; ein so liebes, munteres und hübsches Kindchen wird doch keine Mutter aussetzen. Nein, nein, anzeigen muß du es.“
Schorsch ließ den Kopf sinken. Er mußte der Mutter recht geben. Er konnte sogar in eine peinliche Lage kommen, konnte beim Militär Unannehmlichkeiten haben! So erklärte er sich denn bereit, in den sauren Apfel zu beißen und seinen Fund zu
„Und ich habe schon befürchtet, du hättest dich verheiratet,
Schorsch,“ sagte die Mutter, als Hennig nach dem Tee seine
„Keine Angst Mutter. Einmal war ich ein verrückter Narr,
und nun nicht wieder.“
„Du denkst an Emilie Bender; sie hat für ihre Handlungsweise auch schwer büßen müssen."
„Was meinst du, Mutter?“ fragte Schorsch in einem Tone, der verriet, daß sein Interesse an dem treulosen Schatz noch nicht tot war.
Daß der brutale Vierhaus sie schlecht behandelt hat," berichtete die alte Frau.„Es war eine wahre Wohltat für sie, als
Schorsch Hennig sprang auf.„Ist Vierhaus tot?“ rief er
„Tot seit bereits einem Jahre. Starb vom vielen Trinken. Ha, das war ein roher Mensch, wie selten einer gelebt hat!“ „Und Emilie, wo ist die jetzt?“ fragte Schorsch erschüttert. „Das weiß nur unser Herrgott allein, Kind; ich kann's dir nicht sagen.“
Zwei Stunden nach der Ankunft des Zuges, mit dem Schorsch gekommen war, sprang eine wild aussehende Frau aus einem Abteil des Zuges, der eben von Düsseldorf kam. Sie rannte zu dem nächsten Beamten, der der Stationsvorsteher zu sein
„Mein Kind!“ jammerte sie.„Haben Sie mein Kind gesehen?“
„Nein, liebe Frau,“ antwortete der Beamte teilnehmend. Wir haben ein Telegramm aus Düsseldorf erhalten, und so haben wir natürlich den Zug nachgesehen, aber kein Kind gefunden, außer solchen, die bei ihren Eltern waren. Wie kam das denn, daß das Kind allein im Zuge blieb?“
Die Frau befand sich in einem Zustanoe, der an Hysterie grenzte, und es war schwer, eine deutliche Erklärung von ihr zu erlangen. Sie schien in Düsseldorf den Zug bestiegen zu haben, und kurz ehe er abfuhr, bemerkte sie, daß sie für die Babyflasche noch etwas Milch benötigte. Um schneller fertig zu werden, hatte sie das schlafende Kleine auf die Bank gelegt und war in den Erfrischungsraum nach Milch geeilt, war jedoch zu Tode erschrocken, als sie bei ihrer Rückkunft entdeckte, daß der Zug bereits fort war.
das Komme raum lasser ist der Schr setzt: Haus Den Storch März, ohne leitender G Wenn er a fall und st schwankt be kaum je m Störche sich zur normal Störche sor Das Si ohne weiter Vogel brüt sein. Im gebiet ab nähere Hei wie bei Se Vogelpaar zarte Gese einzige Ar Kuckuck kar ungen vö entlassen oder ohne geschlecht
schluß. 2 Brot für #mit der N Ast für jei elben Tif #und lerne wieder als Die gleich tets die sommer u eng begrei geben. 1 hielfachen sett zu w wieder E Finken, M stücke, Fri führen ei tierwelt, herbst am unter den Zugvögel aus der Kraft, die Man n aber auch Bei den scheidet eine Mas rung En Nachwar Hauptma
folgen. regelmäß Diese kör sich anzu um, wie frorene zu einen
Frankfur Schwarn Schwalb fründe Plötzlich #e brau
katurno
„War „Ein
ganz ver 4„Kön *„Nei wird Ein br Gr und jan Ein „Was 1„Die
belassen Scho Als sein atmete 1„Em Die
„Sch
Der falsches Fassun „Has nicht k „Me
an das bi
meinen
„Gei
dir, Ei Nock und de

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. September 1913.
das Kommen und Gehen der Zügler schon einen gewissen Spielraum lassen. Das Volk zum Beispiel sagt: Mariä Geburt, ist der Schwalben Fuhrt, während Bechsteins Vogelkalender festsetzt: Hausschwalbe, Uferschwalbe, Rauchschwalbe Mitte Oktober.
Den Storch sah ich Ende Februar wiederkommen und erst Ende März, ohne daß ein aus dem kommenden Frühlingswetter herzuleitender Grund für diese Verschiedenheit wahrzunehmen war. Wenn er aber da war, so genierte ihn auch tagelanger Schneefall und strenge Kälte nicht. Auch die Zeit des Abgangs schwankt beim Storch etwas; jedoch habe ich im September kaum je mehr einen Storch beobachtet. Also wenn jetzt die Störche sich sammeln und zur Abreise rüsten, so tun sie das zur normalen Zeit.„Wenn die Kornhaufen stehen, ziehen die Störche fort,“ sagt der Landmann.
Sichscharen der Vögel darf man durchaus nicht ohne weiteres als Vorzeichen der Abreise ansehen. Wenn der Vogel brütet und atzt, so will er mit Familie allein gelassen sein. Im Frühling grenzen viele Arten ihr Brut= und Nestgebiet ab und erkämpfen sich oft blutig ihre festumgrenzte nähere Heimat. Selbst bei den in Kolonien brütenden Vögeln,
wie bei Schwalben, Krähen, Möven usw., duldet das einzelne Vogelpaar kein allzutrautes Nahen eines Rivalen bei dem zarte Geschäfte des Brütens und Nahrungzutragens. Die einzige Ausnahme des Schleichers und Kinderunterschiebers Kuckuck kam deshalb in den schlechtesten Ruf. Wenn aber die Jungen völlig flügge und erstarkt und aus der elterlichen Pflege entlassen sind, beginnt die Vergesellschaftung der Vögel mit vder ohne Mitwirkung der Alten. Just wie beim Menschengeschlecht suchen in jener Zeit die erwachsenen Jungen Anschluß. Der kommt übrigens schon von selbst, wenn sie ihr Brot für sich suchen müssen und dabei auf verschiedenen Wegen mit der Nachbarjugend zusammentreffen. Der Nahrungsbereich ist für jede Art der gleiche. So finden sich naturgemäß am elben Tisch die Jungen und Alten der gleichen Gattungen ein und lernen sich kennen, beneiden und fortjagen, aber doch auch wieder als zusammengehörende Stammesgenossen sich anzusehen. Die gleichen Pflanzen, Samenkerne, Beeren, Früchte werden tets die gleichen Vogelarten um sich sammeln. Der Spätkommer und Vorherbst mit ihrem Früchtereichtum können im eng begrenzten Raum ganzen Vogelscharen die nötige Nahrung geben Und für Vermehrung haben gerade in jener Zeit die hielfachen Bruten gesorgt. Spätsommer pflegen die Vögel alle sett zu werden; auch öfters brütende Weibchen haben sich bald wieder Ersatz ihrer Kräfte am vollen Tisch geholt. Stare, Finken, Meisen durchschweifen in flatternden Schwärmen Baumstücke, Fruchtfelder und Weinberge, fallen hier und dort ein und führen ein gesellschaftliches Prasserleben. Da auch die Kleintierwelt, besonders die Insekten, im Hochsommer und Frühherbst am reichsten entwickelt ist, so haben auch die Fleischfresser unter den Vögeln Gelegenheit zum Fettwerden genug. Fast alle Zugvögel ziehen nicht etwa vom schmalen Tisch, sondern mitten aus der Nahrungsfülle fort und haben dann auch die nötige Kraft, die anstrengende Reise gut zu überstehen.
Man wird wohl bei jeder Vogelart von einem Hauptzug, aber auch von einem Vor= und Nachtruvv reden können.
Bei den Rotkehlchen z. B. an der pommerschen Ostseeküste unterscheidet Hübner bei seinen Spezialstudien drei Zugperioden: eine Massenwanderung anfangs Oktober, eine lebhafte Wanderung Ende Oktober und anfangs November und eine schwache Nachwanderung bis Ende des Jahres und darüber hinaus. Die Hauptmasse unserer Schwalben zieht zweifellos in einem Zug plötzlich ab. Kleinere Nachzüge werden aber ebenso gewiß folgen. Noch Ende August und Anfangs September trifft man regelmäßig atzende Schwalbenpärchen und Jungen im Nest. Diese können unmöglich so erstarkt sein, daß sie an den Hauptzug sich anzuschließen imstande sind. Kommen sie nun im Winter um, wie so oft rührselig erzählt wird? Wo sah man je erfrorene Schwalben im Winter in erheblicher Anzahl, nur etwa m einem halben Dutzend? Noch am 17. Oktober wurden in Frankfurt a. M. und am 20. Oktober in Dresden in größeren Schwärmen Schwalben beobachtet, und oft genug sah ich selbst Schwalben in größeren Flügen über Wasserflächen und Wiesenfründe noch Mitte Oktober nach Mücken jagend dahineilen. Plötzlich waren auch sie verschwunden. Ob mit oder ohne Alte, se brauchen keine Belehrung, der innere Drang treibt sie mit Katurnotwendigkeit südwärts. Erdmagnetismus, Elektrizität,
Mar sanst nach jemand in dem Abteil?“ fragte der Beamte. „Ein Soldat schlief in der einen Ecke,“ erwiderte die Frau ganz verwirrt.„O, mein Kind, mein Kind!
„Können Sie den Mann beschreiben?“
„Nein, sein Gesicht war mit seinem Arm verdeckt. O Gott, # wird doch meinem kleinen Kinde nichts getan haben!
* Ein Haufen Menschen hatte sich um die Frau versammelt, die kor Gram beinahe wahnsinnig war. Sie raufte ihr Haar und jammerte um ihr kleines Kind. * Ein Soldat berührte einen der Zuschauer am Arm.
„as ist hser los?“
„Die Frau hat ihr Kind verloren. Scheint es im Zug belassen zu hoben,“ sagte der Angeredete.
Schorsch Hennig verschaffte sich mit dem Ellenbogen Platz. Als seine Augen auf die Frau fielen, hielt er plötzlich inne und #tmete schwer auf.
1„Emilie!“ rief er ungläubig aus.
Die Frau hob ihr gramverzehrtes Gesicht zu ihm.
1„Schorsch Hennig!“
Der Ton seines Namens von dem Munde der Frau, die falsches Spiel mit ihm getrieben hatte, gab Schorsch seine
Fassung wieder.
„Hast du etwas verloren?“ fragte er, wie er es ungeschickter
nicht konnte.
*„Mein Kind!"
Dann schien ihr plötzlich ein Licht aufzugehen.„Schorsch, das bist du gewesen, der im Zuge saß! Was hast ou mit
meinem Kinde getan? Sprich, was hast du damit getan? *„Gerechter Himmel!“ rief Schorsch,„gehörte denn das Kind
dir, Emilie?"
Noch ehe sie antworten konnte, schob er sie in eine Droschke, und dann ging es zur Töpfergasse, so schnell der Gaul nur
Winde, Lichterscheinungen, Kälteempfindungen mögen den Trieb anregen, wenn nicht früher, so später. Die Zeit der Aequinoktien ist eine Zeit steten Kommens und Gehens. Von Norden kommen die geflügelten Gäste, und weiter südwärts gehen sie. Gruppen müssen auf fliegende, ruhende oder noch zögernde Gruppen stoßen. Sollten da einzelne Exemplare, die sich verspätet hatten oder zu spät ausschlüpften, nicht noch Anschluß gewinnen? Die nordischen Vögel fliegen durchaus nicht alle früher ab, als die südlichen, wie man annehmen sollte. Der nordische Sommer pflegt so lange anzuhalten, als der südlichere in den Mittelbreiten, und die nordische Vogelfauna ist der Natur entsprechend auch mehr abgehärtet. Man darf annehmen, daß sogar meist die südlichen Vögel eher ausrücken, als die nordischen, und so eine etappenmäßige Verschiebung stattfindet. Muß man es nicht als natürlich ansehen, daß auf den Zwischenstationen Fahrgäste noch in einen großen Südexpreßzug aus dem Norden einsteigen oder im Drange des Reisefiebers, das um diese Zeit im Blute rast, ihnen nachfolgen?
Es ist also eine eigene Sache damit, einen für alle Exemplare feststehenden Abzugstermin einer Vogelart anzugeben. Daß infolge ihrer feinen Fühlungnahme mit der Natur, auch mit der überhängenden, sich nahenden Witterung der Zukunft, die Vögel in manchen Jahren später, in manchen früher an ihre Wanderung denken, ist mit der Volksmeinung zu Recht als feststehend anzunehmen. Sichere Schlüsse jedoch zu ziehen ist gewagt. Wie steht's denn mit der drohenden Winterkälte, der die Wanderer sich durch frühzeitige Flucht entziehen? Dauert sie nur einige Tage mit darauffolgender schöner Witterung, oder dauert sie lange? Vom.—8. Oktober 1912 hatten wir am Mittelrhein frühmorgens—7 Grad Reaumur Kälte. So kalt wurde es kaum jemals im folgenden Winter. Was spüren nun die frühziehenden Flieger, die paar Tage Frost, oder die späteren milden Monate? Die Natur läßt sich nicht erschöpfend ausklügeln.
Wenn man aus dem Verhalten der Zugvögel etwas prophe zeien könnte, so wäre es wohl das, daß die Winter überhaupt in unserer Zeitperiode gelinder werden. W. Schuster glaubt berechtigt zu sein, die förmliche Theorie aufzustellen, daß eine Tertiärzeit auf der Erde im Wiedererscheinen begriffen sei. In immer größerem Maßstabe gewöhnten sich Vögel, die eigentlich Zugvögel seien, daran, in unserer Gegend zu über wintern, und stufenweise rückten sie ihre Rest= und Winter quartiere weiter nordwärts. Einzelne überwinternde Exem plare, wie man sie aus jeder Vogelart an den verschiedensten Orten Deutschlands, Englands und der nordischen Länder antrifft, beweisen freilich nichts. Daß sie sich oft den Winter hindurcharbeiten und ihn überstehen, beweist zwar für eine Jahresperiode auch noch nichts; immerhin bleibt es ein bemerkenswertes Zeichen für sich wiederholende milde Winter. Wenn aber Vögel truppweise bei uns überwintern, die früher ausgesprochene Zugvögel waren, so spricht das nach Annahme
vieler Ornithologen für eine sich anbahnende Wiederkehr tertiärzeitlicher Vogelverbreitung. W. Schuster schreibt darüber im Vogeljahr(1911):„Als Vögel, welche, obwohl eigentlich Zugvögel, mit den Jahren teilweise mehr und mehr familienund truppweise und immer regelmäßiger, teilweise nur erst mit einigen Exemplaren in Deutschland zu überwintern pflegen, nannte ich Stare, grau=weiße und grau=gelbe Bachstelzen, Heckenbraunellen, gemeine Bekassinen, Turmfalken, Königsweihen, Mönchgrasmücken, Girlitze, Rotkehlchen, Feldlerchen, Fischreiher, Wiesenpieper, Hausrotschwänzchen.“ Dann ergänzt und vervollständigt er das Verzeichnis. Braunkehlchen sind in England teilweise Standvögel, wie Schuster im Winter 1905/06 selbst feststellt. Grauammern sind von dem Bruder W. Schusters, Ludwig, bei Gießen an der Lahn in drei Stück längere Zeit im Winter 1902/03 beobachtet worden. Heidelerchen überwintern auf Juist und sind fast allwinterlich im westlichen Odenwald, bei Darmstadt und an der Bergstraße zu sehen und im Februar bereits kräftig zu hören. Auch Rohrammern und Singdrosseln halten es in Juist und vereinzelt auch im Festlande Deutschlands im ganzen Winter aus. Die Amseln, bei uns im Westen Standvögel geworden, verbleiben jetzt auch in der kalten Jahreszeit in Schlesien. Für die verschiedensten Gegenden Deutschlands werden noch als in mehreren Stücken oder Trupps überwinternde Zügler genannt: Hausrotschwänze, Buchfinken, Ringeltauben, Hoyltauvel, Kievitze, Kraniche, verschiedene Arten
Weihen, kleine graue Würger, Schwarzkehlchen, Wachteln. Die Grenzen des Ueberwinterungsgebietes rücken nach Schuster stufenweise weiter nach Norden vor, die höheren Gebirgslagen Deutschlands werden von Vögeln bezogen, die früher in niederen Lagen zu hausen pflegten, und konstant verlegen Vögel ihr sommerliches Aufenthalts- und Nistgebiet nach Norden, so Hausrotschwanz, Girlitz, Ammerarten, Haubenlerche, Steppenhuhn. Die Wanderungen und Einfälle des letzteren Vogels sind jedoch wohl unter einem anderen Gesichtspunkte zu betrachten. Halten konnte sich das asiatische Steppenhuhn bei seinen genau beschriebenen und beobachteten sporadischen Einfällen in den europäischen Kontinent und bis nach England nirgends. Auch bei anderen Arten dürfte man mehr an ein zufälliges Zurückbleiben glauben. Die Theorie von einer nahenden wärmeren Periode wird wohl von den Wintern des laufenden Jahrhunderts gestützt, aber ebensosehr von den meisten Sommern widerlegt. Wie jedoch der glühheiße Sommer 1911 die Periode der kalten Sommer unterbrach, so werden, das glaube ich bestimmt, auch wieder recht kalte Winter vereinzelt oder mehrfach folgen. Es mag dahingestellt bleiben, ob eine in ferner Zeit kommende wärmere Erdperiode ihre Schatten vorauswirft. Die geschilderten Zugvogelerscheinungen sind meines Erachtens noch nicht beweiskräftig genug. Mit dem Prophezeien ist es auch hierin ein eigen Ding.
Spiel= und Rätsel=Ecke
90033
25
Füll-Rätsel.
1.„Wie steht es, ist es—— zur Jagd zu gehen?—
„Nein, erst in 7 Tagen, jetzt ist ja noch——.“
2. Während er früher eine besondere——— für alle möglichen
Dinge hatte, vermag er sich jetzt——— zu seiner Braut
gar nicht zu lassen.
3. Ich bedarf in einer dringenden Sache Ihres—— Doktor;
Sie werden mir diesen als—— am besten geben können.
4. Bei allen Festessen——— der——— tadellos.
Die Striche stehen an Stelle von Silben; in beiden Fällen müssen sie gleich lauten, haben aber nicht die gleiche Bedeutung. Ob die Silben zu Worten zusammenzuziehen sind, ergibt Der Sinn. Bilder=Rätsel.
Ergänzungs=Aufgabe.
Saft Mensch Bau Hemd Schatz Teil Schrank Thal Schuh. Einem jeden der vorstehenden einsilbigen Worte ist eins der nachfolgenden einsilbigen voranzusetzen, so daß neue, und zwar zweisilbige Worte daraus entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeven, zusammengezogen, einen ländlichen Volksbrauch.
Chor Eis Hand Haus Ich Inn Kirsch Raub Welt.
5 7 Leisten=Rätsel.
Die Buchstaben in neber stehender Figur sind so umzuordnen, daß die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen Hauptworte ergeben, und zwar —2 Raubvogel,—4 Blütenstand,—6 Befehl,—8 Ankerplatz.
laufen konnte. Unterwegs erzählte Emilie kurz, wie Vierhaus, ihr früherer Mann, schon kurz nach ihrer Heirat die falsche Maske fallen ließ, wie er sich dem Spiel und Trunke ergab, wie er ihr das Brotverdienen überließ und sie dafür noch mißhandelte, wie er tiefer und tiefer sank, bis man ihn eines Tages irgendwo tot fand. Herzlähmung infolge Alkoholvergiftung war die Todesursache. Und nun kehrte sie nach ihrer alten Heimat Köln zurück, um sich hier einen Lebensunterhalt zu verschaffen, und das Schicksal— oder war es die Vorsehung?— wollte es, daß sie ihn, Schorsch Hennig, unter den außergewöhnlichsten Umständen traf.
„Ja, Schorsch," beendete Emilie ihre Ausführungen,„für das Weh, das ich dir damals angetan habe, habe ich büßen, schwer büßen müssen, das weiß Gott! Verzeihe mir!"
Ob er ihr verzieh? Schorsch pries die Umstände, die ihn seine Emilie wiederfinden ließen. Und er drückte ihr das in Worten aus, die nicht nur Verzeihen bedeuteten.
Als sie an dem kleinen Laden ankamen, war Emilie mit einem Satz vom Gefährt— und im nächsten Augenblick hielt sie ihr Baby in den Armen, und während sie leise über ihm weinte, rannen Tränen der Freude über ihr Gesicht.
Aber, Emilie,“ sagte die alte Frau,„wer hätte das gedacht, daß das dein Kind ist! Und Schorsch hatte es mitgenommen! Du kannst es glauben, ein Vater hätte es nicht besser mit ihm gemeint, wie er es tat.“
Schorsch, der mit einem glücklichen Grinsen abseits stand,
kam herbei. A 4
„Mutter, wir haben uns mit Emilie wieder versöhnt, nicht
wahr, Emilie?“
Emilic hob ihr Gesicht zu ihm und schaute ihn an.
„Verdient habe ich es nicht, Schorsch, aber du sollst es nicht bereuen.“
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skat=Aufgabe:
A: k D, k 7. t 10, t 9, t 8, t 7, p 10, p K. p D. p 9:
B: k B, k K, t K, t D. p 8, c 10. c K. c D. e 9, e 8. m Skat liegen t B, und t A. erlauf:
1. p K, p S. p(—).
2. p 10, k K, p A(— 29).
3. c K, c A, k D,(— 47).
II.
4. k 7, k B, o B.
5. k 8, t 10, c 8.
6. c 7, p D, c 10(— 60)
4. p 7, p 10, c 10.(— 20).
5. t 7, t D, c 7(— 23).
1. p K, p 8, p A.
2. p B, k D, k B.
3. c B, k 7, k K.
t= Treff. p= Pik. 6= Coeur. k= Karo. Bilder-Rätsel:
Offenheit verdient immer Anerkennung.
Rösselsprung:
Schlägt die Zeit dir manche Wunde.
Manche Freude bringt ihr Lauf;
Aber eine selg'e Stunde Wiegt ein Jahr von Schmerzen auf.
Von E. Geibel.
Rösselsprung=Rebus:
2 7 4 Recht tut, wer tut was Lohnes wert,
5 1
8 3 6 Und doch des Lohnes nicht begehrt.
Steigerungs=Rätsel:
1. Korn— Koerner, 2. Dur— Duerer, 3. Streich— Streicher. Wortbildungs=Rätsel:
Burgund Emmo Erwin Tutti Horaz Oese Deldet Egbert Neror. Beethoven— Donizetti.
Rätsel:
Wahnsinn, Starrsinn, Frohsinn, Hochsinn, Unsinn. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Leionia. Sonnlagsbellage zum Koiner Lbear-Ainzeigel.
A. Sepiember 19•9.
Unsern Frauen. 3
0000000000 00800000 0 8
6 Der Kampf gegen die Familie.
Wer die Frauenbewegung, nicht nur die im eigenen Lager, sondern auch in dem gerade entgegengesetzten Flügel, mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt, der wird unschwer wahrnehmen konnen, daß sich bei den Frauenrechtlerinnen der strengsten Observanz jetzt eben deutlicher denn je die Neigung zeigt, die Familie in ihren tiefsten Grundlagen aufzulösen und sie im Großhaushalt, im sogenannten Einkuchenhaus, aufgehen zu lassen. Wahrscheinlich bestand diese Tendenz schon lange heimlich. Zugegeben wurde sie bis dahin kaum. Fiel einmal eine der ganz Radikalen aus der Rolle, so wurde das als persönlicher und vereinzelter Standpunkt preisgegeben, die Führerinnen wollten nicht viel
damit zu tun haben.
Jetzt aber ist die Zeit gekommen, wo deutlicher Farbe bekannt wird. Das Verdienst daran kommt aber hauptsächlich einem Buche zu. das von den Vertreterinnen der sogenannten Mutterschutzbewegung herausgegeben worden ist, ein Sammelwerk die Probleme des Weibes als Mutter, welches die Mutterschaft unter den mannigfachen Gesichtspunkten beleuchten will, dann aber auch besonders die Verknüpfung dieses Problems mit den wirtschaftlichen und geistigen Umwälzungen in der Stellung der Frau von heute zum Gegenstand seiner Untersuchungen und FestHier teit, es schon in der Vorrede— sie ist von einer bekannten Frauenrechtlerin von ihrem Standpunkte aus glänzend geschrieben— vollkommen klar zutage, daß der Kampf dieser Frauen vom linken Lager anderen Dingen gilt, als wirtschaftlicher Besserstellung, Befreiung von Bildungshemmnissen, sowie von politischer Unmündigkeit. Der rote Faden, der sich durch das ganze Buch zieht, ist hier schon ganz deutlich angeknüpft, indem klar ausgesprochen wird, daß die Frauenbewegung, die so harmlos einzusetzen schien und deren Vorkämpferinnen nicht müde wurden, zu versichern, daß keinerlei von Tradition und Sitte geheiligte Einrichtung berührt werden solle, sich als im tiefste Grunde revolutionär erweise. Daß sie nach der Erfüllung der ersten Forderungen, welche die Frau wirtschaftlich wie politisch einigermaßen mit dem Manne gleichstellen, nun erst am
Anfang ihrer Laufbahn stehe.
Immer deutlicher zeigt sich dann bei den einzelnen Vertreterinnen jener fortschrittlichen Richtungen die Neigung, alle sozialen und sittlichen Fragen in einer Art lösen zu wollen, wie sie noch kaum von den Sozialdemokraten als Glaubensbekenntnis anerkannt wurden zur Zeit, da Bebels„Frau“ einst die Gemüter
erreate.
Auch die Entwickelung einer Reihe von Prinzipien, die so sicher und selbstverständlich ausgesprochen sind, daß man nicht recht merkt, wie die Verfasser und Verfasserinnen des Sammel= werkes sich kaum noch über den ersten Schritt aus den alten Bahnen heraus sicher sind, und absichtlich die Augen geschlossen halten vor den Zuständen und Konsequenzen, die beim zweiten schon unfehlbar kommen müßten, wird nicht verfehlen, sein Unheil anzurichten. Nicht nur bei denen, die es gelesen haben(denn ein abnorm hoher Preis wird wohl eine gar zu weite Verbreitung hindern), sondern bei all den Nachbetern, zu denen irgendein kleiner Strahl noch hindringt und die alles, was ihnen so zufließt, allein schon deshalb mit Begeisterung aufnehmen, weil es allem Alten so vollkommen widerspricht.
Das Rütteln aller dieser Männer und Frauen gilt nun hauptsächlich der Ehe. Und auch hier ist es unschwer zu bemerken, daß es beim leidenschaftlichen Kampfe der Gemüter entweder schwer ist, sich selber über die Tragweite seiner Forderungen
klar zu werden oder aber, daß man sich doch noch scheut, ganz
klar Farbe zu bekennen. Denn alle diese Emanzipierten trifft das alte, scheinbar abgetane Wort noch zu— behaupten anscheinend im besten Glauben, daß sie durchaus keine vollkommene Anarchie auf diesem Gebiet einführen wollen. Während sie sich ehrlichermaßen sagen müßten, daß alle die Surrogate, die sie unter allerhand schönklingenden Namen für Ehe und Familien= leben einführen wollen, im tiefsten Grunde auch nur für die Menschen dieser Zeit und dieser Richtung Uebergänge sein könnten und gänzliche Auflösung aller sittlichen Begriffe in ihrer Tiefe
Unbequeme Tatsachen, die an ihrem Wege liegen, sehen diese radikalen Frauenrechtlerinnen nicht. Das Einküchenhaus, eine Mietskaserne, deren Iusassen das Essen aus der einen Genossenschaftsküche beziehen und deren Kinder in Kindergärten und Heimen verpflegt werden, damit die Mütter ihrem Berufe nachaehen können, steht bei ihnen immer noch in hohem Ansehen. In dem oben erwähnten Buche ist es die letzte Zuflucht aus allen Verlegenheiten, die sich aus den neuen Theorien von neuer Ehe und freier Liebe ergeben. In dem Beitrag einer Mitarbeiterin, die allerdings einen bekannten Genossennamen trägt, ist„die alte Tagesfamilie mit dem Eintritt der Frau in den volkswirtschaftlichen Prozeß der Differenzierung der Arbeit bereits gesprengt,“ so mühsam sich auch noch manche mit dem Flickenwollen daran abplagen! Daß sich bis jetzt verschiedene Gründungen solcher Einküchenhäuser in Berlin als Eintagsfliegen erwiesen haben und nach ganz kurzem Entstehen wieder ihr Dasein aufgaben, rührt die Vorkämpferinnen gar nicht. Sie waren eben nicht auf richtiger Basis errichtet! Es ruhrt sie auch nicht, daß alle die Zustände, die sie als Ideale der Zukunft mit blühenden Farben malen, schon irgendwie in der Geschichte vorhanden waren: entweder zu Zeiten des sogenannten Mutterrechtes oder zu römischen und griechischen Verfallzeiten, und daß es keinenfalls einen Kulturfortschritt bedeutet, die Entwickelung um so und so viele Jahrhunderte oder gar Jahrtausende zurückschrauben zu wollen.
Sehr dentlich macht sich die Tendenz zum Auflösenwollen aller Familienbande auch in der Art bemerklich, in der von jener Seite die Dienstbotenfrage behandelt wird. Es ist ganz augenscheinlich, daß das Patriarchalische, welches, abgesehen von Groß stadtkreisen, doch sonst überall noch in dem Verhältnis zwischen Dienstherrin und Gehülfin liegt, und das dem ganzen Wesen eines Haushaltes nach liegen muß, den extremen Frauenrechtlerinnen ein Dorn im Auge ist. Das verrät sich auch sehr
deutlich in allen Bestrebungen auf diesem Gebiete, die darauf hinauslaufen, ein Tagelohnverhältnis mit so streng abgegrenztem Rechten= und Pflichtenkreis zu schaffen, wie es in einer Familie kaum möglich ist. Oder aber man merkt die Abneigung recht deutlich in allen Feststellungen und Untersuchungen, die sich irgendwie auf das Dienstbotenverhältnis beziehen. Niemals ist die Stellung unserer dienenden Mädchen dabei mit wohlwollendem Auge betrachtet, niemals sind die Vorteile richtig gewürdigt, die sich durch die gründliche Erlernung des Haushaltes für das pätere Leben bieten. Selten auch nur die Tatsache, welche Vorzüge für den Körper sich aus einer Dienststellung, in der neben tüchtiger Arbeitsleistung auch angemessene Verpflegung
steht, ergeben.„„
Jedem, der sehen will, muß es aus allen Anzeichen klar werden, daß von jener Seite bewußt auf die Auflösung der Familie gearbeitet wird. Alle die radikalen Neuerungen passen eben nicht mehr in den Rahmen der Familie hinein, sie ist unbequem geworden, also soll sie verschwinden. Denen, die noch nicht im Kommunismus das Heil der Menschen, sondern eine überwundene Form sehen, wird noch zugestanden, daß vielleicht neben den Großhaushalten, welche alle die sonderbaren neuen Familienformen bergen sollen, auch möglicherweise noch die Kleinhaushalte älterer und wohlhabender Ehepaare sowie aller
bäuerlichen Paare bestehen sollen. Vollständig aber scheinen alle
die Männer und Frauen, die auf dieses Ziel losarbeiten, zu übersehen, wie alle Bestrebungen wirklich einsichtsvoller Sozialpolitiker dahin gehen, die schädlichen Folgen der notwendigen und unvermeidlichen Zentralisationen nach Möglichkeit abzuschwächen, da man nicht nur die Gartenstädte für den wohlhabenderen Teil der Bevölkerung begünstigt, sondern auch die Kolonien mit Einzelhäusern für die Arbeiter, da man überall das Mietskasernensystem mit seinen schädlichen Folgen für die Degeneration als das schädlichste Uebel und größte Kulturhemmnis empfindet!
Für uns stehen ja die Normen, gegen die sich all diese versteckten Bakterien richten, fest. Aber es sieht eben doch nicht ein jeder oder eine jede, was diese Waffen bezwecken! Und darum ist es gut, zeitig allen diesen Theorien mit ihren heimlichen Zerstörungszwecken offen ins Auge zu blicken. Gut vor allem, um die ruhige und wohlüberlegte Entwickelung, die man in unserm Lager den Dingen gibt, richtig zu würdigen und sie nicht mit dem Vorwurf der Rückständigkeit zu belasten, wenn sie manches verwirft, was vielleicht begeisterungsfähigen, schnell nach vorwärts strebenden Menschen als neues Ideal erscheint. Es ist immer besser, im langsameren und bedächtigen Tempo unaufhaltsam vorwärts zu gehen, als sich gezwungen sehen, zuruczuweichen. Oder gar bedenklich zu stolpern, weil man erst im letzten Augenblick die Gefährlichkeit einer Stellung erkannt hat! Und so sehr man auch neuen Gedanken zugänglich sein soll, so muß man sich doch immer klar machen, wie gefährlich es ist, aus dem Bau der Familie auch nur einzelne Steine herauslösen zu wollen. Alles, was die Familie ersetzen soll und zeitweilig ersetzen muß, kann immer nur Surrogat sein; man sieht das ja auch ganz klar in den Bestrebungen, überall in solchen Dingen die Familie möglichst nachzuahmen und nicht zentralisierend, sondern individualisierend zu wirken! Wer die Familie auflösen will, der löst die Fundamente des Menschheitsbaues, an dem Tausende von Jahren zusammengetragen, er fördert nicht die wahre Kultur, sondern schädigt sie in jedem Baustein, den er entfernt.
Fingerzeige für die Mutter.:
900000ffff.
Rechtzeitig ins Bett. Jede Mutter mache es sich zur Pflicht, dafür zu sorgen, daß ihre Kinder rechtzeitig zu Bett ko men. „Jung gewohnt, alt getan.“ Bekanntlich ist ja der Schlaf vor Mitternacht stets der Beste. Werden die Kinder regelmäßig daran gewöhnt, dann braucht es keiner Mahnung, daß sie zu Beir gehen sollen. Sie maynen von selbst.
000000000000000000 0 0000 0000000
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>:::<space>
500000000000000
Lacklederschuhe müssen sehr sorgfältig behandelt werden. Wenn sie schmutzig geworden sind, so entferne man zuerst den Schmutz vorsichtig mit einem feuchten Schwamm, dann trockne man die Schuhe mit einem weichen Staubtuch vollständig ab und schmiere sie darauf mit wenig Baseline ein. Wenn man sie dann mit einem weichen, seidenen Tuch poliert, so werden sie glänzend wie neu.
Helle seidene Blusen wäscht man in abgekühlter Seifenbrühc, ohne sie zu reiben, nur durch Eintauchen und Drücken. Ist die Bluse rein, so spüle man sie mehrmals in lauwarmem Wasser, bis alle Seifenteilchen entfernt sind und das Spülwasser ganz klar bleibt, nun drücke man sie leicht aus und roue sie fest in ein reines Tuch, in dem man sie ein paar Stunden liegen läßt. Dann plättet man sie von links mit einem nicht zu heißen Eisen, unt die Bluse wird fast wie neu aussehen. Ist sie sehr weich geworden, so kann man in das letzte Spülwasser ein oder zwei Stücke Zucker geben, wodurch sie etwas steifer wird.
Gartenarbeit und Blumenpflege
90cfff.
Rh Aialeen.
Wer hätte nicht schon einmal mit Entzücken vor einem blühenden Azaleenbeet gestanden. Diese weithin leuchtenden, duftenden Frühblüher sind an Schönheit so leicht nicht zu übertreffen. Der indische Felsenstrauch(Azalea) gehört, wie die Alpenrose (Rhododendron), zu den Moorbeetpflanzen, seine Kultur stellt daher auch ähnliche Ansprüche wie diese. Bei ihm herrschen gelbe und orange Farbentöne vor, bei der Alpenrose vorzugsweise weiße und rote. Wie alle Moorbeetpflanzen beanspruchen die Azaleen einen durchlässigen, aber trotzdem wasserhaltenden Boden, wie das der eigentliche Moorboden ist. Verfügt man über einen derartigen Boden, so macht die Kultur der Azaleen wenigstens im Freien— keine Schwierigkeit. Die eigentliche Moorerde ist leider nicht überall leicht zu haben, deshalb muß man sich meist mit einer Erdmischung behelfen und diese selbst herstellen, die den Anforderungen dieser Pflanzen gerecht Es empfiehlt sich, Torfstreu, Lauberde und Lehm unter Zusatz von krümeliger Mistbeeterde zu mischen.
Von den winterharten Sorten, die besonders auch zu Gruppen sich eignen, sind am meisten bekannt und verbreitet Azalea pontica und Azalea mollis. Sie werfen wie die einheimischen Laubhölzer im Herbst die Blätter ab. Will man eine Gruppe von Freilandazaleen anlegen, so hebt man die Erde des Beetes 45—50 Zentimeter tief aus und füllt die Vertiefung mit der oben beschriebenen Erdmischung aus. Dabei sorge man, daß das Beet eine etwas tiefere Lage als der gewachsene Boden erhält, damit Regen= oder Gießwasser sich auf dem Beete hält und nicht abfließt. In den ersten Jahren muß unbedingt reichlich gegossen werden, wenn der Sommer trockene Witterung bringt. Wahrend des Winters sollte in den ersten Jahren der Boden durch Tannenreiser geschützt werden. Die Azaleen sind nämlich Flachwurzeler, die der Frost leicht hochhebt, solange die Pflanzen noch nicht voll entwickelt und stark angewurzelt sind. Die Kosten der Anlage sind gering, namentlich wenn man bedenkt, daß es einmalige Kosten sind, denn die Sträucher haben eine außerordentlich große Lebensdauer.
In den späteren Jahren verlangen die Freilandazaleen nur wenig Pflege; geschnitten werden sie nur ausnahmsweise. Jeder
Schnitt erfolgt auf Kosten der Blüte, denn die Knospen befinden sich stets an den Triebspitzen. Die Azaleen vertragen den Schnitt ohne Schaden, man wendet ihn aber nur an, wenn Sträucher einmal eine unregelmäßige und unschöne Form angenommen haben. Eine Düngung der Gruppen ist von Zeit zu Leit zu empfehlen. Vor scharfen Düngemitteln muß aber gewarnt werden, Mistbeeterde und Kompost eignen sich hierzu am
Außer den Freilandazaleen gibt es auch immergrüne Arten, die nicht winterhart sind und daher im Gewächshause oder im Zimmer kultiviert werden müssen. Leider sieht man hier nicht selten recht kümmerliche Exemplare, die wenig Laub oder quittengelbe Blätter haben. Solche Pflanzen haben meist zu viel Wasser bekommen oder stehen zu warm. Ueberhaupt ist die Azalea keine rechte Zimmerblume, denn die trockene Luft sagt ihr nicht zu. Auch werden sie in geheizten Räumen stark vom Ungeziefer, speziell dem Thirps, heimgesucht. Macht dieser Uebelstand sich bemerkbar, so hilft nur ein sofortiges, mehrmals zu wiederholendes Eintauchen der ganzen Pflanze— mit Ausnahme des Ballens— in 35 Grad warmes Wasser. Das Eintauchen darf nur einige Sekunden dauern, damit die Blätter keinen Schaden
leiden.
Im Zimmer hat man mit Azaleen nur dann Erfolg, wenn sie recht kühl stehen, etwa bei 3 bis 4 Grad, nur zur Zeit der Blüte darf man sie auch im geheizten Wohnimmer aufstellen. Bei der Pflege ist zu beachten, daß Azaleen sehr luftbedürftig sind, so oft die Witterung es irgend erlaubt, wird man daher den Raum lüften. Ferner ist Vorsicht im Gießen geboten, es darf immer nur eine milde Feuchtigkeit im Topf herrschen. Welke Blätter sind stets sofort zu entfernen. Manche Blumenfreunde suchen die Blüte dadurch zu beschleunigen, daß sie die Pflanzen sobald die Knospen sich gebildet haben in das warme Zimmer stellen. Auch herrscht vielfach die Meinung vor, die Blüte würde dadurch schöner und üppiger. Diese Ansicht ist grundfalsch; ein längerer Aufenthalt im warmen Zimmer ist der sichere Untergang der Pflanzen. Bleiben sie nur kurze Zeit im warmen Zimmer, so kann man die nachteiligen Folgen durch öfteres Bebrausen und Bespritzen mit dem Tauspender einigermaßen beheben. Die Lebensdauer der Zimmerazaleen ist nie sehr groß, immerhin kann man seine Töpfe bei sachgemäßer Behandlung sechs Jahre und länger gesund erhalten. Zuweilen werden die Knospen durch frühzeitige Triebe geschwächt. Soweit
sollte man es nicht kommen lassen, man muß diese Triebe gleich nach ihrem Erscheinen unterdrücken. Gleich nach der Blüte werden die Zimmerazaleen umgesetzt und den Rest des Winters an einem kühlen, luftigen Ort aufbewahrt. Sobald die Witterung es erlaubt, bringt man die Töpfe an einer geeigneten Stelle des Gartens unter. Kommen dann die jungen Triebe zum Vorschein, wird etwas reichlicher gegossen. Bei Pflanzen, die im Freien stehen, gießt man nicht leicht zu viel. Während des Sommers ist ein wiederholter Dungguß mit gut vergorener Rinderjauche sehr zu empfehlen. Auch eine Zugabe von Hornspänen tut gute Wirkung.
Die Vermehrung der Azaleen erfolgt durch Stecklinge, die in das Mistbeet gesetzt werden. Die Bewurzelung nimmt allerdings ziemlich viel Zeit in Anspruch, daher dürfen die Stecklinge nicht zu früh der vollen Sonne ausgesetzt werden. Zum Schattieren der Mistbeetfenster verwendet man dünne, durchsichtige Sackleinwand, die in einen Rahmen gespannt ist. Man kann auch dünne Bambusstäbe mit zwei Zentimeter Abstand auf einen Rahmen befestigen. Diese Schattierung wird namentlich da angewendet, wo Pflanzen längere Zeit im Halbschatten stehen müssen.
Zur Not kann man auch im Zimmer Stecklinge in einen Topf setzen. Da die Stecklinge weniger aus den Augen als am Stengel selbst Wurzeln bilden, so ist es nicht erforderlich, dieselben über einem Auge zu scheiden. Wie für alle Stecklinge, so nimmt man auch hier eine recht leichte, sandige Erde.
Es wird oft die Frage aufgeworfen, welche Sorten soll man für die Kultur im Zimmer wählen, in dem Glauben, daß durch
gute Auswahl Mißerfolge leichter vermieden werden. Darauf ist zu erwidern, daß es lediglich auf die rechte Pflege ankommt, die Sorte spielt keine Rolle. Es gibt Hunderte von Spielarten, sie alle sind schön, sie alle haben die herrlichen Blüten, und für die Zimmerkultur eignen sie sich alle gleich gut, beziehungsweise bei verkehrter Behandlung gleich schlecht mit einer Ausnahme, das ist eine weißblühende Sorte(Acalea bluteana), die man im Zimmer fast nie erhalten kann.
Neuerdings findet die japanische Bergazalee zahlreiche Liebhaber. In Japan nimmt sie in der Gegend von Honjo ganze Hänge ein und bietet zur Blütezeit mit ihrer zarten Lachsfarbe, die gegen den dunkelgrünen Tannenhintergrund vorteilhaft absticht, einen feenhaften Eindruck.