Kölner
Roift-8 Fr. auswafts
monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), MI.— (2Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
"(38 mm breit) 25 Pf,.K K. und letzte Seite 30 Pf, 36 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis 2
&amp; Die 90 mm breite Kolonel=# K Zeile 75 Pf. 86
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Offertengebühr 25 Pf. 26
*„*
a Geschäftsstellen: Marzellen. K Strasse 37 u. Breitestr. 35. 3
F Welt und Zeit in Wort und u„ m 5
## B. gggn
Koln, Mittwoch, 19. Februar 19/3. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 48.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Das Neueste vom Cage
G Ein Missionar erschossen. Mülheim(Ruhr), 19.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Heute früh gegen 6 Uhr näherte sich in der hiesigen St. Engelbertkirche ein holländischer Arbeiter dem Beichtstuhle, anscheinend um zu beichten. Plötzlich zog er eine Flinte hervor und tötete den im Beichtstuhl sitzenden Leiter der hier stattfindenden Volksmission, den Missionspater Wengeler, durch zwei Schüsse. Der Pater starb eine Viertelstunde nach dem Attentat. Der Mörder wurde sofort festgenommen und gab an, daß er den Pfarrer der St. Engelbertkirche, Welter, habe erschießen wollen.
0 Die Weltlage,
soweit sie unter dem Gesichtswinkel des Balkankrieges betrachtet wird, hat eine neue Spannung erfahren. Das Verhältnis zwischen Bulgarien und Rumänien ist viel gefahrdrohender geworden, und es hat den Anschein, als ob wir hier vor einer baldigen Entscheidung ständen. Rumäniens Forderungen an Bulgarien sind nicht unberechtigt zu nennen. Rumämien hat während des ganzen Balkankrieges zugunsten seines bulgarischen Nachbars strenge Neutralität bewahrt und mit verschränkten Armen zugesehen, wie Bulgarien immer größere Gebietsteile der Türkei entriß und dadurch natürlicherweise an Macht und Ansehen erstarkte. Dadurch verschob sich das Gleichgewicht auf dem Balkan sehr zu ungunsten Rumäniens; hätte Rumäniens König dem Drängen seines Volkes nachgegeben, so hätte auch er zum Schwerte greifen und Rumäniens Landansprüche dem Schwerte abgrenzen müssen. Er hat es jedoch vorgezogen, auf friedlichem Wege mit Bulgarien zu verhandeln und die berechtigten Ansprüche seines Landes am grünen Tisch durchzusetzen. Bisher ist sein Bemühen vergeblich gewesen; Bulgarien versucht immer noch, die rumänische Angelegenheit auf die lange Bank zu schieben und erst den Ausgang des Krieges abzuwarten. Das sind die Rumänen leid geworden und erklären jetzt ganz kategorisch: entweder— oder. Noch sind auf keiner Seite definitive Schritte erfolgt; noch weiß man nicht, ob Rumänien willens ist, mit bewaffneter Hand seine Ansprüche zur Geltung zu bringen, und noch ungewisser ist es, ob in diesem Falle Bularien bereit und fähig wäre, einen Zweifrontenkrieg zu führen. Die Lage muß sich noch entwirren; sie berührt uns nicht wenig, da Rumänien bekanntlich ein Schützling des Dreibundes und Bulgarien ein Schoßkind Rußlands ist.
□
Aus dem Reichstag.
Hr. Paasche von der nationalliberalen Partei hat an die Regierung die Anfrage gestellt, warum der preußische Handelsminister die Aktien der deutschen Erdölaktiengesellschaft nicht an der Börse zuissen wolle. Die Regierung erwidert ihm, daß infolge der Unsicherheit über die künftige Gestaltung der Verhältnisse der genannten Gesellschaft es vor der Hand gut sei, mit der Zulassung der Aktien des genannten Unternehmens an der Börse noch etwas zu warten. Zwei Reichstagsmandate werden für gültig erklärt, dann nimmt der Postetat seinen Fortgang. Irgendwo auf einem Postamte in Braunschweig hat man einen Ziegenbock vor den Postwagen gespannt. Diese Tatsache benutzt Genosse Antrick
su tiefgründigen Ausführungen darüber, wer denn eigentlich die Verpflegungskosten des Ziegenbockes trage, die Post oder der Besitzer des Ziegenbockes. Vizepräsident Dr. Paasche verliert angesichts dieser inhaltslosen Redereien endlich die Geduld, greift zur Glocke und fordert den Sozialdemokraten auf, dem Hause die Zeit nicht mit solchen Lapalien zu stehlen.
Auch der Abg. Erzberger warf eine staatsrechtlich recht interessante Frage auf: Wenn ein Reichsbeamter in den Reichstag gewählt wird, dann bedarf er zur Ausübung seines Mandates teiner besonderen Erlaubnis. Wie steht es nun aber mit den Reichsbeamten, die in einen Landtag hineingewählt werden? Hr. Kraetke hört dem Redner aufmerksam zu, blättert einen Moment allerhand Büchern herum und erwidert, daß auch denjenigen Leamten, die in einen Einzellandtag gewählt werden, keinerlei Schwierigkeiten gemacht werden dürfen. Lebhafter Beifall quittierte hm für dieses Entgegenkommen.
In der Frage der Zulassung der Frauen zum Postlienst ist man sich nicht einig. Der Zentrumsabgeordnete Schirmer monte die Notwendigkeit der Zuziehung der Frauen zum PostAinst. Wo sollen wir mit den unverheirateten Frauen hin? Sollen tir sie nach Kamerun schicken? Nein, das geht nicht, denn die egierung ist ja gegen die Mischehen. Also behalten wir sie im Lande und beschäftigen wir sie nach Möglichkeit auch im Staatsdenste. Der konservative Abg. Werner ist anderer Meinung. Der herr Staatssekretär aber mischt sich in diese Frage nicht ein, sondern läßt sie in der Schwebe.
Eine halbe Stunde lang stimmt der Reichstag nun über die große Anzahl der zugunsten der Postbeamten in der Kommission monenen Resolutionen ab. Es ist ein ununterbrochenes Aufstehen und sich Setzen, unterbrochen durch einen Hammelsprung, il das Präsidium einmal zweifelhaft blieb, wo die Mehrheit ist. Alle Resolutionen in bezug auf Beamtenvermehrung, Gehaltsshöhungen, Verbesserung in Abancementsverhältnissen usw. werden zlatt angenommen. Es handelt sich jetzt nur noch darum, daß auch
die Regierung ihr Ja nicht versagt. Der Reichstag hat zur Ver besserung der wirtschaftlichen Lage der Postbeamten das Seinige
Eine Viertelstunde später tobt der Kampf um die Ostmarkenzulage. Die Herren von der nationalliberalen Partei und von rechts legen sich eifrig ins Zeug, um die Notwendigkeit der Ostmarkenzukage zu begründen. Vorne am Rednerpulte haben die Polen Aufstellung genommen und unterbrechen die bewilligungslustigen Herren von rechts und aus den nationalliberalen Bänken durch wiederholte ablehnende Zwischenrufe. Eine Reihe von Gegnern meldete sich ebenfalls zu Wort und plädierte mit derselben Lebendigkeit gegen die Ostmarkenzulage. Am Donnerstag werden über die Ostmarkenzulage in namentlicher Abstimmung die Würfel fallen
Nun waren die Postkrankenkassen an der Reihe. Es handelt sich hier um elne Neueinrichtung, die viel gelobt, aber auch viel kritisie wurde. Etliche Redner noch steigen hinan zur Tribüne und begeben sich auf das Gebiet der Versicherungstechnik.
Am Mittwoch wird über den Jesuitenantrag des Zentrums verhandelt.
Abgeordnetenhaus.
Fortsetzung des Justizetats(Landgerichte und Amtsgerichte). Abg. Wuermeling(Zentr.) wünscht, daß bei der Auswahl der Vormünder auf die Religion des Mündels Rücksicht genommen werde, ebenso bei der Auswahl einer Anstalt oder einer Familie und fordert eine Verbindung der Vormundschaftsgerichte mit der
allgemeinen Liebestätigkeit.
Minister Dr. Beseler erklärt, daß alles Erforderliche getan
Abg. Cassel(Vp.) wünscht stärkere Heranziehung des Laienelementes zur Rechtsprechung.
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) bezeichnet die Ausführungen des Abg. Wuermeling als konfessionelle Hetzereien und Wahlmanöver.
Abg. Faltin(Zentr.) befürchtet, daß bei einer Uebertragung der Ernennungsbefugnis zum Amtsanwalt auf die Oberstaatsanwälte Unregelmäßigkeiten in der Anstellung vorkommen, indem die Anwärter des jeweiligen Bezirkes bevorzugt würden. Er bittet um Veschleunigung bei der Schaffung etatsmäßiger Stellen und bessere Bezahlung der im Nebenamt tätigen Amtsanwälte. Dann fordert er die Gleichstellung der Gerichtssekretäre mit den Verwaltungssekretären.
Abg. Frank(Zentr.)
Die beiden Herren Vorredner haben bereits dem Herrn Minister die Wohlfahrtseinrichtungen des
Bundes deutscher Justizsekretäre
zur Berücksichtigung empfohlen. Ich möchte mich sehr gern und aus vollem Herzen den Herren anschließen. Der Bund deutscher Justizsekretäre besteht zu sechs Siebtel aus Preußen, daher ist es ja wohl gestattet, daß man auch hier über diesen Bund sprechen darf. Der Bund hat eine Reihe von Wohlfahrtseinrichtungen gegründet, eine Sterbekasse, eine Krankenkasse und eine Brandkasse. Leider hat die wichtigste der Wohlfahrtseinrichtungen, die Krankenkasse, nicht diejenige Zahl von Mitgliedern erreicht, welche man bei der Gründung der Kasse am 1. Januar 1910 erwartet hatte. Dieser Rückstand an Mitgliedern soll dadurch entstanden sein, daß der BeiGeheimrat Fritze. Sobald die schwebenden Erwägungen über die Aenderung des ganzen Kanzleiwesens abgeschlossen sind, werden die Wünsche des Vorredners geprüft werden.
20 Mark jährlich— zu hoch ist und die Leistungen als gering bemessen erscheinen. Die Krankenkasse hat zurzeit leider nur 750 Mitglieder, eine Zahl, die man im Interesse der Kasse bedauern muß.(Sehr richtig!) Seit Bestehen der Kasse wurden gezahlt im Jahre 1910 138., im Jahre 1911 476 M. und im Jahre 1912 642 M.
An Krankenunterstützungen wurden in 33 Fällen Beträge über 100 M. und in 13 Fällen der Höchstbetrag von 180 M. gewährt. Die Gesamtausgaben betrugen in drei Jahren seit Bestehen der Kasse 31 238 M. Dies alles bei einer Mitgliederzahl von 750 (Hört, hört!) Wenn man bedenkt, daß bei einer Mitgliederzahl von einigen tausend das mehrfache dieser Summe an Unterstützungen und Krankengeldern hätte ausgezahlt werden können, so kann man gar nicht zweifelhaft darüber sein, daß die Kasse auch jetzt schon in diesem bescheidenen Umfange ganz wohltätig gewirkt hat. Das Bestreben des Vorstandes ist darauf gerichtet, die finanzielle Lage der Kasse zu verbessern. Man hat versucht, eine Lotterie genehmigt zu erhalten, ist aber mit diesem Wunsche abgewiesen worden. Dann hat man ein Gesuch um Unterstützung der Kasse und ihre Empfehlung bei den preußischen mittleren Justizbeamten an den Herrn Justizminister gerichtet. Auch dieser Wunsch ist abgelehnt worden. Der Herr Minister erklärte, er habe zu diesem Zweck Fonds nicht
zur Verfügung.„M
Es scheint nun vollständig überflüssig zu sein und es hieße Wasser in den Rhein tragen, wenn man über die wohltätige Wirkung einer solchen Kasse noch ein Wort verlieren wollte. Aber ein Wort darf ich dazu doch noch sagen. Die Beamten, besonders die Sekretäre und ähnliche Beamte sind in ganz geordneten Lebensverhältnissen. Sie richten sich so gut und so schlecht es geht ein, und suchen mit ihrem Gehalt auszukommen. Tritt aber ein längerer Krankheitsfall ein, oder gar ein Todesfall, dann zieht damit auch zu gleicher Zeit in den meisten Fällen die Not in die Familie ein. Deshalb möchte ich dem Herrn Minister doch dringend empfehlen, der Krankenkasse der Justizbeamten seine Beachtung und auch seine Liebe zu schenken. Ich meine nicht eine platonische Liebe, sondern eine werktätige, die sich darin äußern müßte, daß der Herr Minister erstens durch einen Runderlaß den mittleren Beamten den Beitritt zur Krankenkasse empfiehlt, dann aber auch dadurch, daß der Kasse jährlich eine bestimmte Summe für Unterstützungen zur Verfügung gestellt wird.
Abg. von der Hagen bittet, die Referendare mit dem Protokollschreiben nach Diktat möglichst zu verschonen.
Abg. Bartscher(Zentr.) bedauert, daß die Petitionen der Kanzleibeamten noch nicht haben beraten werden können, und wünscht Besserstellung der Kanzleibeamten.
erben die Wnnsche des Soerehtee.
Die Abg. Mathis(ntl.), Viereck(fk.), Dr. Liebknecht(Soz.) und Baerwald(F. Vp.) sind ebenfalls für Besserung der Kanzleibeamten. gle
Abg Faltin(Zentr.) bemängelt die neue Gerichtsvollzieherordnung und fordert zur gründlichen Prüfung des Gerichtsvollzieherwesens Einberufung einer Konfernz von Justizbeamten, Rechtsanwälten, Gerichtssekretären und Gerichtsvollziehern.
Abg. Bartscher(Zentr.) wünscht endlich Gewährung von Teuerungszulagen an die Unterbeamten.. mm Er Se
Abg. Faltin(Zentr.) wünscht bessere Ausbildung der Dolmetscher und Erhöhung ihrer Zulagen.„
Abg. Göbel(Zentr.) tritt für eine Aufbesserung der Arbeitsaufseher in den Gefängnissen ein.
Abg. Schmitt(Zentr.) beklagt, daß in den drei Gefängnissen in Breslau, Essen und Danzig trotz der hohen Zahl der katholischen Gefangenen ein Geistlicher im Hauptamt nicht angestellt wurde, Der moderne Strafvollzug fordere individuelle Behandlung und genaue Analysierung des Gesangenen. Es wärc zu wünschen, daß in Fällen, in denen vom Untersuchungsrichter ein Verbot zum Kirchengang nicht besteht, der katholische Untersuchungsgefangene seiner Sonntagspflicht genügen könne. Zum mindesten müsse gerade in kleineren Gefängnissen jeder Gefangene im Besitz eines religiösen Buches sein. Er bittet den Justizminister, von dem ihm zustehenden Rechte der vorläufigen Strafentlassung ausgiebig Gebrauch zu machen.
Geheimrat Plaschke erklärt, daß die vorläufigen Entlassungen erheblich zugenommen und eine Vorschrift bestehe, daß in jeder Zelle ein Gebetbuch vorhanden sein müsse. Der Seelsorge in den Gefängnissen werde die größte Sorgfalt entgegengebracht. Eine Rückfrage in Danzig und Breslau sei zufriedenstellend gewesen; trotzdem würde die Anregung im Auge behalten.
: Kirchliches:
999039.
Kirchliche Gedenkfeier in Köln am 10. März 1913.
Im Kirchlichen Anzeiger Nr. 4) veröffentlicht der Kapitular= vikar Dr. Kreutzwald folgende Verfügung:
Der hundertjährige Gedenktag der glorreichen Erhebung der Nation, der Stiftung des Eisernen Kreuzes und des Geburtstages der Königin Luise, Montag der 10. März dieses Jahres, soll in der hohen Metropolitan=Domkirche zu Köln, in der Kollegiat=Stiftskirche zu Nachen sowie in allen öffentlichen Kirchen der Erzdiözese Köln durch ein feierliches Dankamt(Missa votiva solemnis de SS. Trinitate) nebst Tedeum festlich begangen werden. Zu dieser Feier sollen die Behörden, Vereine und Schulen eingeladen werden. Die Feier ist am Sonntag den März von der Kanzel aus den Gläubigen anzukünden.
Wo am 10. März ein besonderer Gottesdienst nicht stattfinden kann, soll am vorhergehenden Sonntag, den 9. März dieser vaterländischen Jahrhundertfeier im Gottesdienste gedacht vecien.
(4) Köln, 18.Febr.1913. In der Pfarrkirche St. Avosteln findet am kommenden Sonntag, den 23. Februar, abends 6 llI1,
Festpredigt zu Ehren U. L. Frau von Lourdes und Lourdesandacht statt. Alle Lourdespilger sind besonders freundlich eingeladen.
Neues
aus Köln
(A) Generalleutnant z. D. Freiherr v. Steingecker
Punkr Kr Uhr beginnenb, über Las u,#:#m
Zentrumsparteianhänger und besonders die Mitglieder der Windthorstbunde sind zur Teilnahme an der Versammlung eingeladen. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zur Bestreitung der Unkosten werden Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. ausgegeben. Sie sind erhältlich in den Expeditionen des Kölner Local=Anzeigers(in der Marzellenstraße und Breitestraße) und ferner in der Expedition des Rheinischen Merkurs, Unter Käster, sowie endlich bei der Firma Zigarren=König, Unter Fettenhennen,
CA) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Auf den am Donnerstag, 20. Februar, abends 8 30 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Hru. Prof. Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums zu Aachen, über Wetterkunde und Luftfahrt (mit Lichtbildern) sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
8 Vortrag. Am 21. Februar d.., abends.15 Uhr, wird Dr. Hugo Grothe(Leipzig), der Schriftführer des deutschen Vorderasienkomitees, auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saale der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag mit Lichtbildern über die asiatische Türket und die deutschen Interessen halten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48= Mittwoch, 19. Februar 1913.
ebee
" Köiner
Jentrumspartei
Chlodwigplatz. Stadtverordneter Rings,
Freitag, den 21. Febr. St. Aposteln, 9 Uhr V. M. V. bei Kappler, Apostelnstraße 8.
Sonntag, den 23. Febr. Bingst, 11 Uhr Vexsammlung,
Braunsfeld, 9 Uhr Versammlung, Braunsfelder Hof. St. Alban, 7 Uhr V. M.., Hotel Gassen, Friedrich lhelmstraße.
früh
Kunst und Wiss
22
0
T
Graaig
Abnsang
K
e
Mitmhr Psthhr
SCALITATS:
CIGARETTE
Das Glockenspiel auf dem Rathausturm war heute
rsche 6 Verico g= 3t. Lesder Pritz, Pine Ni= 85
Töne der Glocken
(9 Im Schnütgen-Ruseum ist für kurze Zeit, ber, Corgeng Leovardus=Schrein für die Münsterkirche in Aachen ausgestellt. Derselbe dürfte weitere Kreise schon deswegen interessieren, weil der Kaiser diesem umfangreichen Werke der Goldschmiedekunst weitgehendes Interese enigegenbrachte, und vor ernigen aoourel,
Potsdam den Schrein sich vorführen ließ. In Anleynung an a. Prachtschreine der romanischen Epoche, vornehmlich an die Nupt reliquiare, macht das Wert in der Verwendung der verschiedensten Techniten, wie Treib=, Stanz= und Enaillarbeit uz, Bexhughung mit Elfenbeinschnitzereien usw. einen überaus reich########
Die Grundform ist die einer zentralangelegten Kreuzkirche, deren Mittelraum von einer reich emaillierten schirmähntich geviwen;
Kuppel überdeckt ist. Die Seitenflächen der vier Flügel sind mir Flachreliefs geschmückt. Der Schrein wurde von Herrn Stiftsgoldschmied B. Witte in Aachen gefertigt.„„
(#) Der Olanet Jupiter ist nach etwa ½jähriger Unsichtvar
keit wieder für uns zu sehen, und zwar erscheint er morgens 2½ Stunden vor Sonnenaufgang am südöstlichen Horizont. Um 7 Uhr, wenn der Glanz der Firsterne schon verblaßt in, urayit er noch,
90 über dem Horizont stehend, in vorlstem Lichte und wird von den meisten Unkundigen für Venus gehalten, die jedoch jetzt, Abendstern ist. Jupiter ist bekanntlich der größte Planet unseres Systems. Sein Durchmesser ist 11 1/8 Erddurchmesser, also 144 580 Kilometer ###u Oberfläche 129 3/8 Erdoberflächen und sein Inhalt
1357 mal so groß als der unserer Erde, die er an Masse um das 318fache übertrifft. Jupiter wird auf seiner Reise um die Sonne, die 11,86 Jahre in Anspruch nimmt, von acht Monden begleitet.
Die vier hellsten von ihnen waren schon dem großen Galileo Galilei
bekannt, die vier anderen wurden erst in den Jahren 1892 entdeckt, und zwar drei durch direkte Beobachtung und einer durch die Photographie. Interessant ist der hellste Mond, der dem Dänen Olaf Roemer zur Bestimmung der Lichtgeschwindigkeit dien Nachden nun späterhin Foucault die Lichtgeschzeindigtei, auf andere Weise ermittelte und zu demselben Resultate, namlich 300 000 Kilometer pro Sekunde, gelangte, war durch diesen Mond ein wichtiger Beweis für die Richtigkeit des kopernikanischen Weltsystems erbracht, dessen Begründer Nikolaus Kopernikus im Februar vor 440 Jahren zu Thorn das Licht der Welt erblickte.
Keerin Berrier gerey..
Straßenlärms auf dem Altermarkt nur einzelne
(D Ein zweites„Groß=köln“ für den Süden der Stadt
beatsichtigt eine Berliner Gesellschaft zu errichten. Das Etablissement„Viktoriasäle“ ging heute durch Kauf zum.
50000 M. in den Besitz der ovigen.Ihesatsgt Nerr in ist bereits neben dem Etablissement gelegene umfangreiche Terrain ist vereits
von dem Konsortium erworben werden.
4A Die Schiffbrücke mußte wegen andauernden des Wasserstandes des Rheines für den Verkehr mi Lanjunrn gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag,.10
(2 Neue Stellen für Militäranwärter. Zu dieser Rotiz
in der Nummer von Samstag, den 8. Februar 1913: mitgeteilt, es sei nicht richtig, daß die Zugführerst
von 100 Militäranwärtern besetzt sind. Pgstez,) der Zugführerhoher Prozentsatz(und besonders im Osten) der Zugführer
stellen von Militäranwärtern besetzt.
Personalnachrichten.
In Köln=Merheim feierte am Sonntag der Veteran M. Heß mit seiner Lebensgefährtin, beide rüstig und gesund, das Fest der goldenen Hochzeit unter hezlicher Beteiligung von alt und jung. Nachdem am Samstagabend der Männergesangverein und der
Mascherein die Fele, Ait einer. Sergadse Sstzischzet Perestentbe
Was der Donnerstag bringt::
Vorst, 19, den Verhand der kaufm. Vereine, Crüpe Ostern Colosseum: Der Liebesonkel, 8% Uhr, Original Kölner Hänneschen. Theater(Jean Hamacher): Im früh. Panoptikum im Auerba#c# Keller: Täglich Vorstellungen.
'schsaal: Klavicrabend, 8; Zoologischer Garten:.
Flora: 3½.(vorm. 8-12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½, OpersPrivatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Muscums; Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privat. dozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist.
A.
chauffhausenschen Bankverei
Fieberkranke haben ein starkes Bedürfnis nach flüssiger
Nahrung,„Asserserizsen mielhersit s feihen. 3a
wirkt dem durch das Fieber geschwächten Körper aber zugleich wichtige Nährstoffe zuführt, die zur Aufrechterhaltung der Kräfte dienen.
Tikante Neuheiten:
AH-NNNIEE
DFOTATS
— FRANKFURT-MAIN
Sprohten-Paste Matjes-Herings-Paste Mayonnaise mit Tomaten
Delikat, praktisch, preiswert.
golden
Mcho—
ad Hatesgagr an Sontaguogen, don Herscishen.P seäise aie
baar einsegnete. Abends fand eine weltliche Feier im festlich g
de.. e
und des Masibdereians.sonie den
der Gemeinde dar und überreichte das Geldgeschenk des Königs
seciesehsce shehsce esce ce
das ein namhafter Betrag eingezahlt war, übergeven. AnHauchoerter. und Absestepertsic, lhereicht, Nacden Hist, ie.
Stein aus Bergisch=Gladbach.
Aus Köln-Braunsfeld.
Sechan sher bes Theane: 10 Jopz, N Loa dhe haech
Vraunsfeld und Umgegend dringend eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
((A) Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Abolfstraße. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede
Gefahr.
Gesellschalts= und Vereinsleben;
wissenschaft, eunderuf., Gründung einer naturforschenden Geselldie nongen Schrite dur Grunvung., Iuzwischen haben sich
Aie dice ac, Waice, herei ie hsche he e hese
Türtei und die deutschen Interessen halten. Hr. Dr. Grothe
ui Llose. Peascg, Hes e dand Gtais bid Dezenber u. P hen.
g.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space><space>::<space>
ee
Köln. 18 Febr.1913. Nach einem soeben aus Kiel eingeHohez, beil. den, Sonderaufiheungen Kölnsche Dialcetftücke die
CD Mhillowitsch=Theater. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß infolge plötzlicher Erkrankung anstatt der für Mittwochnachmittag angekündigten Vorstellung: Genovefa, nochmals das Märchenspiel: Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel und
Gretel, zur Aufführung gelangt.„
(4) Die Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof haben von jeher auf den Musikfreund und Kenner der Musik eine große Anziehungskraft ausgeübt. Das bewies wieder so recht das Konzert am letzten Donnerstag, das als Wagner=Abend dem Gedenken des Komponisten zu seinem 30jährigen Todestag gewidmet war und ein überfülltes Haus zu verzeichnen hatte. Das Pro gramm für morgen abend weist wieder eine Fülle hervorragender Kompositionen auf. Eine angenehme Abwechselung in die kunstsinnigen Darbietungen wird an diesem Abend die Konzertsangerin Frl Olga Hilleorand bringen, die Lieder von C. M. von Weber Wie nahte mir der Schlummer(Freischütz) und Der Liebe Kommen
(4) Kölner Bürgergesellschaft. Tas zehine Abomementskonzert findet am Sonntag, 23. Februar, zut zin, Saatzt, ie Zertggd, statt; wir verweisen auf das Programm im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer.
Mutmassliohe Witterung für den 20. Februar:#.tgesetzt trosthalt. Wind Südost bis Nordost.
C-Aufg..37, Unterg..54.-Aufg..5 nachm., Unterg..39 morgs.
Das Recht und die Technik der Handelspapicre im Zahlung- und Kreditverkehr, besonder Rücksicht auf den Cebersechandel,. Professor Rinkel: Funken telegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meiste Kunst. 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Muscum: DaVergehen der Autike und das Werden der frühchristlichen Kunst. ’rofessor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr. 4
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse: Abds. Uhr Knabenmittelschule Pantalensberg und Pipinstr. 12 11.
Margarine
Amica
8
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau; ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung. In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.*7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
wruckfachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe
s Beleuchiungshaus Schiffgen, Hühle 8/12 S
5 Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9 0
dtec Gomödienhe,
Gek. 41 Momädieneh 85/93
Astmol Asthma-Pulver ein wunder* 2oa:44 Ea schreibt Frau Bertha Sonnemann in
bares Mittel. Wuscken:„Es war eine Fügung
daß wir dieses Mittel finden sollten.“ Preis der großen Blechdel von Astmol Asthma=Pulver ist M..50, in Apotheken.
Depot: Engel=Apotheke, Frankfurt a. M.
Fschtjaden,...-.—0—
Nummer enthalten sind.

Statt jeder besonderen Anzeige.
Am Montagnachmittag 3½ Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche mein geliebter Gatte, unser teurer Vater, Herr
95
Iohaber des Algemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 54 Jahren.
Köln-Niehl, den 18. Februar 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Donnerstag, den 20. Februar, vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerdamm 181 aus.
Feierliche Exequien: Donnerstag, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche in Niehl. 4c
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch. 19. Februar
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren ersten Vorsitzenden
den wohlachtbaren Herrn
Johann Wettesheim
im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach kurzem Krankenlager, infolge einer tückischen Krankheit, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Er war seit Gründung unseres Vereins Vorstandsmitglied und seit mehreren Jahren erster Vorsitzender. In treuester Pflichterfüllung waltete er seines verantwortungsvollen Amtes und war uns stets ein lieber Freund und treuer Mitarbeiter.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Februar, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl; im Anschlusse daran findet die Beerdiauno statt um ½11 Uhr, vomn Trauerhause Niehlerdamm 181 aus.
Köln-Niehler
Spar- u. Darlehenskassen-Verein.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln. Breitestr.
ash
Am 17. d. M. starb nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 55 Jahren, unser Mitglied, Herr
Johann Nettesheim
Der Entschlafene gehörte der Gesellschaft seit ihrer Gründung an. Unermüdlich in treuer Pflichterfüllung, ausgezeichnet durch herzliche Liebenswürdigkeit, hat er in unserer Mitte eine so segensreiche Tätigkeit entfaltet, dass ihm ein treues, ehrendes Andenken gesichert ist.
Köln-Niehl, den 19. Februar 1913.
Kath. Bürgergesellschaft Köln-Niehl.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute vormittag gegen 11 Uhr entschlief sauft nach längerem Leiden, mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche versehen, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Schwieger- und Grossmutter,
Frau Jahob Eugen Billig
Gertrud geb. Brand,
im Alter von 72 Jahren.
Köln, den 17. Februar 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Donnerstag, den 20. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 3 aus.
Feierl. Exequien: Am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Gereon.
Heute nachmittag 3¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem Leiden unsere innigstgeliebte Mutter, Grossmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Friedrich Wirtz,
geb. Therese Peinecke
im Alter von 78 Jahren.
Köln, Chemnitz i.., Niederwalgern,
den 18. Februar 1913.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Joseph Schleiden.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kämmergasse 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. ab
Verein ehem. 53er Köln.
Todes-Anzeige.
Unser lieber Kamerad
Nathias Bendheuer
Restaurateur
ist am Montag früh, den 17. d.., im Alter von 34 Jahren gestorben.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. d.., vormittags 10 Uhr, in Glessen. Die Kamcraden fahren ab Hauptbahnhof.11 vormittags nach Lövenich. Wagen stehen dort zur Verfügung.
Wir werden dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand. d
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Josefine Deis
findet am Freitag, den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß-St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
lfür die vielen, wohltuenden Beweise innigster Teilnahme und die reichlichen Kranzspenden, sowie für dic überaus große Beteiligung bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten, einzigen Sohnes Wilhelm sagen wir hiermit allen Beteiligten, Freunden und Bekannten, insbesondere den Kgl. Beamten und Gehillfen der
Steuerveranlagungskommissionen der Städte Köln, Mülheim, Ottweiler und Saarbrücken, ferner den Vertretern und Freunden vom hiesigen Kgl. Grmnasium und den Beamten der Kgl. Eisenbahn von Köln und Köln-Kalk unsern tiefgefühlten, herzlichen Dank.
Köln-Kalk, 18. Februar 1913.
Hollweghstraße 3. Joh. Düppenbecker 0 und Frau.
244.33
Reinw. Damentuche
120—140 cm breit Meter 1,55—4,80
Reinwoll. Popline„
Meter 1,35—.40 J4
Satintuche
reine Wolle
Meter 1,25—3,20
Reinwollene
Wollbatiste
in elfenbein, rosa.hellblau Meter 853—.90 Reinwollene
Voilei. viel. Jarben
Meier.65—.50
Rostümstoffe
in 130 cm Breite 3Meter 1,30—2,90 140 cm
Grau Sergefutter
für elegante Jacketts Mäntel usw.
Meter.00
Obige Artikel sind eben eingetroffen und empehle ich,
diese Gelegenheit wahrzunehmen, da der Vorrat bald
vergriffen sein dürfte.
Restelager
Albert Röttgen
Köln, Hohe Str. 124
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anton Pellmann
geb. Dackweller
findet am Donnerstag, den 20. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird. a
Familie Pellmann.
R
123
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für dio stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettläge sausgaus
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrass
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150. 7151.•3
Tag- u. Nat
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Herriger
findet am Freitag, den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Zurück
Dr. Grabouoli.
Nippes Ella Berlin
Kaufhaus
Neußerstr. 225—229.+ Tel. A 4653.
9000000
Waschgarnituren
größter Auswahl von den einfachsten bis zu den feinsten Fabrikaten,
u. a. von:
Branz Cnton Olleklem, 6mp coch, tersbach.
von der Reise zurück Zahnarzt Hüsten
Ubierring 4.
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. à Schachtel M..-—. 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch, 19. Februar 1913.
Offene Stellen)
Eine in Köln und Umgegend gut eingeführte, angesehene
Brauerei
Bier„Hell Export, auf den Markt bringk, sucht fir
Köln und Umgegend tüchtigen, solventen
Vertreter.
Flaschenbierhändler mit Faßbierkundschaft bevorzugt. p'
Offerten unter H W 1239 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Zuver bess., katd
Mädchen
welches die Küche allein übernehmen kann u. teilw Hausarb. zu verrichten hat, in Privat= haushal:(3 Per.]) p. März gesucht. Lohn 30.4 Zweitmädchen vorh. Gute Zeugn. Bedingung Ang. u. 261 a. d. Gesch. d. Bl. erd.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehzanstalt
m Elektia
Technikum Eieh..
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794
bildet unt. ingenieurleitung Leste Jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse Lonta.
1 Dienstags. Donnerstags für “<space> i n<space> S t e l l u n g<space> b e f.<space> P e r s o n e n.<space> Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. 8“
Zwei tüchtige, jüngere, ge ernte
Uhrmacher
werden zur Reparatur von Zähleruhren gesucht. Me dungen persönlich oder schriftlich mit Beifügung eines kurzen Lebenslaufs und von Zeugnisabschriften bei der
Direk tion der städtischen Gar=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Cöln.*5
Prenger.
Hiesige Kaffee=Großhandlung ucht zu Ostern
Lehrling
mit guter Schulbildung gut beanlagte Bewerber mit den licher Schrift und sicherer Rechner finden Verücksichtigung.
Offerten unt. B 373 an Geschäftsstelle d. Bl. 5
Intelligenter
Mechaniker oder
Feinschlosser
für die Maschinenführung sof. gesucht. Lebensstell. b. hoh Lohn.
Cigaretten=Comp.„Orlof“ Cleve.
volle Donnen und kleine Vergütung per sofort gesucht.
Konditorei Welter,
Barbarossaplatz 2.
Provere unabh. Frau
od. Mädchen zum Dutzen gesucht. Marienplatz 16.
Prop. Frau oder
täglich von—10 Uhr gesucht. b Moltkestraße 64, 3. Eig.
Anf. April ges.
Shaltelin Baltzer,
Obermilitärbauekretär
Köln=Sülz, De Noélplatz 5, I.
Einfach. Fräulein
tüchtig, sucht Stelle als Stütze od. Büfettfrl. ein bess. Restaur Off. u. 254 an d. Gesch. d. Bl.
für kommende Saison gesucht. Pension inkl. Lehrgeld 200 Mk W. Weber
Grand Hotel Victoria Bad Neuenahr.
(Joelensenuche)
Junges Mädchen
schon gedient, sucht Stelle für Hausarbeit. Selbiges hat auch etwas Nähen ge erni. Blum, Ehrenfeld, Han emannstr. 38
äuß bill. Tapez. Rolle 259
Weyrauch,
Tücht. Schneiderin empf. sich in 2 Jackettkost, Straßenkleidern usw. für außer dem Hause. b Flandrischestr. 9, III., b. Zeller.
Wir suchen noch
Braves Mädchen
welches in der bürgerl. Küche perfeht ist, in frauenlosen Haushali ohne Kinder sofort gesucht geg. hohen Lohn Zu meld. Rest.
Gronauer Hof, Berg.=Gladbach. b
Aelt res M. mitlangj. Zeugn sucht Stelle als
Haushälterin Haushatr od.
bei älteren Herrn.
Off. u. 273 an d. Gesch. d. Bl
Schneidermstr. empf. s. f. Herren I u Damen gard., Repar., Aend., Wend., a. Knabenpal. Kartegen Kanzler. Severinstr. 235-137, II.b
Ländliches
Einfamilienhätschen.
5 resp. 6 Zim., Stall., umzäunt. Hof, nebst gr. Garten zirka 13 Ar, p. 1. März z. om. S. geeign. z. Geflügelzucht usw. Gleich an Haltestelle d. El. Bescheid Köln, Merheim, Neußerstraße 610. 5
Ochsen= und
Schweinmetzgerei!
Zu Ostern ordentl. Junge in die Lehre gesucht.
Nippes, Neußerstr. 201.
Lehrling
f. Orogerie gesucht.
Offerten unter S 226 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst
Kochlehrfräulein
finden Gelegenheit zum gründl. Erlernen der besseren Rüche. Pensionspreis 1 Jahr 250.6.
Fremdenpension Villa Ida, Cleve.
Hotel ersten Ranges sucht tüchtige jüngere
Buchhalterin.
Offerten mit Bild u Zeugnis= abschriften an Postschließfach Nr. 3, Bad Neuenahr.
Aelt. br. viehwärter
zu 12 Stück Vieh(6 bis 8 zu melken) gesucht. Derselbe muß Hof u. Gartenarbeit verrichten können. Paul Zander
Stat Köln=Long rich.
I. Verkäuferin
für Damenkonfektion p. 1. März gesucht
Offerten mit Bild, Figur und Gehaltsansprüchen an Ehrhardt u. Raebel, Nordhausen
für Schlosser, Maschinenschlosser. Dreher, Mechaniker. Elektrotechniker, Movellschreiner.
Wir suchen
Lehrlinge
für Bäcker, Konditoren, Anstreicher, Polsterer und Bekorateüre, Schreiner u. Formstecher.
Zentrale für Lehrstellenvermittlung. 0 Wohlfahrtshaus, Badstr. Haupteingang l. Sprechstunden; Sonntags 11—1. Donnerstags—8 Für fleißigen und zuverlässig.
Kaufmann
21 Jahre, katholisch, m. Sprachkenntnissen, höherer Schulbild,
streng moral., wird Stellung in einem Unternehmen gesucht, wo ihm später in irgend einer Form Gelegenheit zur Beteiligung ge boten ist.
Offerten unt. K 112 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
auche für m. Tocht., 20 J. alt,
* Sielle z. Erl. d. Küche u. d. Haush..g. Verg. b. Fam.=Anschl., a. I. auf e. Gute. Öff. u C 144 a d. Bezirksvert d. Köln. Vztg. Köln, Hohepsorte 6, erbeten.
äherin, in Blisen, Kinderkleid.
und Umändern erfahr., sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 1547. II.
Auspolieren und Beizen
von Möbeln und Klavieren. A. Reim, Blindgasse 33-35.
Haushälterin
37 Jahre, sucht Stellung bei
geistlichem Herrn. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 281 a. d. Geschst d. Bl
Suche f. m. Tochter, s7 3. alt
S elle in gutem bürgerl. Haushalt Offert. unt. E 248 poftlagernd Dellbrück.
Zu vermieten
Einfomilienhaus, 12 Känme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout,
SUlz Rheinbacherstr. 32
2. Et, 13., Küche, Bader., Mans. .„ 1„„„
Sülzburgstr. 162, 2 Zimmer,
abs., zu verm. Besch. dasell Zollstock, Vorgebirgstr 189, 1. Etg, 3 Zim., Küche z. verm.
Ness. Mädchen sucht Stelle O um 1. März oder sofort für Küche und Hausarbeit.*
Offert. unt. Z 105 an die Annahmestelle Dürenerstraße 179.
Modes
1. Arb. mit Ia Zeugn. s. St. i. d. Umgeg. v. Köln. Gesl.=Off. an G. Meid, Barzhera b. Burscheid.
Abt. f. männl. Personal
Fernsprecher A 6508—10 Cöln, Badstraße 8 geöffnet von—6 Uhr
Gesucht 52
starke unbescholtene
Erdarbeiter
mit Ausweispapieren fur dauernde Arbeit in städt. Betrieben. B Anfangslohn K..60.
e u betsth Schchess
Gesucht! Generalagen
von einer deutschen Couer-Versicherungs Feuer: Akt.=Ges.
mil Nebenbr...W. für das Rheinland Dom. Köln. Kautionsf Bew. w. lückenlos. Lebenslf. bald eins.= Gen. Agt
e. and. Br. u. vorh Or gan. erh d. Vorzug. Beding. äußerst
günstig! 5*
Offert. unt. U G 7952 an
Rudolf Mosse, Halle.
Feuer-Versicherung.
Alte angesehene Aktien=Gesellschaft sucht für Kalk und Umgebung rührigen Vertreter gegen hahe Provision. Das bestehende Geschäft wird über
Offerten zub H. C. 1223 an Haasenstenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Lehring
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr. R. Bliersbach, b Samenhandlung,-Deutz.
Erdentlicher 14= bis 16jährig Junge v. Lande als Hausbursche gesucht.
Bäckerei J. Hoß
Köln, Christophstraße 7.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Prav. suverl. Mädch.
mit guten Zeugn. für die Küche per 1. März gesucht. Zweitmädchen vorhanden. b Gereonstraße 15. Hchprt.
Suche für sofort
junges Mädchen
für kleinen Haushalt(3 Pers.) auf dem Lande.
Off. u. C 106 a. d. Gesch. d. Bl.
Kpl. am Niederrhein
lucht Haushälterin.
Fr=Off. u. K 143 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Lediger, früherer selbständiger
Handwerker
Mitte 30, sucht Vertrauens. stelle oder sonst. leichte Arbeit Kaution vorhanden.
Off. unt.( 298 an die Be zirksvertret. Rotgerberbach 13.
Brav. hath. Mädch. v. Lande
16., sucht Stelle f. alle Hausarbeit, a. liebst. im Privathau e. Off. u. C101 an die Gesch. d. Bl*
In horrem(Bez. Köln)
ist das Haus Heerstraße 11 mit Hofraum und Garten, ca. 59 Are groß, auf längere(9bis 12) Jahre zu verpachten. Dasselde, 2 Küchen, 3 Wohn= und 4 Mansardinzimmrr enthallend, ist insbesondere für Gärtner. auch für Pensionäre, Hühnerund Bienenzüchter sehr geeignei. Es können in unmittelbarer Nähe auf Wunsch noch zirka 70 Are Land dazu gegeben werden. Der Antritt kann am I. April ersolgen. 3
Offerten sind zu richten an Gräflich Berghe von Trips'sche Renteiverwalt,, Burg Hemmersbach (pon Horrem, Bez. Köln).
en
Brahanter Str. 6
herrsch. Et. je 63., Küchen Zub P Avril. Maiz vm. Das Hau hat kein. Anb., hat 16m Front,
durchgeh. Zimmer straßen: 4 b N Lütticherstraße 71.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 3 gr. Zimmer,Küche, 2 Mansarden, in bess. Hause zu verm. Gr. Gart., Gas, Elektr.inkl.Beleucht.=Körp. Oeois 65.4. Benloerstr. 320. Nährres daselbst, Part., links.
guche f. meine Tochter, 16½ J..,
9 Stell. z. Erlernung d. Haush. Off m Beding u S 215 an.Hptv. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zraver ordl. Bäckerlehrling gesucht. Gabelsbergerstr. 21, p
Rath. Lehrmädchen
f. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manuf.= Warengesch ges. Dass. h. Geleg., sich im Nähen auszubilden.
Off u. 282 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn
iu Ostern eine Stelle,
wenn möglich auf einem Bureau oder in einem kaufm. Geschäfte.
Offerten unter 265 an die Geschäftsst. d. Bl.
uche für jungen Schreiner,
# der5 Jahre b. seinem Vater gelernt, Stelle zum weiter Ausbilden geg etwas Lohn. Off. u. 283 an d. Geschäftsst., Marzellenstr.
Arbeitsgesuche
Bügelwäsche
Uebernehme Bügelwäsche von Privaten jeden Posten. Feinste Ausführ. Auch Herrens, Damenund Haushaltungs=Wäsche zum Waschen und Bügeln. Abholen und Zustellen frei.“ Bleiche am Hause.
Tel. B 7845. Dürenerstr. 219.
Stollueriühaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
Kalk
Thumbstr. 57, 3 R. 3. Et, Besch. Unterh. Anbau. Joh. Classenstraße 66, 3 R. part., 4 R 2..,
3 u. 2 R. 4. Et. zu vermieten.
Balthasarstraße 85
direkt an der Riehlerstr. gel. X 44 6 sch. Zim., Küche m. 0. El. Sp., Badez. Wans.usw. Pr ca. 85.4, per sofort zu verm. Bescheid Hochvarterre. b
Balthasarstraße 83
2 schöne Mansardenzimmer an einzelne anständige Person oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Bescheid Hochparterre. b
K
inderl. ält. Ehel. wünschen b.
* ält. alleinst. Dame od. Herrn Stelle zur Pflege o. Bewachung des Hauses. Off. u. 0 69 a. d. Annahmestelle, Follerstraße 97.
Robes.
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe, Kostüme, Jackettkleider zu äußerst bill. Preisen, Kommunion= u. Konfirmationskleider billigst.
Frau Feld, Landmannstr. 40.
Auf ein Gut b. Köln
wird zum 15. März ein prop. sleißiges, zuverlässiges
Mädchen
nicht unt. 20., für Küche und Hausarb gesucht. Selbiges muß im Waschen, Bügeln u. Dutzen perf. sein. Zweitmädchen vorh Nur solche aus brav. Fam., die auf dauernde Stellung reflekt wollen sich melden.
Offerten unter C 96 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
—50 M. woche
verdienen eingeführte Reisende durch Mitverkauf e. diebessich. Geld= u. Dokum.=Kassette— Ersatz für Geldschränke. Vertreter, welche damit nur reisten, haben 1912 das doppelte erzielt. Kl. Musterkaution. L 100 Berlin 0 99 postlagernd. 9 Auf ein Gut bei Köln wird zum 1. März bei gutem Lohn eine zuverlässige kath.
mögl. mit erwachs. Kindern für dauernde Stellung gesucht. Gute Wohnung, Garten und Kartoffelland vorhanden. 3 Offert. mit Zeugnisabschr. u.
C 101 an die Geschäftsn. d. Bl.
Hausmeister
erfahren u. tüchtig, wird für eine größ. Gesellschaft
gesucht.
Angebote unter A 42 an die Gefchäftsstelle d. Bl
Prov. Mädchen(oriaer)
Anfang März(Schweinemetzg) gesucht. Selb. kann im Laden mit tät. s. Lohn b. 30./. Maybachstr. 157, a. d. Krefelderstraße,
Junges Mädchen
das schon gedient hat, für alle Hausarbeit zum 1. März gesucht. Ehren eld, Siemensstr. 30.
Für mein Weiß= u. WollwGeschäft, Spez. Kinder=Ausstat ungen, suche ich eine tüchtige, branchekundige, kath.
Verkänteri.
Offert. mit Angabe des Alters, Gehaltsansprüche bei freier Station. Abschrift der Zeugnisse, sowie wann Eintritt erfolgen kann unter( 299 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Küchenmädchen
das in d. bess. bürg. Küche ganz selbständ. ist u. etw. Hausarbeit übern., bald gesucht. Vorzustell. vorm. bis 12, nachm. nach 6 Uhr bei Feuser, Moltkestraße 107. b
Einfaches, kath. Fräulein,
29 Jahre, erfahren in Küche u Haushalt, sucht zum 1. März
Stelle als Stütze
am liebsten nach auswärts.
Off. u. D N a. d. Annahmest. J. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 4.
Für ein jung. gebild. Fräulein
suche Lehrstelle
in einem seineren Wäsche= u. Aussteuergeschäft.
Offerten unter B 411 an d. z. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Repassiererin
für unsere Strumpfstrickerei
bei hohem Tagelohn gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Modes.
Zum baldigen Eintr 3 Arbeiterinnen gesucht, am liebst. v. L Ang. u. 286 a. d. Geschst. d. Bl
Tücht. Verläuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
P. Schumacher, Lindenstr.
Prop. fleiß., nicht zu junges
Dienstmädchen
sofort gesucht. Rest. Bürgerbräu " Kour. Becker, Frechen.
Dr. kath. Mädchen ges. Alters, in Küche u. Haush. selbst., zu einer älleren Dame gesucht.
Off. u. B385 an d. 2. Gesch. d. Loc.=., Breitestr. 85. b
Schneider auf schönen hellen Sitz2 platz gesucht. Hohepforte##.
Geistlicher in Köln sucht zum 15. März gesunde, fleißige
Haushälterin
die bereit ist, alle Hausarbeiten — ausgen. Waschen— zu übernehmen. Fertigkeit im Nähen erwünscht. 3
Fr.=Off. m. Altersang. Zeugn.= Abschr., eotl. Bild u. 1P 945 an die Geschäftsst. der Köln. Vztg.
elt. anst. Mädchen, in kinderl. # Haushalt zur Stütze der Hausfrau, famil. Behandl., ges.
Pe erstraße.:
Haushälterin
ges. Alters, durchaus perfekt. welche 8 J. bei kath. Geistlich. in Stellung war, sucht ähnl. Stelle bei bescheid. Ansprüchen auch auf dem Lande.
Off. u. 289 an d. Gesch. d. Bl.
Am Kletienbergpart.
Schöne abgeschl. Wohnungen v.
2. 3 od. 5 Zimmern
Diele, Küche, Bad, Balkon, Mans. mit allen Bequemlichk,
— Gas und Elektrisch, Zentralheizung und
Telephon
billig zu vermieten.
Bescheid das. b. Eigentümer.
Rhöndorfstr. 76(Haltestelle Sülzourgstr.) Tel. A 3145. 4
Gardinen- Stores
werden sauber gewaschen und gespannt zu bill. Preise, und abund aufgehängt.
H. Bourscheidt, Cordulastr. 4, seit 180.—
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Horrem-Köln!
herrschaftliche Villoa,
Messerputzmaschinen
nur des#es Fabrikat. Reparatur. jeder Art schnell und billigst.
Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher 8344. b
modern einger., m. all. Bequem lichk., sehr sch. geschützt. Garten, 1 Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
Niel. SimonsWwe., Horrem.
Hansaring 75
Etage 7 große Zimm., Küche usw. zu verm. Bescheid Hansaring 75, 1. Etage.
Nippes.
Hochparterre 3 Zimmer, Küche, gr. Spind per 1. April an stille Familie zu vermieten. Besch. Meyer, Turmstr. 22, 1.
Geflügelzucht dd.Gärtnerei a. Ry., 9 sch. Räume, ca.]1 Morgen Gartenland, ganz oder geteilt, zu vermieten. b
W. Erhens,
Ehrenfeld, Merkensstr. 1, I.
Bess. Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau, in besserem kathol. Haushalt. Selbiges ist in all. erf. Familien=Anschluß erwünscht.
Off. m. Geh=Ansprüch. u. G 820 Köln, Luxemburger Str. 27.
aurer, er, übern alle Rep.
Bauumänd., sowie Weiß., Putz, Zement. Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Beseitige feuchte Wände. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Herschaftl. 3. Ct.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingerichtet, elektr Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizags, zu vermielen. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 17
Am Kömerpark
Titusstr.., herrsch. 3. Et., 6., Küche, Badez., Mans., sof. zu vm. I. Elage do. p. 1. April 1913
Brück bei Kalk.
In sch. Hause, 1. Et., mit Balk. =6gr Zim. m. Gas, Wass., Gart., 3 Min. v. Haltest. b. zu verm b Näheres Olpenerstr. 172.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50,Sofas5,50.f. sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Ein fleißiges, gewissenhaftes
Dienstmädchen,
in allen Ardeiten erfahren, 23 Jahre alt, mit langjähr. Zeugn., sucht per 1. April Stellung.
Offerten unt. B 101 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#chlichtes brav. kath. Mädchen z. 9 Alleindienen salle Hausarb. zu 1. März oder später gesucht. b Lindenthal, Geibelstraße 20.
* Mädch., 15-16., tagsüber,
#. entl. auch ganz z ein. kl.Kinde ges. Etwas Hausarb. mitübern. Frantzen, Ehrenf., Schirmerstr.29
in braves prop. Mädchen für
alle Hausarbeit ges.(2 Pers.) An der Linde 21.
Wäschebeschließerin
ges. Alters, mit guten Empfehl., welche immer in gr. Privathause tätig war. sucht Stelle, auch ausw. Off. u. J 10 a. d. Annahmest. Köln, Drususgasse 1A.
Schneider umänd., Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren Wilh. Breuer,
Otto Fischerstraße 21, I. Hinth.b
Hlochparterre m. Garten
Maternusstr. 12, n. Ubierring, 6Z., Dielé, Bade- u. Mädchenz. Küche, Sp., Kofferk., Zentralt elektr. Licht, Warmwasseranl. u. alle hochmod. Einricht., a 1750 M. zu verm. Alles nen renoviert. Einzus, d. Hausm. Komrath, 4. Etage. b
2 schöne Räume
1. Etage oder Parterre nur an besseren Herrn oder Dame zu vermieten.5
Rubensstr. 42, Ecke Hohenst.=R.
Nippes
Bureau und Lager eoll. mit Wohnung zu vermieten.
Gellertstraße 25, b.
abgeschl. 3. Etage,
4 Zim., Küche in Pl., Veranda usw. p. Fus April zu vermieten
.: Hauptstraße 12., 1
schdnes modernes Ladenlokal, preiswert zu vermieten. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Austreicher=Acbheiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 29.,
Weyrauch,
perfekte Köchin
mit prima Zeugn. sucht Stelle in herrsch. Haus f. Anfang März, entl. auch etwas später.
Off. u. 256 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Nahag Kömmunionkl., Kost. ROUEs. u. Jackenkl. w. schick u. bill. angef. in u. auß. d. Hause.
M. Linden, Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 151, 1. Et.
Schueideris im Weißnühen
und Ausbessern sucht Kunden in und außer dem Hause. Fräul Gohlke, Körnerstr. 49, II.
1) Frau s. n. Kunden i. Waschen. Arentz, Nipp, Siebachst. 36, III
Hochparterre
in herrsch. ruh Hause, freie ge sunde Lage, nahe Hohenzollern ring, z. 1. April zu verm. 6., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mans., Waschk. u. Garten zum Alleinbenutz., Heiz= u. Leuchtgas in all. 3 35 Besch. das. Diusst 76, Sout.o..74.
herrliche Wohnung
3. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Bad, Mans., 2 Baln Dr. 909#.
Elektr. und Gas, Blitzableiter, Treppenhausputzen.Beleucht. frei, gleich zu beziehen.
Ehrenfeld, Kruppstraße 73, am Herkulespark.
Rivves. Geldernstr. 43
Et., abgeschl, 3 Zim., Küche und Badezimmer zu vermieten. Bescheid Kempenerstr.=7, p.
pfälzerstraße 41.
Schöne 2. Et., 5 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten. v Vollmer, Moselstr. 22, II,
Appeühofpl.: Haupiohe)
Unterh., 4 hr. Räume f. Bureau oder Geschäft ganz oder geteilt zu vermieten.
öbl. Z. m. 1.2 Bett,.Et.sof. zu verm. Johannisstr. 63, I. r
(Intstr. Aobe aie 8)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch. 19. Februar 1913.
Seite 5.
Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
laus dem
Steingecker
geben
Mitglied des preussischen Abgeordnetenhauses
spricht im grossen Saale der Bürgergesellschaft in einer
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenäfen Essnusskohlen für Backäfen Magernusskohlen 1 für Fülläten
Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
dhp.
ast. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken 2 Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke. Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülhelm a. Rh.: Adler-Apotheke. 2g
8
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmashersGoldgelst Pamfl“
geschutzt Nr. 75198 Geruchu farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhnt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Höldene Medaille Koin
am Sonntag, den 23. Februar. Punkt 11 Uhr
über das Thema:
„1870/71 und heute
Zur Bestreitung der Unkosten werden Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. ausgegeben. Sie sind erhältlich in der Expedition des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse, Expedition des Kölner Local-Anzeigers, Breitestrasse, Expedition des Rheinischen Merkurs, Unter Käster, Zigarrenhandlung Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
(Die Galerien des Saales sind für die Damen reserviert.)
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde.„
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner!
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 341.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Gute reine Makulatur
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gehote
abgegeben werden. 0*
Th. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon B 7123.
Stuiche Beit-33 Jar..4. Aone Gaak unzetge 3u. 4.4 Arin. intersuchung: Spezilaist: P. Sersaiz Apoth
Oeschofte) Marzellenstraß. e Passage 54, an der Brückenstrasse, Robertus-Drogerie-b
Waschanitalt
von H. Hahn, Köln=Sülz
Zülpicherstraße 23
Wäsche aller Art zum Waschen,
übernimmt Wasche aber art zum Waschen, Sreicher und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung
— Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1913.
6 Die Wendeltreppe.
17] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Nachdem er sich verabschiedet hatte, trat Herr Jamieson an mich heran und fragte mich, wie es meinem Patienten ginge. ich habe keinen Patienten,“ äußerte ich verblüfft.
„Dann will ich meine Frage genauer stellen— wie geht es Fraulein Armstrong?“
„Sie— ist bereits ganz munter,“ stotterte ich. „Ausgezeichnet,“ lächelte er,„und unser„Geist":“ Iir er
nits zur Strecke gebracht?".#ume
Herr Jamieson,“ antwortete ich, einer plötzlichen Eingebung folgend,„ich wünschte, Sie kämen zu uns nach Sunnyside heraus und würden einige Tage dort bleiben, denn der„Geist hat sich von neuem blicken lassen; vielleicht könnten Sie auch
eine Nacht über die Wendeltreppe bewachen. Der Mord von Arnold Armstrong war nicht das Ende, sondern nur der Ansang des ganzen Rätsels.“
„Vielleicht kann ich es einrichten,“ erwiderte er mit ernstem
sicht.„Ich war inzwischen mit anderm beschäftigt, aber—
un gut, ich will heute abend zu Ihnen kommen.“
Jährend unserer Rückfayrt nach Sunnyside waren wir alle eir schweigsam, und ich beobachtete Gertrud aufmerksam. Mir rar sofort aufgefallen, daß ein Punkt in ihren Aussagen nicht summte und wunderte mich nur, daß das nicht sofort auch den dern in die Augen gesprungen war. Arnold Armstrong hatte einen Schlüssel bei sich gehabt, und trotzdem hatte Gertrud sgesagt, sie hätte die Tür zum östlichen Flügel vorher slossen. Daraus ergab sich also, daß er vom Innern des #auses durch irgendjemand hereingelassen sein mußte.
Am selben Abend erzählte ich Luise mit größter Vorsicht e Geschichte vom Tode ihres Stiefbruders. Sie hörte mich e Unterbrechung an, doch sah man ihr an, wie tief sie dieser eue Schicksalsschlag traf. Hatte ich aber gehofft, irgend etwas
Neues von ihr zu erfahren, so hatte ich mich gründlich getäuscht, sie wußte augenscheinlich auch nicht mehr als wir selber.
Ich war recht froh darüber, daß Herr Jamieson nach Sunnyde herauskommen wollte, Gertrud und Halsey schien aber die Anwesenheit des Detektivs im Hause nicht besonders zu passen. Neue Ereignisse mußten jedoch sicher bald eintreten; Montag oder spätestens Dienstag mußte Doktor Walker in seinem Hause drunten im Dorfe zurück sein, und Halseys Glück oder trübnis würde davon abhängen, wie sich Luise ihm gegenüber verhalten würde. Nach Rückkunft ihrer Mutter würde uns rudem Luise wieder verlassen müssen, und ich schied ungern von ihr, denn ich hatte sie in der kurzen Zeit bereits recht lieb gewonnen.
Seit dem Tage nun, an dem Herr Jamieson nach Sunnyside kam, konnte ich einen völligen Wechsel in Gertruds Wesen feststellen. Sie machte von nun an häufige und lange Spaziergänge, und da auch Halsey sich viel mit Golfspielen beschäftigte und uns Luise in der Woche darauf verließ, so waren Herr Jamieson und ich meistens allein zusammen.
An diesem Samstagabend erzählte ich dem Detektiv nach seiner Ankunft, was sich in der Nacht vorher mit Luise Armstrong zugetragen hatte und erwähnte ebenso den Mann. der seinerzeit Rose auf dem Fahrwege so erschreckt hatte. Diese neuen Bekundungen schienen ihm äußerst wichtig zu sein, nur meinen Vorschlag, vor die Tür zum Ostflügel noch ein Sicherheitsschloß vorzulegen, lehnte er entschieden ab.
„Ich halte es für wahrscheinlich,“ äußerte er,„daß unser Besucher nochmals hierherkommt, und deshalb müssen wir alles in seinem früheren Zustande belassen, damit kein Verdacht in ihm auftaucht. Ich kann wenigstens einen Teil der Nacht über wachbleiben, und Herr Innes könnte mich vielleicht ablösen. Aber, bitte, sagen Sie Thomas möglichst wenig von all dem, denn der alte Mann weiß scheinbar mehr, als er zugeben will.“
Ich äußerte, daß meiner Ansicht nach uns der Gärtner Alex wahrscheinlich gern unterstützen würde, und Jamieson versprach, das Nötige mit ihm zu verabreden. Die erste Nacht über wollte
Bleichen
Bedie
au wunsc Eild die Basche auch gebug
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet.
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Wird dein Sohn versetzt, so schenke ihm eln gutes Buch.
* Herr Jamieson selbst ganz allein Wache halten. Scheinbar “<space> t r u g<space> s i c h<space> i n<space> d i e s e r<space> N a c h t<space> j e d o c h<space> n i c h t s<space> U n g e w ö h n l i c h e s<space> z u;<space> d e r<space> Detektiv saß in völliger Dunkelheit auf einer der unteren Treppenstufen und war, wie er später erzählte, zeitweilig etwas eingeschlummert, aber niemand konnte in der einen oder andern Richtung an ihm vorbei, und die Tür war am Morgen noch chenso verschlossen, wie sie es am Abend gewesen war, und dennoch hatte sich gerade in dieser Nacht eines der unerklärlichsten Ereignisse zugetragen.
Am nächsten Morgen trat nämlich Liddy mit ihrem brummigsten Gesicht zu mir ins Schlafzimmr, und ich vermochte kaum einige Worte aus ihr herauszubringen. Schließlich platzte sie aber los:
„Ich bin fünfundzwanzig Jahre lang bei Ihnen gewesen, Fräulein Rachel, und habe alles von Ihnen ertragen, aber jetzt kann ich es nicht länger aushalten. Mein Koffer ist bereits gepackt.“
„Wer hat ihn denn gepackt?“ fragte ich und erwartete mindestens zu hören, daß irgend ein Geist das für sie geton
hätte.„
„Das tat ich selber, Fräulein Rachel; Sie wollen mir ja durchaus nicht glauben, wenn ich Ihnen immer von neuem versichere, daß es hier im Hause spukt. Wer war es denn eigentlich, der den Wäscheschacht heruntergefallen ist? Und wer hat Fräulein Luise fast zu Tode erschreckt?“
„Ich tue ja bereits mein möglichstes, um das herauszufinden“ entgegnete ich.„Wozu also die vielen Einleitungen? Was willst du denn eigentlich?“
Sie stieß einen Seufzer aus.
„In der letzten Nacht ist in der Wand des Abstellraumes, wo die Koffer stehen, ein Loch entstanden, das groß genug ist, um den Kopf hindurchzustecken, und der Kalt von der Wand ist über das ganze Zimmer hin verstreut.“
„Unsinn!" erwiderte ich,„etwas utz fällt schon von Zeit zu Zeit einmal herunter.“
Liddy ließ sich aber nicht abschrecken.
„Dann fragen Sie doch Alex,“ fuhr sie fort;„als er gestern

1K. 1
D
*
K
W7
K
4
Ki
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 48* Mittwoch. 19. Februar
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
5000000020000000000000000OOBOrf B0008r80000000
□A) Katholischer Dolksverein 1867. Bei dem Vortrage. der am Montag stattsand, waren der große Saal der Bürgergesellschaft samt Galerie von Besuchern dichtgefüllt. Jesuitenpater Cohausz brach über das Thema Papst und Kaiser vor 100 Jahren. Wir rechnen es dem beliebten Redner, der vielleicht für seine Person (s bedauern mochte, daß ihm der berüchtigte Bundesratserlaßz nicht ermöglichte, über ein religiöses Thema an dieser Stelle reden zu
zurückliegende Geschichte behandelte. Neben den Erinnerungen an
Navoleon als Unterdrücker Deutschlands, an die Erhebung Preußens,
an bes gruoßen Korsen, Auftüieg und Fal, neten al den Fitorischen Betrachtungen, die in Büchern, Tagespresse und bei feierlichen Veranstaltungen angestellt werden, ist bisher die kirchenpolitische Seite
Lirche ,4te)9, Jeiuzer gug vofur sene nach den Tagen des
für dieses gab es auch für jene nach den Tagen des Leidens Tag des Triumphes und des Sieges. Hr. Professor
Sahanusz schilberte den Zuhörern die Konkordatsverhandlungen, Nayaloan als Konsul mit den Kardinälen Consalvi und Caprara führte. Der Korse wollte die Kaiserkrone in Anlehnung
an Karl den Großen und in der Hoffnung, bei den Franzosen dadurch besonderen Eindruck zu machen, aus den Händen des Papstes
enssangen, Die nach lechernicderg,.Kr=het.s Hen hon sher gestelen
Reise des Papstes nach Paris erfolgte unter den von ihm gestellten die„beeidigten“ Bischöfe zum Rücktritt veranlaßt
vom Volte mit u.“, v.„. Ltrnon hachmütigen Kaisers bittere
Frankreich
von seiten des machtlüsternen hochmütigen Kaisers bittere
stellvertretenden Kassenführer P Frank unter herzlichem Dank für seine bisherige Mühewaltung Entlastung erteilt worden war, wurde zur Ergänzungswahl des Vorstandes geschritten. Der bisherige berdienstolle Schriftführer Frank wurde
Neugewählt wurden die Herren Nelles, Schenzel und Hild, sowie für den verstorbenen Kassenführer Kraus Hr. Pape. Der Veteran W. Thelen wurde zum Ehrenbeisitzer ernannt
Stimmen aus dem Leserkreis
:
* jate Redaktion uvernmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h r i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>
!. in bereit etwaige Richtigstellungen der wegense#te zur Klätung des„„
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
0100000000 0060000000000000000000 00 00 00 80000008 1868808 00000 80088
6927] vom Habsburgerring. In der lehz#en mnehren
sich die Einbruchsdiebstähle am und in
rings in geradezu erschreckendem Maße; das trift besonders für die Ecke an der Schaafenstraße zu. Sollte, es nicht möglich sein, dort durch Einrichten eines Schutzmannspostens dem Diebesgesindel
Einhalt zu tun?
Unter dieser Ueberschrift
6928] Auto und Straßenbahn. Unier„.
erschien in Nr. 46 eine Stimme aus dem Leserkreis
Alsch alc al ce Ger ck, li, a. s ce c cee
Säschunge, aon, deal sohschabeazlagen Kausf, gice.
gosehose undortein arne, alter Por dz.igoge Fauterscihslhe
sein eigen annt als Bi Verheißzun Gotts. So trat der Mönch hin vor den weltkundigen und geistig vielleicht überlegenen Kaiser. vertrauend auf sein Recht und die Hülfe von oben. Er lieb treu seinem Gewissen! Das große Drama, das sich da abgespielt hat, soll uns wieder ein Beweis dafür sein, daß unsere Kirche nicht von Menschenhand gebaut ist, daß, wie ihr Stifter verheißen hat, die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen werden. Die Zuhörer bekundeten dem Herrn Pater ihren Dank durch stürmische Beifallsbezeugungen.
in der Einsendung war ausgeführt, daß bei Zusammenstößen mit der Straßenbahn häufig auch das Straßenbahnpersonal trüge. Der Herr A. B. kennt anscheinend hier in Köln die vorschriften und die Polizeiverordnungen nicht. Ein Straßenvahn. führer, der in Köln fährt, der kann überall fahren. Die von dem Artikelschreiber herangezogenen Fälle dürften doch als Beispiel schlecht gewählt sein. Wenn das Lastauto an der angezogenen Stelle vorschriftsmäßig fährt, passiert überhaupt kein Zusammenstoß. Es wäre hier in Köln bald an der Zeit, daß viele Bürger
sich einmal nach einem anderen Steckenpferd, als die Straßenbahn und ihr Personal, umsehen würden. Ein Straßenbahnführer.
900000000 00 m 000 000 m 50 rm 2000
i: Gerichts=Verhandlungen.:
(Eh)„Gemülliche“ Eisenbahnpassagiere.
Zu Bonn hatte im Juli v. Is. ein Eisenbahnschaffner zwei Herren und eine Dame, die sich verfahren hatten, ins Dienstabteil einsteigen lassen, um sie nach Brühl zu bringen. Ein Händler aus Wendel, der mit seinem Genossen, einem Händler aus Düsseldorf, statt der vierten Klasse gern die dritte Klasse benutzt hätte, wandte sich, als ihm die Bitte abgeschlagen wurde, gegen den Schaffner, schimpfte ihn:„Betrüger, Lump, Spitzbube“, würgte ihn während der Fahrr am Halse, drohte ihn kaput zu schlagen; auch der andere Händler beteiligte sich an der Mißhandlung und man versuchte den Schaffner zum Fenster hinaus zu werfen. Das Schöffengericht bestrafte die Täter, die beide wiederholt und erheblich vorbestraft sind, mit drei Monaten bzw. zwei Wochen Gefängnis.
und Revolutionsfilms zu verarbeiten, deren Realismus durch keine
künstlichen Massenarrangements überboten werden kann. Der Leiter der Film=Expedition, Witbert Melville, Direktor einer Film=Gesellschaft, befand sich mit seinen Leuten im südlichen Teras, als ihm plötzlich die Idee kam, im benachbarten Mexiko ein paar schöne Revolutionsaufnahmen zu machen. Man zog nach El Paso an ver Grenze, und bald beobachtete man am mexikanischen Ufer des Rio Grande eine Revolutionstruppe, die einige hundert Mann zahlte. Die Gelegenheit war zu günstig. Melville eilte über den Fluß und verhandelte mit den Führern dieser Revolutionsarmee wegen der Veranstaltung einer Schlacht. Die mexikanische„Armee“ war Feuer und Flamme für die Idee, die Mitglieder der Film=Gesellschaft markierten eine Regierungspatrouille, und nun begann der Kampf. Aber in ihrer Aufregung und in ihrem wilden Kampfeseifer begannen die Mexikaner auch scharf zu schießen und die Geschosse surrten über die Köpfe der Zuschauermenge hinweg, die sich an beiden Seiten der Grenze eingefunden hatte, um dem Schauspiel beizuwohnen. Die Folge war, daß die Filmleute nach der Rückken auf amerikanisches Gebiet von dem Polizeichef von El Paso sofort verhaftet wurden, während man zugleich einen Boten zu nachbarten mexikanischen Stadt Juarez sandte, um den We######n
eine Entschuldigung auszusprechen. Denn auch auf mexikanischer Seite hatte das wilde Knallen große Aufregung hervorgerufen, uno in Juarez war man überzeugt gewesen, daß eine der vielen Revolutionsarmeen die Stadt überfallen wolle. Aber Ende gut, alles gut. Die unternehmenden Leute der Film=Gesellschaft wurden dem Bürgermeister von El Paso vorgeführt.„Ihr Streich hatte leich. zu internationalen Komplikationen führen können," erklärte der Beamte tadelnd, als der Filmunternehmer geltend machte, daß er an nichts Böses gedacht habe, Schließlich wurden alle Teilpehmer
Natürliches
1 85
I 1bis zur
der Expedition je zu 5 Dolar Strafe berurteilt, und außerden
mußte die Gesellschaft die Kosten übernehmen. Der findige. Filmdirektor aber riev sich die Hände: so billig war selten eine Massenaufnahme zu stehen gekommen. Denn die mexikanischen Revolutionäre waren anscheinend mit den sonst bei solchen Gelegenheiten gezahlten
Preisen und Gagen nicht recht vertraut und lieferten ihre Schlacht sozusagen für ein Butterbrot.
** Erdrutsch am Panamakanal. Lose Erdmassen und Steine fallen ununterbrochen von beiden Ufern in den Panamakanal. Im Durchstich bei Eucuracha ist diese Erscheinung be. ahe beängstigend, und die Bewegungen schwanken zwischen geringen##. bröckelungen bis zu großen Stürzen, bei denen Tausende von Kubikmeter in den Durchstich fallen. Seit Beginn der Erdrutsch
□
tmeter in den Bürchslich sauem.#####nn 81 hinein.
uchefärdern Kaum war der##ostscheck
1) Die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für
dramatische Kunst veranstalten am Freitag, den 21. Februar, Pramartcg Gürzgnichsgale ihren fünften Vortragsder die Bebeulung G
zu Otto Ludwigs historischem Schauspiel Friedrich II. von Preudessen Manuskript verloren gegangen ist. Für die Vorlesung de Vorspiels Die Torgauer Heide, das durch die lebensvolle Charakteristik der Soldatentypen und die Echtheit der Stimmung = ähnliche Wirkung erzielt wie Schillers Wallensteins Lager, ist
der Rezitator Dr. Kurt Elvenspoer gewonnen worden. Karten zu dem Otto Ludwig=Abend sind in den in der Anzeige benannten Buchhandlungen zu haben.
14) Der Verein ehemaliger Artilleristen Köln hielt am Marainslakgl Im Grünewald seine diesjährige
onnerstagabend im Vereinslokal Im Grünewald seine diesjährige
ordentliche Hauptbersammlung ab, die gut besucht war. Nach herz„ e heu hurch Hei
licher Vegrüßzung der Kaneraden durc benz, Porstendeg, 3. Kularz
(0 vom Schöffengericht.
Eine Zeitungsträgerin wurde in einem Hause eines Installateurs früh morgens von einem bissigen Hunde angefallen und in ein Bein gevissen; sie wurde ohnmächtig und war 14 Tage arbeitsunfähig. Der Installateur wurde, weil er den Hund zur Zeit der Hundesperre nicht festgelegt hatte und wegen fahrlässiger Körperverletzung vom Schöfengericht zu 23 M. Geldstrafe verIn der Nacht zum 12. Dezember 1912 sauste ein Chauffeur mit seinem Auto auf der Straße nach Kalk dahin. Sein chnelles Fahren fiel den Eisenbahnwärtern, die die Schranke geschlossen hatten auf, sie gaben ihm mit der roten Laterne oas Haltesignal und riefen ihm zu, zu halten. Dessen ungeachtet sauste der Chauffeur durch die Schranke durch und geriet auf das Eisenbahngeleise, auf dem ein Eilzug herankam. Der Wärter auf der Blockstation hatte das Rufen seiner Kollegen gehört und das für die Durchfahrt des Eilzuges gegebene Signal wieder gesichen. Der Chauffeur machte vor dem Schöffengericht den Einwand, er habe das rote Signal der Wärter dahin verstanden, daß er durchfahren solle und im letzten Augenblicke habe seine Fußbremse veragt. Amtsanwalt Hütten beantragte wegen fahrlässiger Transportgefährdung und wegen zu schnellen Fahrens an einem Eisenbahnübergange 40 M. Geldstrafe. Das Gericht setzte 20 M. fest. er
: Von hab und Fern
gefallenen Erdmassen wieder herauszubefördern. Kaum war der
Boden des Kanals von den ersten Trümmermassen befreit, als am letzten Samstag in der Nähe von Gold Hill der große Sturz sich ereignete. Nahezu 200000 Kubikmeter Erd= und Steinmassen elen in den Stich, der Rutsch geschah im rechten Winkel zu der Basis des Kanals. Das Geröll fiel in die Mitte des die es in einer Tiefe von sieben Meter bedeckte. Die dieser Erdrutsche liegt nicht allein in der Menge des gestürzten Materials, sondern in der Häufigkeit der Erscheinung, da daourch Bau des Kanals gehindert wird. Unverzüglich ließ Oberst Gaillard, der Bauleiter, mit den Aufräumungsarbeiten beginnen und die Dampfschaufeln arbeiteten während des ganzen Tages und die Nacht hindurch.
** Berliu, 18.Febr.1913.(Drahtber.) Im Prozeß gegen den Eisendreher Stein, der in dem französischen Grenzort Arnéville seine Nichte getötet hat, bejahten die Geschworenen die Schuldfrage, daß der Angeklagte die Tötung auf ausdrückliches, ern haftes Verlangen der Getöteten ausgeführt habe. Der Staats anwalt beantragte vier Jahre sechs Monate Gefängnis unter Anrechnung von sechs Monaten Untersuchungshaft. Das Gericht schloß
.s Minna sei still:. Wir lesen in der Wiener Reichspost: Eine
heitere Episode ereignete sich am Samstag wahrend einer Ehren:
beleidigungsklage, die eine Frau Minna Braun gege Briefträger beim Bezirksgerichte Leopoldstadt eingebracht hatte. Als die Namen der Prozeßparteien gufgerufen wurden, trat ein
Herr vor, erklärte, der Vertreter der, Irlagorin, Zu.; Her, natzh üher
Spar
verzinst S
vocaus hervorgeht, daß der Verein sich stetig weiter entwickelt und
aß die Vermögensberhältnisse gesund sind. Nachdem dem bisherigen
0 Der echte Revolutionsfilm. Einer unternehmenden ameri#o— git####allschaft ist es vorbehalten geblieben, die mexirt und Weise zu KriegsDechle eirbernlenr,. Vinler Unternehmeiberunter.
kanisch= Filugesellschaft ist es vorbehalten geblieben, die meri kanischen Unruhen auf höchst einfache A
end den Koffer der neuen Köchin in den Abstellraum herauf#rachte, war die Wand noch glatt und gänzlich unbeschädigt, und sute morgen ist ein großes Loch darin und große Stücke Kalk iegen auf dem Koffer der Köchin. Fräulein Rachel, Sie können sich ein Dutzend Detektivs kommen lassen, und Sie werden doch iemals irgendiemand fangen. Gewisse Wesen lassen sich eben
ine Handschellen anlegen!“
Liddy hatte recht gehabt! Sobald ich Zeit hatte, besichtigte sch den Abstellraum, der direkt über meinem Schlafzimmer
bei
1
Verla
ee ais
reichte die Klage in Schreibmaschinenmanustript, nahm den
ag.
Ahstellraum, der bieeer—.„„ F1
die Anordnung der Räume im zweiten Stock war sast
„„* Per TrcAn Roc
ebenso wie im Stockwerk darunter, nur das eine Ende des Stockwerkes, das über dem östlichen Flügel lag, war nicht völlig ausgebaut worden, da scheinbar die Absicht bestanden hatte, ###n ganzen Flügel später in einen großen Ballsaal umzukauen: Die Zimmer der Dienstmädchen, der Abstellraum und eine Anzahl von Vorratsräumen, ebenso ein großer luftiger Trockenboden mündeten sämtlich auf einen langen Korridor aus, ganz ebenso wie alle Schlafzimmer im ersten Stock, und in dem Abstellraum war wirklich, wie mir es Liooy erzahlt hatte, ein frisches Loch in der Wandverkleidung.
Nicht nur durch den Putz, sondern auch durch die dahinterliegende Holzverschalung ging das Loch hindurch. Ich steckte die Hand in die Oeffnung hinein und konnte in einer Entfernung von vielleicht drei Fuß die Ziegel der Brandmauer fühlen. uus irgend einem Grunde hatte der Baumeister beim Bau des Hauses hier einen Zwischenraum gelassen, der mir völlig zwea„Bist du ganz sicher, daß das Loch nicht bereits gestern da fragte ich Liddy, die mir triumphierend und ängstlich zugleich zusah. Als Antwort deutete sie auf den Koffer der jeuen Köchin, dessen Deckel mit feinem, weißen Kalkstaub beckt war. Dahingegen waren nirgends größere Stücke Mörtel
oder Splitter von der Holzverschalung zu erblicken. Liddy das aber nicht besonders zu berühren, denn sie glaubte ja ohnehin, daß das Loch in der Wand von Geisterhänden herrühre
Gleich nach dem Frühstücke nahm ich Herrn Jamieson mit herauf in den Abstellraum und zeigte ihm das Loch. Er machte ein recht verblüfftes Gesicht, verschaffte sich ein Stuck Kerze, vergrößerte die Oeffnung etwas, um zu sehen, was sich auf der andern Seite des Loches befand, aber das erwartete Ergebnis
blieb aus! 5
Der Abstellraum wurde ebenso wie das ganze andere Ge bäude durch Dampfheizung erwärmt, trotzdem besaß er noch einen Kamin mit einem großen Kaminmantel. Die Oeffnung war zwischen dem Rauchfang und der Außenwand des Hauses eingeschlagen worden, und selbst bei genauester Besichtigung konnten wir nichts weiter als die Ziegel des Rauchfangs auf der einen und die Ziegel der Hauswand auf der andern Seite entdecken. Nach unten zu endigte der Zwischenraum zwischen der Holzverschalung und der Brandmauer in gleicher Höhe mit dem Fußboden des Abstellraumes, und das eingebrochene Loch befand sich ungefähr vier Fuß vom Fußboden entfernt; innen lagen die abgeschlagenen Stücke Mörtel und die Holzsplitter. Nach allem war der„Geist“ also äußerst planmäßig vorgegangen.
Ich war eigentlich recht enttäuscht, denn ich hatte zum mindesten ein geheimes Zimmer zu finden erwartet, und ich
glaube, auch Herr Jamieson hatte gehofft, endlich auf eine Spur des Geheimnisses zu stoßen, aber augenscheinlich gab es hie. nichts weiter zu entdecken. Liddy versicherte mir, daß bisher niemand von den Dienstboten etwas von dem Loch in der Wand wußte, und daß auch keiner durch die nächtlichen Geräusche geweckt worden wäre. Unbegreiflich für uns war nur, daß der nächtliche Besucher scheinbar verschiedene Möglichkeiten besaß, um sich ungehindert Zutritt zu unserm Hause zu verschaffen, und wir trafen deshalb alle Anstalten, um unsere Wachsamkeit an Türen und Fenstern in der nächsten Nacht zu verdoppeln. (Fortsetzung folgt.)
rteidigerplatz ein und berenign säurg guama
an den bei Ehrenbeleidigungsklagen schon üblichen, äußerst lebhaft geführten Kontroversen. Da die Klägerin ihren Vertreter absolut nicht zu Worte kommen lassen wollte, schrie er sie mit
Stentorstimme an: Minna sei still: Dez
. Sie mit ihrer Alientin: Nich wundert es schon, daß sie
reden ote mit hrer Altentin Ze, Vertreter(keinlaut): Herr Bezirksrichter! Ich bin kein Doktor! Mein Name ist Markus
0
endete schließlich mit der Verurteilung des Beklagten zu 10 Kronen Geldstrafe.
Der 4
25 cT Pa
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18 Februar 1913.)
echkgasse 8. xrg, ülchratberstr. 35.: Witwe Maria Theresia Hübertina Wirtz ged. Pein Ge. 78., Kämmergasse lb-Sefan Schlömer,
Standesamt Köln=Lindentyal.(Vom 18. Fedr. 1913.)
Sterbefälle. Sibylla Schaaf geb. Moers, 21., v. Frechen
(Landkr. Köln).:. Herm. Römer, Stallknecht, 30., Guilleaumestr. 138.
Margareta Rosenkranz. 19 3, Klarenbahsur. 15.
Sicherheitsschlösser
Sicherheitsketten
Sicherheitsriegel
Schlosssicherungen*
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
alle
Julius Krewverth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt.
hauft pr er
wende si#

Mittwoch, 19. Februar 1913
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48“
Nauräches See ee, Mnerahg;
Kotache S embug
unter Kontrolle der Königl. Staatsregierung gefüllt und versandt.
Malhichen der Se, unenee
wird nur in natürlichem Zustande. so wie es der Quelle entfliesst,
achige
aus dem Königl. Mineralbrunnen zu Fachingen .-Bez. Wiesbaden.)
Fort mit Waschbrett und Bürste!
Sie schaden damit nur Ihrer Wäsche.„
Viel bequemer, billiger und besser„
waschen Sie mit Persil. Die Wäsche wird„
damit blendend weiss, frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht. T
Ueberell erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft
Sparkassen-Einlagen
Geisselstrasse 95.
Beginn des Schuljahres 8. April. Anmeldungen sen frepzeitig erbeten und können täglich morgens
9— und nachmittags von 4 5en gegengenommen
sen. Schulgeld wie an den städtischen Lyzeen. Prospekte durch die Oberin. 7
on 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
Verzinsung sofort beginnend.
Stemnelgebährenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
HIENREL&amp; Co., DUSSELDOR. Henkel’s Bleich-Soda
##L Fabrikanten der allbeliebten Veilsrer
Huch Fabrikanten der allbeliebten
höhere Mädchenschule.
Musik, Malen, Schnitzen. Buchführung, Stenographie, Zuschneide= und Haushaltungskursus. Sehr schöne, geunde Lage. Prospekt bure, gig 9perig.
Hündelsicher
tägliche Verzinsung
kkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto
schönste und besteingerichtete
Reichsbankgirokonto Postscheckkon
Cöln Nr. 171
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
I. klassiges gediegenes Restaurant
Prima obergäriges Bier
(Kölsch Pilsener)
sehr bekömmlich, von ersten Autoritäten anerkannt.
Besitzer: Th. Nabbefeld
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Martin Weingarten Köln
Schnurgasse 19 Tel. B5621
Bäckerei mit elektrisch. Betrieb
Prüft Weingartens„Schwarzbrof“
Verlangen Sie beim Einhauf von ee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualilät.
sowie alle vorkommenden Backwaren. — Versand nach allen Stadtteilen. Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Leinöl
5 qr Pakete von.60 bis K 1,60 f schlägigen Geschäften erhältlich.
Lacke
Farben
Pinsel
Billigste Preise a. Qualitäten.s
Kaesmacher's allent Pea Fabbodenlag
Staubfeind FußbodenölKaesmacher S Glanzöl schnelltrocknend. Faasmenhar'g Bohnwachs, Stahlspäne u. Kaesmacher S Parkett„ Reinigungsmittel
Passmanban'g Möbel= u. Streichpolituren
Kaesmacher S zum Auffrischen aller Möbel
Kaesmacher S Mantelofenlach, geruchlos
Kaesmacher's bante Emailllache 1
Remmler, Direktof
Mollkestrasse 93.
Nudeln
Maccaroni
Altermarkt 62 Tel. A1307
vielen guten Sorten 40 bis 80 Pfg. das Pfund.
Gustav
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
— Küchenkohlen
Braunkohlenbriketts
Anthrazitkohlen Zechenkoks—
Patschafte, Schabionen# Vrenich Prggene
uuft prima Gebirgsmilch, feinste Butter, prima prima Vogelsder Rummel=Handkäse, direkt aus dem Vogelsberg, man de sich an die Molkerei Laubach Hessen Inh. Lorenz Etling.
Tvenich, Friesel
Derantwortl. Redakteur
Druck v. J. O. Bachem.
ler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonija, Gutberlet. Alle in Köln.
Bezieht Deine Freundin.LA?

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48 a Mittwsch. 19. Februar 1915.
Kölner Local-Anzeiger.*; Köln, 19. Febr. 1913.
GOCcr
—
Unterhaltendes
OC50515050595CRRbR 32
c Die hungertrommel.
Skizze von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Mit dumpfem Gedröhn sprangen die Schlegel über das Kalbsell, und in den öden Straßen der Festung ward es allgemach lebendig— allgemach, nicht plötzlich und lärmend. Die beiden Trommler schritten langsam fürbaß, und noch langsamer folgte hinter ihnen der Wagen, von zwei mehr als mageren Maultieren gezerrt, und sechs Infanteristen mit aufgepflanztem Seitengewehr eskortierten den Wagen, bewachten ihn mit argwöhnischen Blicken und bewachten nichts weiter als ein paar hundert kleiner, brauner Brote. Ein Kommissar, eine Mappe unter dem Arm, schritt hinter dem Wagen drein, und ein Gehülfe war bei ihm. Und sie machten ein Gesicht, als hätten sie Königreiche zu verteilen. Ha, mehr als Königreiche! Sie verteilten Leben, Weiterleben, Dasein.
Und aus den zerschossenen und zerfallenen Häusern tam grinsend der Hunger geschlichen, der leibhaftige, klapperdürre, ächsende Hunger. Da war eine Frau und da eine, aller Schleier bar. Nut und Sterben kennt keine Schleier, ist nackt und bloß wie das Leben, wenn es zu leben beginnt. Und da ein Trupp Weiber, Kinder an der Hand zerrend, Kinder, die fas ersterben vor Hunger. Und da ein Greis und da ein Krüppel — andere Männer nicht. Denen noch nicht der Eimee auf dem Haupte lag und denen die Knochen noch heil waren, die standen draußen auf den Wällen und in den Gräben und in den Kasematten, und hungerten dort.
Titirum— titirum— titirum— titirum— pum—pum! Die Brottrommel rasselte weiter und der Wagen stand still. Eins der verhungerten Maultiere sank vor Entkräftung in die Knie, und ein Infanterist setzte ihm den Gewehrlauf hinter die Ohren und schoß— und keines der Weiber oder Kinder erschrak oder wich entsetzt zurück. Das hörten sie ja alle Tage, und Sterben sahen sie alle Tage, Mensch und Tier— das war ja ihre Zukost
zu dem kargen Brot.
Und nun hoben die Soldaten das tote Tier sorgsam auf den schon halbgeleerten Wagen. Es war eine köstliche Last, und sein Tod brachte einem Schock Menschen das Leben. Nicht denen in den Häusern der Straßen. Für die nur Brot, kam in die Kasematten und in die Wälle und Forts, um die draußen bei Kraft und guter Laune zu erhalten. Und nun las der Kommissär mit monotoner, müder Stimme ein paar Dutzend Namen vor, und hinter jedem„Namnez, eine Zifter.„Allg: „Selum 5, Said 2, Lezah 4, Chesid 7, Achmed 6, Benazar 9
Als er die Liste verlesen hatte, begann er von vorn. Unterdessen hatten sich die in der Straße wohnenden Aufgerufenen in langer Reihe aufgestellt und empfingen nun, nach der abermals vorgelesenen Reihe, die Anzahl der kleinen Einkilo-Brote, für jegliche lebende Person, ganz gleich welchen Alters, eins. Und kaum in der Hand, bissen sie mit tierischer Gier hinein, und die hinten in der Reihe standen und noch nicht daran waren schluckten, wenn sie die vorderen essen sahen. Und die bloß zwei erhielten, schwollen vor Neid, wenn sie sahen, wie welche sechs oder gar neun erhielten und fortschleppten. Giftiger Neid. ungerechter! Hatten die nicht viele Mäuler zu Hause, die hinter den Fenstern klebten und warteten und warteten, daß die Mutter mit den Broten zurückkehren wurde, und die dann die Bissen mit Gier verschlangen?
Stand ein Haus am Straßeneck, stattlich und sauber, dereinst
voll Fröhlichkeit und eine Stätte der Freude und friedlichen Glückes. Die drei Brüder Thiuli wohnten darin, Ali, Kalum und Chesid. Sie lagen längst draußen, vielleicht verscharrt, vielleicht vom Geier gefressen. Dem Aeltesten, dem Ali, riß bei Gorna Djumaja eine bulaarische Granate den Leib in Stücke, dem zweiten, dem Kalum, spießte bei Benazar ein Bajonett durch Lende und Niere und stahl ihm das Leben, und den dritten fraß in den Wällen von Adrianopel die Cholera.
Und aus dem stattlichen, fröhlichen Hause am Straßeneck ward ein Trauerhaus, das Witwenhaus genannt. Die drei Weiber saßen dumpf und stumpf in den vornehmen Hallen und klagten. Das war ehedem. Jetzt klagten sie nicht mehr, jetzt hungerten sie und bangten um ihr Leben, daß es ihnen genommen würde von ihren eigenen Landsleuten. Und daran war die
Vor sechs Wochen, als der Mangel an Lebensmitteln begann, hatte der Festungskommandant befohlen: Alle, alle Tiere, ganz gleich welcher Gattung, die sich in Privatbesitz befinden, sind binnen sechs Stunden am Kommandanturgebäude abzuliefern. Desgleichen alle Vorräte an Mehl, Reis, Zucker, Kaffe und Tee, seweit sie mehr als zehn Kilo betragen; die Unterhaltung der Bewohner findet von jetzt ab auf öffentliche und gleichmäßige Weise statt. Nichtbefolgung des Befehls: Todesstrafe durch Erschießen.— Das war ein schlimmer Tag in der Stadt. Im Witwenhause waren zwei Hunde, ein Pferd und drei Ziegen. Die Hunde und das Pferd und zwei Ziegen wurden abgeliefert, die dritte, die milchende, behielten die Witwen.
Das war Raub am Allgemeingut, und sie hatten ihr Leben verwirkt. Das war eine Unterschlagung, eine niedrige Selbstsucht, die gar wohl den Tod verdiente!
Halt Bruder! Halte zurück! Nicht so harr. Oder hast du ein Kindlein daheim, ein säugend Kindlein, das da sehr schreit nach Milch und Atzung, und kannst ihm nur eine vor Sorgen und Hunger und Gram versiechte, welke Brust bieten? Hast du ein Kindlein, das du vor Hunger sterben siehst? Und im Ritwenhause waren deren zwei, eins der Fatme, Benarzas Weib, und eins der Amarza, Kalums Weib. Und wo kein Kläger, da kein Richter! Wer wußte von der dritten Ziege? Oben im letzten Kämmerlein unter dem Dache, nach dem Hofe quartierte sie. Drei Säcke Haser, sonst nicht gerade der Ziegen Futter, lagen noch auf dem Boden, und ein paar Zentner Heu, vom Pserde her, waren auch beiseite gebracht. Und Meckerlein droben im Dache war fröhlich und guter Dinge und gab von dem weißen, köstlichen Safte täglich genug für die Säuglinge.
Und jetzt, morgens neun Uhr, rasselte dumpf die Brottrommel durch die Straße. Die Witwen hörten sie, und Fatme sagte leise:„Brot!“
Die beiden anderen, die ebenfalls auf den Kissen hockten,
wiederholten:„Brot!“
Und die beiden Mütter sahen die älteste Schwägerin, die kinderlos war, bittend an, und die stand auf, warf sich nachlässig einen Schal über das Haupt und schritt auf die Gasse und
„„ G CDIn„ harcto nehuldig hich
Marineoffizier, der jetzt zur Abendstunde, nach einem er,
strengenden Arbeitstage in der Admiralität, in sein klein; hübsches Häuschen am Buckingham=Palace=Road zurückkehrte. Ein Freund erwartete den Heimkommenden, und aus ihrem Ateliceilte die junge Frau, den braunen Leinenkittel der Arbeit no
Frieg, wie mächst bu die Weleschen kieree ane
des reichen, vornehmen Ali Thiuli Weib, das sich vordem in Sänften tragen und die teuersten Gewänder aus Wien und Paris schicken ließ, stand jetzt mit unter der Reihe der hungernden Weiber, nicht mehr und nicht weniger als das schmutzige Bettelweib da neben ihr. Und sie trug die Brote heim, fünf an der Zahl, und gab zwei der Fatme und zwei Amarza, und ging mit dem ihren still in ihr Schlafgemach und aß gierig, wie ein verhungerter Hund, und war satt, satt auf ein paar Stunden, und ein ganzer, langer Tag mußte wieder vergehen, vierundzwanzig volle Stunden, bis die Hungertrommel sie wieder auf die Straße rief.
Da hörte sie vorn im Zimmer plötzlich ein Gezänk und heftiges Geschrei. Sie eilte vor und sah, wie die beiden Schwägerinnen, jede ihr Kind in den Armen, sich mit wilden, bösen Blicken maßen, und Amarza die andere beschuldigte, sie habe ihr das eine Brot genommen, während sie das Zilimer verlassen. Sie habe es auf das Fensterbrett gelegt, und niemand anders als Fatme könne es gestohlen haben. Diese aber schwur und weinte und beteuerte, das Brot nicht zu haben. Sie sei selbst aus dem Zimmer gegangen, um sich heißes Wasser zu machen, ihr Brot darin aufzuweichen. Und während sich die beiden Frauen stritten und die älteste Schwägerin, Lusa, sich bemühte, Frieden zu stiften, schlich Baruch, der alte, fast achtzigjährige Bettler, draußen mit schiefen Blicken an der Mauer entlang und verbarg unter seinem Kittel das gestohlene Brot.
Lusa, die den Streit nicht schlichten konnte, versprach der Amarza, ihr ein anderes Brot zu besorgen. Sie ging nach ihrer eigenen, im ersten Stockwerk gelegenen Wohnung, entnahm einem Kästchen ihren kostbaren Diamantschmuck, mehr als tausend Piaster wert, und schritt damit aus dem Hause. Von Nachbar zu Nachbar ging sie, von Haus zu Haus, und bot für eins der heute verteilten Brote den köstlichen Schmuck. Aber lachend lehnten die Leute ab, manche höhnisch und boshaft, manche mitleidig und betrübt, und manche riefen ihr nach ob sie verrückt geworden sei, für ein so kostbares Brot einen lumpigen Schmuck von einem Dutzend Edelsteinen zu bieten.
Da kehrte sie heim, mit leeren Händen, legte den Schmuck an seinen Ort zurück und trat zu den Schwägerinnen. Die tobten noch fort, die eine im Gefühle der Geschädigten, die andere im Gefühle der Gekränkten, und sie beleidigten und beschimpften sich, und jetzt, jetzt fiel das Wort„Ziege!"
Alle drei erbebten, auch die, die es gerufen: Amarza.
Aber sie lachte dann auf:„Ja, da erschrickst du, Fatme!
Denn niemand hat die Ziege zurückbehalten, als du, und wenn ich dich anzeige, bist du des Todes!"
„Ha, tu' es doch! Du stirbst dann mit mir! Oder nahmst du für dein Kind nicht auch Milch, und rietest du nicht zuerst, wir wollen eine Ziege behalten?“
„Ich? Ich? Ha, nur der Besitzer der Ziege stirbt! Oder ist es nicht deine Ziege, die wir behielten?"
„Ja, weil sie am besten milchte, und wenn die deine nicht so mager und schlecht milchend gewesen wäre, hätten wir eben
deine—“"—
Ha, du sollst sehen! Du, du! Stiehlst du mein Brot, stehle ich deinem Kinde die Mutter!“ Und der Zorn trieb ihr die Augen aus den Höhlen, und ehe Lusa sie hindern konnte, stürzte sie fort auf die Straße. Das Unglück wollte es, daß sie gerade einer Patrouille in die Arme rannte.
„Hier, in dem Hause— ist— ein Weib— ja, ein Weib — die behielt eine Ziege zurück!“
Und nun war es heraus, und Amarza schien selbst zu Tode erschrocken, als ihr das Wort entronnen, und aller Zorn war mit einem Male verraucht. Sie sah, wie der Offizier überlegte, und sie erzitterte und wollte davonlaufen; aber der Offizier hielt sie zurück und befahl kurz:„Führe mich hin! zögerte. Er aber rief barsch:„Nun?! Vorwärts!“
Da schritt sie mit gesenktem Haupte voran und die Patrouille
Im Erdgeschoß lag Fatme auf dem Gebetsteppich und drückte ihr Kind an den Busen und klagte und betete und weinte; und als der Offizier eintrat, schrie sie auf, und Lusa raufte sich das schöne, lange Haar. Die Soldaten, die das Haus durchsucht hatten, brachten die Ziege herabgetragen, und der Offizier begann nun das Verhör.
„Wem ist die Ziege?" Langes, hartes Schweigen. Da fragte er die Frauen einzeln: Dir?"
„Nein,“ sagte Amarza.
„Dir?“ Er sah jetzt Fatme an. Ihre Glieder zitterten, und der junge Leib bebte. Da warf sie einen Blick auf ihr Kindlein, und sie schrie laut und gellend hinaus, daß es durch das ganze Haus klirrte:„Nein, Herr, nicht mir!"
„Dann also dir!“ sagte der Offizier und griff nach Lusa, der
Aeltesten Hand.
Und sie sah, wie die beiden Mütter mit stillem Atem und weitem, angstverzerrtem Auge nach ihr starrten. Da neigte die Große, die Edle, still ihr Haupt und stand auf und sagte:„Ich behielt die Ziege zurück. Sie gehört mir.“
Sie küßte die Frauen und die Kindlein und wankte hinaus, von den Soldaten in die Mitte genommen. Und sie gingen der Kasematte zu.——
Die Frau des Polarforschers.
Vor drei Jahren war es. Am Morgen hatten Zeitungsausrufer mit heiseren Stimmen den Triumph Shackletons durch die Straßen Londons gerufen. Bis auf 97 geographische Meilen vom Südvol war Shackleton vorgedrungen. Wenn irgend wer die Bedeutung dieser Leistung schon im ersten Augenblick in ihrem vollen Umfange würdigen konnte, so war das jener britische
trug, war Roberr Falehn Srbrr in gehobener
Begeisterung über den Triumph des Kameraden war so groß—. ehrlich, daß sie sogar die heitere und stille Gelassenheit des Kapi. täns durchbrach. Der Freund, den der Zufall zum Augenzeugen dieses Abends im friedlichen Heime machte, erzählt, wie die Freude über den Erfolg seines einstigen Leutnants in seinen Augen wiederstrahlte. Von einem kleinen Tische nahm Ser seine Pfeife, und lächelnd holte die junge Frau, die die Gedanke ihres Mannes so gut erriet, die große Karte der Südpolarregionen herbei. Auf seinen Knien breitete der Kapitän den Bogen aus die Frau kniete neben ihm an der Seitenlehne des Sessels, ur mit dem Finger oder mit der Pfeife zeigte Robert Falcon Soon den Weg, den sein Freund Shackleton und dessen Getreuen im Kampfe mit dem Schnee und dem Eise überwunden haben mußten. Schritt um Schritt erklärte er die gefahrvolle Reise, hob immer wieder die Schwierigkeiten hervor, die Shackleton überwunden haben mußte, und sprach von dem Lande, mit dem einst auch er gerungen hatte, sprach von den Schrecken und den Schönheiten der Schneeeinsamkeit in den Regionen des Südpols. Und in seinen Worten leuchtete immer wieder die große Freude über das Errungene auf, während die Frau lauschte und der heimliche Stolz auf ihren Mann sich in ihrem Antlitz immer deutliche spiegelte.„Wirst du wieder hinausziehen?“ fragt ihn der Freund; und Scott schwieg einen Augenblick, dann blickte er auf seine Frau und schüttelte leise den Kopf. In seinen Augen aber, st berichtet der Freund, leuchtete doch das Feuer der Entdeckerfreude wieder, der Wille des Mannes, wieder hinauszuziehen, und im Kampfe mit der Einsamkeit feindlicher Elemente zu krönen und zu vollenden, was er einst begonnen. Seine Pfeife ging aus, sein Blick wurde unbestimmt und schien in weiten Fernen zu weilen, und nun sprach er von dem gewaltigen, grenzenlosen Eisfelde, das durchquert werden müsse, sprach von der Anzahl der Meilen. die täglich bewältigt werden könnten, wenn Menschen ihre ganze Kraft und ihren ganzen Willen einsetzen. Er sprach von den Hunden, ihren Gewohnheiten, ihrer Zähigkeit, und die junge Frau neben ihm wurde etwas unruhig, als sie fühlte, wie immer stärker die Wanderlust des Entdeckers in seine Worte strömte.
An jenem Abend entschieden Robert Falcon Scott und Kathleen Scott über ihr Schicksal. Sie war schweigsam, und man sah, wie sie mit einem Entschlusse kämpfte, der ihr schwerer wurde, als Worte das zu schildern vermöchten. Aber in dieser Stunde der Krisis blieb Kathleen Scott die Siegerin, mit stummer Selbst überwindung stellte sie seine heimliche Sehnsucht über die Wünsche ihrer Liebe. Und eine halbe Stunde später ermutigte sie ihn, die Fahrt in sein Reich wieder zu wagen, bestärkte ihn in seinem heimlichen Vorsatze. Erst einige Wochen später erfuhr die Welt, daß Kapitän Scott willens sei, noch einmal die Fahrt gen Süden anzutreten, aber der Entschluß zu diesem Beginnen, das nun ein so tragisches Ende genommen hat, ward an jenem stillen Abend erweckt, da er mit seiner Frau auf der Karte Shackletons Lauf verfolgte und sie ihm wortlos das höchste Opfer brachte, das eine glückliche Frau sich abringen kann. Zwei Jahre und ein paar Monate später saß diese Frau in demselben Zimmer des kleinen Hauses, aber diesmal allein. Das war im März 1911; an jenem Tage besuchte sie ein befreundeter englischer Journalist. Wieder hielt Kathleen Scott jene Südpolarkarte vor sich, in ihren Zügen lag eine frohe gefestigte Zuversicht, und während ihr Finger über die Polregion hinglitt, sagte sie mit einem Lächeln, in dem Freude und ein leises Bangen der Ungewißheit sich seltsam vermählten:„Hier ist der Südpol. Das alles ist Eis und Schnee und eine Kälte von 50 Grad Celsius unter Null. Irgendwo dort arbeiten sich jetzt mein Mann und seine Expedition ihrem Ziele entgegen.“ Und dann rief sie aus dem Nebenzimmer ein blondlockiges, kleines Kindlein herbei und wies ihm lächelnd die Karte:„Komm, sieh! wo dein Pappi jetzt ist.“ Und dann erzählte sie:„Ich werde ihm zu seiner Rückkehr nach Neuseeland entgegenfahren. Noch weiß ich nicht, wann das sein wird. Ich habe ihn so lange nicht gesehen, und für mich und unseren kleinen Sonny ist es ohne ihn so einsam.“ Und noch heute, während die Welt das traurige Ende des Entdeckers bereits kennt, wartet diese Frau froh und hoffnungsvoll auf das Wiedersehen, blickt hinaus über die Fluten des Stillen Ozeans und zählt freudig die Meilen. die sie ihrem Ziele und dem Wiedersehen näher führen sollen. Vor ein paar Wochen erst war sie von daheim aufgebrochen. hatte ihre Arbeit beiseite gestellt, ihr Bildhaueratelier verschlossen, war nach Amerika gefahren, und vor ein paar Tagen erst ist der Dampfer, der sie nach Neuseeland bringt, von San Francisco ausgelaufen. Noch verhüllt ihr die Weite des Ozeans die furchtbare Wahrheit, die sie schwerer treffen muß, als irgend einen Menschen auf dieser Welt.
C
E
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 36.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
Zur Blutreinigung und Säfteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreingungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.
und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 18.
Hauptdepot
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Gesuche u. Abrechnungen liefern qualt. FechJeute sotort bilig. Schätste A. Bi, Preitestr. 85. b7

Zu vermisten
echöne abgeschl. s. Etage
1., Küche, einger. Badez., nahe Paulusk,.60.f z v. Besch. d. Nähe Pantaleonswall 9.
6000 mk. 1. Hypothel
hochsein, Altstadt, 4½2% Hypoth.= Brief sof. ohne Nachl. zu verk. Off. nur v. Selbstrefl u. B398 an die * Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 48# Mittwoch, 19. Februar
Sünst, gel. kl. Haus in Chren, 82 egale engl. Betten
D jeld, zw. 2 Str., nahe Haltest.„ KnkrI. III- XpE„. Taon.t 94üSeite 9.
10 bis 12000.A als.Hypoth. 10“ auf ein Haus in Köln vom Selbstgeber zum Austun bereit Off. u. B 387 a d. 2..=St. d. Loc.=A. Breitestr. 35. b
700∆ f. innerh. 40% Taxe a. 4000 Haus, Kölu v. Selbstg.
Off. u B 412 a. d. Gehut mobl. lust. Ammer schäftsst..Vl. Marzellenstraße.5
sofort zu verm. Preis 22 Mk.
Steinweg 10.
Fürmchenswall 61
2 gr. Räume, Anbau, hochpart.,
Spind, Koch= und Leuchtgas.
9 Stano 4 Räume an ruh.
Z. Elüge Leute sof. zu 35 J4.
zu vermieten Severinstr. 65.
d. Straßb., eo. m sämtl. Mobiliar, zu verk. Off. u. B 345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b Eine nachweisb sehr rentable
Wirtschaft
in ländl. Ortschaft(geräum. Gebäude, groß. Garten, ist wegen Leid. des Besitz. für nur 15 00944 zu verkaufen, eventl. wird ein
Geschäft in
genommen, welch. Frau u. Kind führen kann. Auskunft erteilt Th. Rosell, Vergheim(Erst).
Unterricht
1. Etage, 3 Zimm.
üverm. Besch. Herderstr 91.
Zimmer zum Unterstellen von 0 Möbeln. Budermanplatz 6, Besch. bei Frau Stumpf dort. b
öbl. prop. Mansarde an ruhige Derson zu vermieten. Cordulastraße 4.
Zwei angenehme Mansarden0 Zimmer an einzelne Persor zu vermieten. Johannissr. 54 = Zimmer u. Küche, 1 Et. zu 0 velm. Vogteistraße Nr. 6,
2 u. 2 Zimmer, abgeschlossen zu d verm. Luxemburgerwall 14.
G
Kölner Vekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründ
## Ausbild bis #eV.Selbständ.
für Damen und Herren Kurse für
Anm. bald. Alwin Hopf und
Lehrer der SchneiderZwangs=Innungz Köln, Mohrenstraße 36. Ecke Gereonstraße.#9
Hichere Eristen
Versandgeschäft in Vorort
Kölns. Kassageschäft, Branchekenntnisse nicht ersorderlich, umständehalber zu verkaufen. Reflektant.n mit 15 000 k. Kapi al wollen ihre Osserten einreichen u. B 410 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
in jedem Quanium zum außergewöhnlich billigen Preise von 40) p. Zentner
ab Fabrik abzugeben.
Von der Weitern
&amp; Wißdorff
Köln=Deutz Industriehasen. cb
a: ed uste,
5
m. Marratzen a 60 Mark, 2tür. vol. Kleiderschr. mit Messingst. 48. Waschkomm. m. Marm. 42. Plüschdiw. 38. Kreselderstr. 47.
MN
Sule
Bademannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wuusch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
äse, Holsteiner,
saftige u schnittige Ware, kein Kunstprödukt, netto 9 Psund K..9h liefert ab hier niter
Nachnahme HeinrichKrog: mann, Nortorf,
fast neu, nach Liste geschn., zu verhaufen.
Klassek, Aachenerstr. 119 Ecke Dürenerstraße. b
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden.
grotauch
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u 275 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Brautleute
Kücheneinricht, mit größ. Ztür. Büfettschr., sol. Arbeit, bill. zu verk. Preis 250 K. Gereouswall 69, Schrein. Fernsp. A 8202. b
hoto-Objektio DoryAnastigmat, zu kaufen ges Aplanat einzutausch evtl. U.
Off. u. W 924 an die Haupt vertretung Luxemburgerstr. 242.
öbel Antik, Zinn, Kupfers, u Porzell., alte Oelgem„Kupfer stiche w. steis an sek. Achterstr. 4
Mansardenzim. zu vermieten.
Apostelnstraße 21. b
Mansardenz. an einz. Pers. zu „ verm. Beich. Hansaring 75, 1.
3 Anbanzim..Et. an stills Leute zu vrm. Gereonswall 120.
Et. Küche u. 3 Zim. zu verm. Krefelderstraße 46.
Lings Eichstr. 6, 23,hn. v.
1395S. R. z. 1. April z. vm.
Zim. an 1 od. 2 ruh. Leute 1 für 15# z om Weyerstr. 11.
Gosewisch's
Tanz-Institut Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht u. in Kursen.
möbl. Zinmer zu r..se.
Apernstraße 48.
Mietgesuche
Schillerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 11 bis 2 Jahren zum Exam. energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Erfolg.
Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
kaufen am billigsten ihre Möbel Schlafzim in Eiche, k mpl. v. 295 Speisezimmer von 385 Wohnizmmer von 145 Herrenzimmer von 230 an Kücheneinricht. von 115 an Salons von 390 an bis zu den elegantesten Sachen Sämtliche einzelne Möbel wie. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Spiegelschrank, Büfelts, Diwans mit und ohre Umbau, Schreidtische, Küchenschrank, eleg. Vertiko, Stühle, Tische, Oesen und Herde
zur Krefelderst. 17
beim Fachmann. Aufstellen, Transport gratis.
Die Möbel können bis zur Lieferung frei lagern.
# 12 prachtvolle?
ch Eichene agz
mit stürigen Schränken
### frei Keller. Jos. Mahlberg .=Sülz, Weyerthal 14..42
Für ruhiges Bureau wird in einem bessern Hause ein großes helles
Zimmer
mit Mitbenutzung des Fernsprechers zu mieten gesucht.
Gegend nah gelegene Seitenstraße von Barbarossaplatz bis Friesenplatz. Fr.=Off. unt. 262 a. d. Gechäftsst. Marzellenstr.
Privat=Kursus
für Damen bess. Stände
Vorzgl. Zuschn.= u. Näh-Unterr.
D. Gossi, Filzengraben 25. säh= u. Zuschneide=Unterricht. 2 Theoretische u. prakt. Ausb im Anfertigen sämtl. Damen Garderoben bis zur Selbständ. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Et.
Gewislenh.Klavier,ViolinUnt. n. kons. Meth. ert. J. Büth, Musiklehrer, Weyerstr. 39, I. Gute Empfehl. Preiss. mäßig
Telteres kinderl. Ehepaar sucht ** zum 1. April, ev. spät. abg. Etage von fünf Räumen in besserem Hause. Westl. Stadtteil, Lindenthal, Klettenberg Fr.=Off. unt. B 376 an die 2. Beschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
mitwe mit erwachs. Sohn sucht W 3 Zim.=Wohn. im Mittelp. d. Stadt in ruh. Hause p. I. April.
Offerten mit Preisang unter B 406 an die 2 Geschäftsstelle d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Iu. DlPl. Eldl., Ticterich.
Off. u. B 409 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Klavier=Unterr...—.50 d. Std
Vert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off.B. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
H.## mit 10-12 Räumen, in
IANs welchem möbl. Vermieten gest. ist, im Zentr., mögl. Nähe Bahnhof und Post, zu mieten gesucht. Angebote u. 284 a. d. Geschäftsst d. Bl. erbeten.
Zeutz. Kinderl. Ehep sucht. O gr. od. 3 kl. Zimmer in nur sauberem Hause, auch Anbau. Off. u. FK 160 a. d Annahmest Deutz, Tempelstraße 1.
Junge Beamtenfamilie mit
einem Kind sucht freie Wohnung gegen Hausarbeit(oder Hausmeisterstelle).
Off. u. 278 a. d. Geschst. d. Bl.
kath Geistl.ert. Unt. i. Lat
Off. u. 285 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
wegen bollständ. Räumung
Schlafzimmer
Betten
Deckbetten Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen nur so lange Vorrckt reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
eg. 3t. Pitchpine=Küchen, extra angesertigt, große Kleiderschränke 48/ unter Garantie zu verkaufen. Rotenberg 3, 1. Ct., a. d. Schiffbrücke
1
* Fabrräder
kauft Sternengasse 59. b
gebr., für Anfängerin läl!, ges., sof Zahl. Off. B370 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.b zu kaufen ges.
Saarstr. 4. p
ebr. Möbel zu haufen gesucht, 5 BKorbmacher, Königspl.3„Sout.
Umzähnungs-Hüoteriol.
wie Winkel=, Flach=, Rund= u. =Eisen, Feldbahnschienen usw. zu verb. Klassek, Nachenerst. 119.b
Lanker Fulkerrüben
zu verkaufen.
Gut Keuschhof Lövenich bei Köln.
Salzgurten
billig, beste Ware, per Dose ca. 0 Stück KK 2,35 und.50, b Severinstraße 11.
!
110 cm breite schwarze u. weiße reinwoll. Kammgarne u. Dopeline 150
Meter.25, 1,85 L 110 cm breite weiße und creme Wollbatiste 175 Meter 1,95 4 Weiße abgepaßte Stickerei=Volant=50 Kleider, Kleid 6,90 J
Albert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, d“ Ecke Hohestraße 124
nur 1. Etage. Kein Laden.
Wimmer,
hell Satin, Tschläf, B Garnitur mit 2S sseln 9 Diwans, 1 Umbau,
im ganzen od. auch einzeln billig zu verkauf.
Zigarren-Engros=Hi Glockengasse 6,I.
E
In uns. Honigverkaufsstelle
Brabanterstr. 10, I, Inh. J. Düx, gelangt nur garant. naturreiner geschl.
Blütenhonig
allerf. Qualitäi zum Verkauf. Bienenzuchtv. Gesellschaft rhein. Bienenfreunde Köln.
5 Der Vorstand.
Archtv.Plüsch= u. Tasch=Diw. v. 25 9 Leder 20, Chaisel.verst. 20hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59 Polsterei Weberstraße 10.
Rega e u. Theke mit Granit — platte für Kolonialwarengeschäft spottbill. zu verkaufen.
Neußerstraße 319.
2
1 Zimm., zu undwöhnung, miet gesucht. Off. u. B 407 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Domstraße 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Zeutralheizung, elehtrische Licht= und Bahnumanlage und Garten.
Gut vass. für Arzt, Notar, Rechtsanw. usw. N. d. Duwalt. Domst.69
Seltene Gelegenheit!
Gardinen Stores
Dekorationen
Tischdecken
wegen Aufgabe des Lagers zu jedem annehmbaren Gebote.
Theodor Kremer
Wollküche 26 Eche Antonz;
Einige guis-0
u. Unter-Betten u. Kissen
schr billig zu verkuufen.
Engros-.Détail-Verkauf
Glockengasse.I
eleg. 25, 35, 45, II gebr., autn., 10, 15, 20K. Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 71.
Gitterzaun zuverkaufen. Klassek, Aachenerstraße 119, Ecke Dürenerstraße.
u. 1½
., neu, spottb. verkaufen. Engel. Im Dau 20.
Chaiselongue
E=schl. Bett, ne
Gefunden
Halsschmuck. Abzuholen geg. Einrückungskosten Altes Ufer 45 Etage, 10—11 Uhr vorm. 5
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9, pöhestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste und billigste Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in ertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Speisalltät: Haarflechten ohne Kordel von 5„. an, eig., solide, tadell. erbeit Keine Fabrikware. Haarflech en mit Kordel von 2,00 J an. Moderne Turban=, Kask.=, Welten= u. Lockenfrisuren bill. .d. St##fowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation..*0 Bedienung jeder Damen sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
Pferde
pflastermüde, ein 7j. Wallach u. eine 5j. Stute, billig zu verk. ev. auch auf ein schw. gut zu
vertauschen. W. Daubenbüchel, Unter=Eschbach Bahnl. Deutz—Bensberg.
Zuckerwaren=Engros=GeO schäft. Pferd u. Wagen zu 1500.f z. ok. Off. u. M 38 a. die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
gtute, Rassepferd, für auf Land,
billig zu verkaufen. Lindenthal, Scheffelstraße 32.
* Waschkommode, 1 Spiegel, 1 A Ofen, 1 Musterkoffer billig; verk. Pfälzerstr. 49, Part.
Nähm neu,40-95.6, gebr. Sing.
Muhm. u. and, 10M#an, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
An- u. Verkauf“ Rassehunden all. Art zu kzl. Pr., sowie Scher., Koupier. u. Dress. Fachm. b. bill. Berechn. Wilms, Dürenerst. 31. b
Pox
zu verkaufen
Sehr wachsam. Breitestraße 85
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause 4
—————
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straßze u. Rummer achten.
Echt Oberländer Brot
zu haben Kämmergasse 18.
kl. Schrank m. Glast., ISchaukelstuhl r. Bez., Sessel gr. Bez., mahagoni Tisch, 1 KulissenAusziehtisch, f. 16— 18 Personen, 1 Spiegel, 1 Chaiselongue, 2 Gestelle, sind gut erh., billig z. verkaufen. Werderstr“5..“
C
Kapitalien
30000 M.
ganz oder geteilt, zu 4½% auf gute erste Hypothea zum Ausleihen angemeldet bei
Notar Flatten
öin, Elisenstraße 13.
— 2 als 2. Hypoth. •-5b0U M. nach Kalk v. p. Zinszahler auf prima Objekt v. Selbstg.p sof. ges. Vermittl verbet. Off. u. B 403 an die 2. Geschst. .=., Köln, Breitestr. 85. b
Gr.=Königsdorf
2 Einfam=Häuser, mod. aus ef., 6Zim. nebst Küche u Spind, elekt. Licht u. Wasserl., Vor= u. groß. Obst= u. Gemüsegarten, zu verk. Herrl. Lage i. d. Nähe d. Wald. P. Meiß. Nr. 52 daselbst. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0°
nl. Diwans u. Sessel, sch. Bett, P kompl., neu, billig zu verk. 5 Palmstraße 20, 1. Et.
Glastüren 275 100 et 6 Scheiben. Ursulaplatz 18.
Wiang m. Gar. sel en bill. abzug.
Piand Zülpicherstr. 213, 1, r. b
China-Nachtigalen
feurige Sänger Doppelschläger
Garant. Männchen. Gebe jeden Vogel 3 Wochen zur Probe.
Preis.50#
Vogelfutter= und zoolog. Großhandlung 88
Jean Kämmerling, Fernr. B 1166. Herzogstr. 39.
Getrocknetes
Obst
In grosser Auswahl, nur gute Sorten preiswert.
Gustav.
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
Komplette Einrichtung für
Pbstographie
12 Stück 50 Pfg., fast neu. ca. 2000 M. gekostet, für nur 600 K zu verkaufen. Anlernen gratis. b
Meyers, Hohepforte 9.
ut erh. Küchentisch billig zu verk. Gereonsw. 6, II.
getten, Sofa, Nähm., Fahrr., Ofen 9 b. zu verk. Kreselderstr. 93.
Mit viel. gold. Med. pr. St. Seifert m gute Zuchtweibch, bill. z vh. Zülpicherstr. 42, part.
Größerer Posten
Tapeten=Reste
unter Preis.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernr. 48.##ernspr. 12270
I Pal.f.., 30gek.44, Muff=Pelz
V. 3 gr.Tepp.4Blindgasse 13
gederbett, Steppdeck., umsthalb.
L bill. abzug. Brüsselerstr. 15,.b
Küche 25, Kommode 9,
schl. B. m M..K. Annost. 98,1, v.
1compl ##schl.
KäPanarienweibchen mit K
47 fig billig zu verkaufen. Hochstadenstr. 26, Sout.
Sehr günstig für Schweinemetzger.
Schönes Haus a. d. Lande mit Kolonialwarengesch. u. MetzgereiEinrichtung zu verhaufen.
Off. u. 246 a. d. Geschst. d. Bl.
K1 Kilig m. Gart., kl. Veranda, Bl. BIA# gr. Balkon, Küche u 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Schebusch unt. günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.
achtmal. Vergrößerung, fast neu, mit Futteral, 140 K. gekostet, f. die Hälfte des Preises zu verk.
Otto Hellmund, Dieringhausen(Rhld.).
Grundslück zu vh. Veübrück
Quadratmet..50. Off. u. U P 55 .d. Ann. Mülh.(Rh.), Wallstr.51.
Kocheleg. Eichen=Schlafzim. mit * Spiegelschr., prachtv.Pitchep. Küche, hochf. Plüschdiwan, nußb. Bett, nußb. 2tür. Kleiderschr., Schreidtisch, Eich. Flurgarderobe
b. z. verk. Händler verb. Bra
banterstraße 34, pt., Anbau.
Lederner Reise
gem. Ofenschirm m. Kohlen
hasten, bronz Tintenzeug sehr billig. Mittelstraße 14. b
Gasmotoren
8 und 16 P..; im Betrieb zu besichtigen, wegen Räumung billig zu verkaufen.
Bescheid Holzmarkt 79—81. Eduard Houbois. Tel. A 5056.
Großer Posten
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 35h per Meter Imitat. 503 die Rolle. Tapetenfabriklager Mainzerst.26
Volldund. Uhrmacherwerkkätto mit Material, wegen alle Sterbefall sofort zu verkaufen. Bescheid bei Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
Kaufgesuche Haus
zu kaufen gesucht.
Gutes, nur erststellig belastetes Zinshaus in Bochum i. W. müßte, ohne Barherausgabe in Zahlung genommen werden.
Off. unter 279 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Vermischtes
50000 Rollen
b Fernser. 1779
VUgerberrac
Fabrikation, Reparaturen
Berthold Wichmann, Köln Maybachstr. 174. Tel. 3 7546.
Eingeteiltes Ackerland,
2 Morgen groß, zu verpachten, ganz oder geteilt.
* Pantaleonstr. 1, part.
Schrebergarten
Anf. Ehrenf., Baum- u. Strauchabst, Laube, Wasserleitung zu übertr. Nolte, Benesisstr. 60. b
Haus in Ehrenfeld
am liebsten mit Toreinfahrt u. nicht zu greß, zu haufen gesucht Gefl. Ang. mit gen. Beschr., Größe, Lage u. Pr. erb. u. S 220 a..Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Dianine
9
sochf. Plüschdiwan b. zu verk.
Hdl. verb. Hansaring 52,hp. b
dunkel Eichen,
herr. Instrument, umstandweg. s. bill. zu verkauf.
Offert. u. 277 an d. Geschäftsstelle Köln, Marzellenstr. 37.
direkt an einem Flusse. Bache od. Weiher gel, Nähe kath. Kirche u. Bahnhof, i. Waldgeg. rechtsrhein. z. k. ges. Ausf. Off. u. B 407 a. d. 2. Geschäfst.d. Bl., Breitestr. 85. b
Metalle, Gummi. Schuhe, Kleider k..h. P. Feuser, Kl. Griechen m. 38.b
Schueider braucht Möbel liefert Anzug usw. Off. u. B 408 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 b
1ann fährt einleerer Möbelwagen von Wiesbaden nach Cöln. Offert. unt. 263 a. d. Geschäftsst d. Loc.=Anz.
das Schönste und Neueste, durch direkten Bezug bis zu
50 Frozent Rabal.
Linkrusta lu. Mtr. 50-65 Pfg.
33½%
Man verlange Muster unter E K 60 postlagernd Bonn.
Vervielfältigungen
50 Stück lseitig 1,40.8
100„„.40
200„„ 4,25.K b
500„„ 12
10% Rabatt b. Vorz. d Offert. SchreibbüroKorKreuzgasse 26, III.
vzöbelwagen Rippes--.4.
Könen, Merheimerstr. 117.
0 Pfandannahme
40 Weidenfeld, Agrippastr. Z0
Heirat.
Alleinsteh. gebild. kath Dame, 40., 35000 fl. Vermögen, sucht d. Bek. e. solid. kath. Herrn in sicherer Lebensstell. zu machen. Beamter oder Lehrer von 10 bis 45 Jahren bevorzugt.
Ernstg. Off. u. Ang. d. Verh. u. C 107 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeien.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekämmt. Haar. Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Heirat.
2 j. Herren, kath. Rel., Kunsthandw., 28-33., suchen auf d. Wege mit j. Damen kath. Rel. zw. Heirat bek. zu werden. Verschwiegenh zuges. Photogr. erw. Off. u. F1 Mauritiussteinweg 93.

Seite 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 48 x mittwoch. 19. Februar 1913.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A) Mülheim(Rhein), 18.Febr.1913. Heute nachmittag war man in der Bahnstraße mit Kanalarbeiten an dem neuen Hohenzollernbad beschäftigt. Plötzlich entstand ein Wasserrohrbruch und die fünf Meter tiefe Grube stürzte zusammen, einen Arbeiter verschüttend. Stundenlang war man mit den Rettungsarbeiten bechäftigt, doch gelang es nur, den Mann, der verheiratet und Vater von vier Kindern war, als Leiche zu bergen. Der Unglücksfall hatte einen großen Menschenauflauf verursacht.— Im Carlswerk kam ein Arbeiter einer elektrischen Drehscheibe zu nahe und wurde mehrmals rundgeschleudert. Schwer verletzt schaffte man ihn zum Krankenhaus, wo ihm ein Arm abgenommen werden
::: Von Dah und Fern::
kp Amtseinführuna. Koblenz, 18.Febr.1913. Heute vormittag erfolgte in der Christuskirche die Einfuyrung des neuen Generalsuperintendenten D. Klingemann durch den Vizepräsidenten des Oberkira,enrates, Oberhofprediger, Dryandex, in Anwesenheit des Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten, Oberbürgermeisters, Stadtkommandanten und vieler Prediger. Ansprachen hielten D. Dryander, D. Klingemann und der Vertreter der Provinzialspuode, V. Hafner(Elberfeld). Nach Feier fand ein Festessen im Kasino statt, woran als Vertreter der katholischen Geistlichkeit Ehrendomherr Marimini teilnahm. An den Kaiser wurde ein Buldigungstelegramm gesandt.
Allerlei Kinematographisches.
Im Kinemabetrieb haben sich in letzter Zeit gewaltige Umwälzungen vollzogen, deren Resultat seit einigen Tagen nun auch der graßen Allgemeinheit zur Anschauung gebracht wird. Das wertholte Ergebnis der augenbicklich in der gesanten Filmigdzstrie herrschenden Gärung ist unstreitig die erfreuliche Tatsache, daß sich die großen Filmfabrikanten des In= und Auslandes zu der Erkenntnis durchgerungen haben, daß nur literarisch wertvolle nisse der Filinkunst Aussicht haben, ihren Platz auf dem Weltmarkt zu behaupten, während aller minderwertige Schund den Winkel kinos verfallen und auch dort eines Tages von der Bildfläche ver schwinden wird, um Besserem Platz zu machen. In richtiger Erkenntnis dieser Tatsache hat sich das hiesige Lichtschauspielhaus(im umgebauten Panoptikum) Hohestraße 11—13 das Erstund auch Alleinaufführungsrecht der wichtigsten hierbei in kommenden Films gesichert und dürfte schon in wenigen Wochen dem Kölner Publikum Gelegenheit gegeben sein, Uraufführungen von Dramen Gerhart Hauptmanns, Arthur Schnitzlers und anderer Größen der zeitgenössischen Literatur beizuwohnen, gewiß eine anerkennungswerte Leistung der rührigen Direktion dieses schönen Theaters!— Im Anschluß an diese kurze Mitteilung sei noch einer besonderen Eigentümlichkeit des Lichtschauspielhauses gedacht. Es ist dies das humoristische Sprechensemble des Theaters, welches auf diesem Spezialgebiet geradezu vorzügliches leistet. Wohl nirgends wird mehr und herzlicher über Bilder humoristischen Genres gelacht, als gerade im Lichtschauspielhaus, hier wirkt der lustige Dialog des gut zusammenarbeitenden Ensembles wahre Wunder, und mit dröhnenden Lachsalven quittiert das stets voll besetzte Haus die drollige Situationskomik, welche so geschaffen wird. Einige erlesene Natur aufnahmen und Aktualitäten vervollständigen das stets außerordentlich reichhaltige Programm, dessen künstlerische Qualität auch hochgespannten Erwartungen voll gerecht wird.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion uberuimmt#ur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2
1 druck kommenden Zischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„
in veren etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des#
„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen] 2
6000 00800 fiaggecen se
6980 Aus Köln=Aalk. Die in der Stimme 6973 geäußerten Wünsche der Anwohner der Dillenburgerstraße können nur unterstützt werden. Mit noch größerer Rechte können dann aber auch die Anwohner der Trimbornstraße die städtische Reinigung ihrer Straße verlangen. Stellt doch die Trimbornstraße die Hauptverkehrsader der zwischen Kalker Hauptstraße—Taunusstraße— Humboldtkolonie einerseits und Kalker Hauptstraße—Gießenerstraße —Deutz und Bahnhof anderseits. Infolgedessen in der Verkehr auf der Trimbornstraße in den letzten Jahren um wenigstens 20 Proz. gewachsen und alles Fabrik= sowie Privatfuhrwerk nach den oben genannten Richtungen fährt durch die Trimbornstraß und bringt allen Schmutz in dieselbe. Außerdem wird der Staub aus der Taunus= und der Gießenerstraße, zumal durch die vermehrte Bautätigkeit in letzterer, in die Trimbornstraße getrieben, ganz abgesehen von den Gegenständen, Papierabfällen, die aus vorbeifahrenden Eisenbahnzügen geworfen werden. Wer eir Sachlage kennt, muß zugeben, daß hier schon aus Gesundheitsrücksichten ein mehrmaliges Kehren notwendig ist. V. ka. nn aper
von den Anwohnern, die bisher schon mehr als ihre Pflicht geran haben. nicht verlangen. Wir richten daher an unsere Stadtverordneten die dringende Bitte, hier einem großen Liebelftgandg ahzuhelfen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
70 Kath. Raufmännischer Verein Köln(e..). In der
Wochenversammlung am Donnerstaa; den 20. Februar, Hr. Handelslehrer Paul Bonn einen Vortrag über Die Eröffnungsund Abschlußbuchungen in der doppelten Buchführung. Die Mitglieder wie auch Nichtmitglieder, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte, sind hierzu freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
(A) Im Auswandererzug verhaftet. Im einem Auswandererzuge wurde, wie aus Bremen gemeldet wird, auf telegraphische Veranlassung der Kriminalpolizei in Köln eine Geschäftsfrau angehalten, die im Begriff war, in Begleitung eines Mannes, der sie anfänglich als seine Frau ausgab, ins Ausland zu reisen. Die
Frau wird der Unterschlagung beschuldigt.
(.4 Die Ochsenmetzger=Innung Köln hal a. morgigen Donnerstag Im alten Präsidium, Schildergasse, eine Generalver*.) Vermißt wrd sei dem 12. d. M. der elfjährige Schüler Joseph Link, Thielenstraße 6. Beschreibung: Gestalt kräftig, groß, Haare blond und kurz geschnitten, Gesicht voll und blühend, Stirn hoch, Augen blau, Nase groß, stumpf, Zähne gut, zwei fehlen, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: dunkelbraune Mütze, blaugraues Biberhemd, lange, schwarze Strümpfe, hohe schwarze Schnür(00) Leichenlandung. Gestern mittag wurde unterhalb der Schiffbrücke auf der Deutzer Seite eine männliche Leiche gelandet, die etwa vier Wochen im Wasser gelegen hat. Nach den bei der
Leiche vorgefundenen Papieren handelt es sich um den Schreiner
Joseph Flatten aus Mörsdorf.
Wasserstands=Nachrichten am 19. Februar 19113.
Konstanz, vm. Bodens. 2,87—.02 in Hüningen, 7 vm., Rhein 1,15—0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,06—.06 m Mannheim,8 om., Rh. 3,00—0,05 in Heilbronn, Lom., Neckar.08—.06 m Lohr, 8 vorm., Main.98—0,24 m Caub, 9 vorm, Rhein.08—.10 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,84—0,07 m Bingerloch,.44—.07„ Trier, 7 vorm. Mosel.10—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,40—0,16 m. Ruhrort,§ om., Rhein 1,76—0,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein.72—0 15 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,77—.06 in
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Apparatebaugesellschaft Rhenania, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation, hier. Eröffnungstermin: 17. 2. 1913. Offener Arrest: 2. 4. 1913., Schluß der Anmeldung:.4. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 17. 3. 1915. Prüfungs. termin: 18. 4. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Nagel in Cöln. Breite Straße 3739.
a Kölner Getreldebörse vom 18.Febr.1913. Weizen, inländischer, Weizenmehl, 000 fl. 29.50.
11.75-14.25, Palmkuchen mit Sack M. 15,90-16.20, Leinmehl mit ##sch M. 15.20-15 50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.20, Biertreber mit Sagr M. 13,80-14.40, Trockenschnitzel mit Sack 9,60. Zuckerschnitzel mitea M. 12,00-12.40 alles die 100 Kil. Bei etwas festerer Stimmung und veränderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ruhig. Die Käufe, blieben zurückhaltend. Auch das Geschäft in Futtermitteln und Mehl war ruhig.
Deutsche Anlagepapiere.
9½
3½%
3% 4% 4% 3 1/4% 3 19% 3%
Wertstand am 18 D. Schatzanw...4. 15 99 60 B desgl. f..5. 16 99.606 Deutsche Reichsanl. 100.00 B
desgl. 88.405
desgl. 77.6052
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.6056 Preuss. Schatz. f. 1..15 99.60 55 desgl. f. 1. 5 16 99606 Preussische Konsols 100,00B desgl. Stafel-Anl. 92,70 60 desgl. 88..360
desgl. 77,70B
Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 52 desgl. Reihe 35 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe KXX desgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Reiho XVI1
desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5. uk. 191 desgl. R. 4. ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe II
98.1050 99,1060 93.70 90.90 B 67.75b 87.30G
85.50 G
82.50 97.90 br 97.906 92.750
86.7500
81 506
Februar 1913.
4% Kölner Anl. v. 1900 06/08 3½ Clgl. v. 1 94.96, 98,0l. 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 5½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr-.-G..1890 4% dosgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1905, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 1/8% desgl. 1904, unk. 1912
P Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1215 # desgl. B. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 "# desgl. B. XIIIunk. 1222 desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. B. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihel II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
98 5050 88.00B 86,906
142,50 0
96.10 50 96.0057
96.100 96.100
85.00
86,1057
94.505 95.805 96.20 96.3007 97.500 81.250
95.305 96,0000 96.4000 97.5050 87,1050 87.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
VI— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKfahikammar gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStafliamiel Scluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baasel bewohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
cht preisper, zad Perzaufegz. 24=613, Joaust.ied grese
eine: großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken.
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
pferd= und Wagen=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am
Freitag, den 21. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr. auf dem Lagerplatze des Herrn Spediteurs Hermann Joseph, Loreleystraße, Hausplatz ohne Nummer.
3 Wagenpferde, 1= und 2spännig gefahren,
2 Landaulets, 1 Visapis, 1 Wiski, 1. und
2spännige Pferdegeschirre,„Pferdedechen, Schabracken in Leder und Tuch, div. Stallutensilien usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteig rung Loreleystr., Hausplatz ohne Nr., zu besichtigen
Aron Kaufmann, Anktionatoru Tarator
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095. h“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 20. Febr.
1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden.
große Partie gebrauchter Möbel, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 gr. Schreibtisch, 1 Tafelaufsatz, Weinkühler, Fruchtschale, Damenfahrrad, 1 Büfett mit Aufsatz und Theke für Wirtschaftsbetrieb, 1 Sofa mit Umbau, 1 Klubsessel. gr. Karren, 1 Fahrrad, 1 Marmortoil., 1 Badeofen, 1 Operationswaschtisch, 1 Schreibma schine, 2 Sattlermaschinen, 1 Nähmaschine, 1 Dreirad.
Aretz,3
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 21.
1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Junkersdorf im Pfandlokale Ritschke, Nachenerstraße, versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch mit Schrank.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Bekanntmachung.
—**" 4— 00*
Von Sonntag, den 23. d. M ab wird die jetzige Haltestelle Vogelsangerweg" der Kleinbahn Cöln— Weiden— Lövenich an die westliche Ecke der Gartenmauer des Klosters vom guten Hirten in Junkersdorf verlegt.
svollzieher in Coin.“P Direktion
lg.Kinderklapewagen preisw.; der städtischen Bahnen. zu verk. Lohsestr. 48, U. 1 Dr.-mu. Kayser. 3
Möbel-Lagergut=Verkauf.
Dienstag, den 25. Februar, 9 Uhr beginnend, lasse ich auf meinem Lager, Probsteigasse 28, nicht bezogene
bessere Möbel, wie
Büfekt, Schränke, Beiten, Stühle,
2 Klaviere, ferner ein Schrittmachermokor, Garderobe usiv.
Gerh. Strohe.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 20. Februar 1913, nachmittags 415 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Schreibtisch,
1 Spiegel, 1 Bauerntisch,
1 Paneelbrett, div. Nippsachen, 1 Requlator, 1 Plüschsofa, 1 Sprechapparat mit 10 Platten, 1 Säule mit Figur, 1 Waschkommode, 1Ledersofa, 1Plüschsofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Küchenbüfett, 1 Klavier, 4 Nahmaschinen, 1 Vertiko, 1 Mundsperrzange, 1 Aerztetasche, 1 Wärmflasche usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*n
Hausverkauf in Cöln=Lindenthal.
Das den Erben Johann Liesmann zugehörige Haus zu Cöln=Lindenthal.
Hillerstrasse 51,
Dienstag, den 4. März 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Kraus, Dürenerstraße 235,
durch den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube, Berlich 19,
einzusehen.
Cöln. den 11. Februar 1913. vb
Landwehr, Notar.
Städtische Bahnen.
Für den Neubau der Wagenhalle sowie Ueberbauung des Werkstättengebäudes auf dem Straßenbahnhof in Merheim soll die Lieferung der Sandsteine u. Niedermendiger Basaltlavasteine vergeben werden.
Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden auf unserem Baubüro Weißbüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 6,
erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen.— M. auf Zimmer Nr. 3 bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 1. März d. ., vormittags 11 Uhr, an die Direktion, Zimmer Nr. 13, ein
zusenden, wo die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter stattfindet. 1°
Die Direktion: Thomas.
Vertrauen Local-Anzeiger
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin un reelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpswaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Friedrich Levy zu Cöln versteigere ich am Donnerstag, den 20.
1<space> F e b r u a r,<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> v o r m i t t a g s<space> 1 1<space> U h r<space> und nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
27 Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29
und zwar: 76 komplette Herrenanzüge, 42 Ulster und Paletots, 39 Lodenjoppen, 120 Herrenhosen, 70 Daar Hosenträser, 50 Mützen, 28 blauleinene Jacken, 13 blauleinene Hosen, 26 Knabenhosen, 45 Normalhemden, 45 Biberhemden, 35 Normalunterhosen, 4 Biberunterhosen,
45 Arbeitsvorhemden, 40 Paar Socken, 150 Taschentücher, 14 Maurerblusen, 28 Sommerjoppen, 10 Herrenbüsten mit Ständer, sowie: 90 Paar Pantoffeln, 40 Paar Herren=Schnürstiefel, 60 Paar Damenschuhe, 20 Paar Kinderschuhe, 14 Paar Schlappen.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Jukkionshalle
Auktionalor u. Taxator Fernspr. B 2256. dib
Auktionsannahme nur Agrippastraße 27.
Der Fluchtlinienplan:
Bezirk Cöln, Nr. VII, A308h, betreffend die Aenderung der Fluchtlinie vor den Grundstücken Severinstraße 185 bis 195
liegt vom 20. Februar 1913 ab im städtischen Vermessungsamt Stadthaus in der Gürzenich straße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können bin nen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. März 1913 bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 17. Febr. 1913. Der Oberbürgermeister. p* J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Februar 1913, nachmittags
410 Uhr, sollen im Pfandlokale
Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Faß Rheinwein 336 Liter, 2 Faß Moselwein 183 und 347 Liter, Kleiderschrank, Konsolspiegel, Waschkommode, Bostonpresse, Schreibtisch, Diwan, Teppich, Büfett usw.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Verdingung.
Für den Neubau des Sparkassengebäudes Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 295, sind die Glaser=, Anstreicher= und Tapeziererarbeiten in 2 Losen zu vergeben. Angebotsformulare werden. soweit der Vorrat reicht. im Zimmer 312, Stadthaus— Gürzenichstraße— abgegeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstr. 122 erteilt.
Die Angebotsformulare sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 3. März 1913, vormittags 11 Uhr, an das
Baubureau, Vogelsangerstr. 122, einzureichen.
Cöln, den 19. Februar 1913
Städt. Bauverwaltung.
SparkassenGebäude Ehrenfeld
Keßler, Stadtbaumeister.*0
Erd= Pflaster= u. Schling.
brunnenbauarbeiten
und Kiesbürgersteige in der Projektstraße zwischen Siegburger Straße und Mittelpfad in Poll sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen beim Tiefbauamt Stadthaus Zimmer 211 während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst ggen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von J bezogen werden
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz, Düsseldorfer Straße 4. Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch, den 26. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, beim Tiefbauamte einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 101 Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 211 statt.
Cöln, den 17. Febr. 1913.
p. Tiefbauamt:
LoMägelstraße 3
42jährige Praxis.
Bezieht Deine Freundin.LA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch, 19. Februar 1913.
Seite 11.
I
Kunst-Licht-Spiel
Breite Strasse 21. Telephon A 7121.
Spielplan
vom 18. bis inkl. Freitag, den 21. Februar:
I
I
Liebesgeschichte eines Bildhauers in 2 Akten von der Nordischen Film-Kompagnie. In der Hauptrolle:
FRAU FRÖHLICH.
Mittwoch, den 19. Februar,
nachmittags 4 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters unter solistischer Mitwirkung des Herrn Max Renger (Violoncello. Leitung: Musikdirekter Arthur Wolf.
Programm:
1. Sinfonie-dur Nr. 13"—— Jos. Haydn
2. Sinfonische Variationen für
Violoncello und Orchester" L. Boöllmann (IIerr Mar Renger)
3. Zum ersten Male: MondscheinIntermezzo für Orchester u.
Solo-Violine Heinr. Haus, Köln
(Hr. Konzertistr. Jul. Frank)
1. Soli für Violoncello„ Saint-Saëns u. Popper
(Herr Max Renger)
5. Zum ersten Male: Drei Stimmungsbilder f. kl. Orchester Eug. Claasen, Köln 6. Ouverture Mecresstille und
glückliche Fahrt..... F. Mendelssohn.
Eintritt SO Pfg.„Abonnenten frei.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 20. Februar 1913.— 161. Abonn.=Vorst. Serie—.
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und 1 Nachspiel von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Remond.
Mitwirkende: die Damen: Achsel, Rohr: die
Winckelshoff, Vanoni, Braun, Rawson, Clemens, Majewski. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 21. Februar 1913.— 162. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7 Uhr:
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
A
27
Ein dramatischer Ausschnitt aus dem Leben der grossen Welt in 2 Akten.
Ausserdem gram hum
das Schlager-Prodramatischen und istischen Inhalts. 0*
Bekanntmachung.
Die Lieferung unseres Bedarfs an Schreib=, Pack= usw. Materialien für das Eratsjahr 1913, bestehend in ungefähr:
2 Ries Papier des Klassenzeichens 2a
500
Groß=Median Klein=Median
Kanzlei=Papier
Briefpapier(Quartgröße)
„(Oktavgröße) Schreibmaschin.=Durchschlagpap'er Schreibmaschin.=Durchschlagpapier (Briefpapier Quartgröße)
Konzeptpapier
Kanzleipapier
Briefpapier(Quartgröße)
„<space>( O k t a v g r ö ß e)<space> Schreibmaschin.=Durchschlagpapier Schreibmaschin.=Durchschlagpapier (Briespapier Quartgröße).
Konzeptpapier
Packpapier in verschied. Größen
*„„
Konzeptpapier
3a
3a
3a
35 1b a 1a 44
a
45
5a
55
6
6b
65
„„ Aktendeckel f. vielgebrauchte Akten
(blau, weiß oder rot)„„
15" Aktendeckel für andere Akten
(hlau, weiz oder ron„„
10" Löschpapier(weiß oder rot)
1<space>"<space> F i l t r i e r p a p i e r<space>
10" Saugpapier für Umdrucke
3" Kohlepapier
20„ hell rosa Papier„„
20„ rosa Papier, einseitig gummiert.„„
2 Kilogramm Siegellack 2 Kilogramm Packsiegellack
200 Stück Bleistifte
200 Kilogramm Bindfaden(stark, mittel und schwach)
5„ Heftzwirn(grau)
3 Gramm Heftseide(schwarz und weiß)
90 Stück Heftnadeln
*) Fläschchen Stempelfarbe(blau, schwarz oder rot) für Kaut schuck und Metall 4 Gros Stahlfedern 20 Liter seine blaue Tinte 20„ rote Tinte
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Egmont. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 20. Februar 1913..„„
Sonder=Vorstellung f. den Verland der kaufm. Vereine
Grüne Ostern.
Zu dieser Vorstellung findet kein Zillettverkaufstatt.
Die Kasse ist geschlossen.
Freitag, den 21. Fedruar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags
von-7 Uhr geöffne.
Runasa
K. K. V.
Kath. kaufm. Verein Köln(e..)
Donnerstag. den 20. Februar er., abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft:
Versammlung
mit Vortrag des Herrn Handelslehrers P. Bonn über: „Die Eröffnungs= und Abschlußbuchungen in der doppelten Buchführung.“ Unsere Mitglieder sind hierzu freundlichst eingeladen. Nichtmitglieder, insbesondere ka h. Kaufleute u. Handelsangestellte, stets willkommen.
Der Vorstand. Die für das lfde. Quartal fällig Mitglied= u. Krankenkassen=Beiträge können vor und nach Vortrage entrichtet werden. 6.
R. M. G. U.
Donnerst. d. 20.d.., abds. 8¾ U.
Drobe.
Sonntag, den 23. Februar 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
16. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-dur) F. Mendelssohn-Bartholdy a. Allegro-vivace, b. Andante con moto,
c. con moto moderato, d. Presto
2. Vorspiel rn„Tristan und Isolde“.. R. Wagner
3. Suite(-moll)„Aus meiner Heimat“, F. Brase
a. Beim alten Schacht im tiefen Wald,
b. Nächtlicher Tanz der Waldgeister,
c. Die Dorfkokette, d. Jugenderinnerungen
II. Teil.
4. Polonäse(Opus 53) Fr.
5.„Goldene Träume“, Intermezzo W. Aletter
6. Fantasie aus„Tieflana...... E.’Albert
7. Weisst du noch? Walzer aus„Goldener
Leichtsinn" Ch. Alfregy
Eintrift 50 PfK. die Person. Das 11. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 9. März statt.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Mittwoch, den 19. Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 55. Male
Der Schlager von Köln.
„ Schlager von Kon.
Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
#
Donnerstag, den 20. Februar:
„Der Liebesonkel“.
Ba
□
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag abend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzerl
auscaführt von 32 Hoboisten
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann, unter gefl. Mitwirkung von Frl. Olga Hillebrand, Konzertsängerin in Köln.
Eintrittspreis 255 Halbdutzendkarten.#
Im Ausschank das so beliebte und vorzügliche Würzburger Hofbräu
„Bockbier“
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 25. d.., Im alten Präsidium, I. Etage, Schildergasse, stattfindenden
Donnerstag und Freitag
Zeinste holl. Angelschellsische
großer 50; großmittel 45: mittel 40.
kleinmiftel 39 3 Bratschelfisch 253
Kabeljau großer felter Nordsee Pfd. 253
im Anschnitt Pfd. 40;
sein gewässerter Stockfisch..... Pfd. 25
lebendfrische grüne Heringe pfo. 12.
stischer Bacsisch......... Pso. 233
große süße Bratbückinge..... Stück 6
fekte mildgesalzene makrelen... Stück 153 fekte goldgelbe Riesenlachsheringe Stück 20;
seinste Sprotten......“ Pso. 20
seine Roheßbäckinge..... 2 Stück 153
seine große Roheß-Vollbückinge 2 Stück 253 stische Seemuscheln, 4 Pfd. ca. 100 Stück 253 prima holl. Heringe per Stück 6 und 83
Jos. Asselborn
grüne Tinte und schwarze Eisengallus=Tinte
er schriftlichen Verdingung vergeben werden.
100" schwarz
bll im Weg der schriftlichen—.
Angebote mit der Aufschrift
„Angebot auf die Lieferung
Angebote mit der Ausschtet nane g aus
von Schreib=ff. Papier für die Königliche Regierung Cöln“ sind verfiegelt bis zum 10. März 1913 an unseren Botenmeister, Zeughausstraße 4, hier, bei dem die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Dort können auch die Vordrucke zu den Angeboten in Empfang genommen werden. 3
Cöln, den 13. Februar 1913.
Königliche Regierung: Firk
Inweben, Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=Aermel einstricken. Strichmaschinen d
mit ständiger Arbeit zu verk.
fabrik Gebr. Vergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Benloerstr. 21. a. Friesenpl.
S
HautGeschlechts-.Frauenleiden Ehrlich Hata 60 nach
Spezialarzt Dr. Jaenicke
Sprechst.—8 Uhr*
Hansaring 13, pt.
Bonnerstrasse 24 Rothgerberbach 66
= Fernsprecher B 4069.
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Kölner Hofkneipe
Wüirtschalt für obergäriges Bier.
Ausschank in 3/10 Ltr.-Gläsern, bekannt gute Küche, Mittagstisch von 12—2 Uhr, jeden Abend verschiedene Abendplatten.
Fritz Herold, Gr. Budengasse 2c. a. u. Hobe Str.
KeWeaag„Bädkt
reiniAvalisten“ Wgung
Zweck der Vereinigung: Die .-V.„Bütt 1911“, Köln(.V. bezweckt, die karnevalistische Vortragskunst durch gegenscitige Aussprache, Anregung und Belehrung zu heben und zu erwcitern und zum Wohle des Karnevals in idenler Weisc tätig zu sein.
Monats-Versammlung
Freunde unserer Bestrebungen können eingeführt werden.
Beginn der Versammlung: Punkt 9 Uhr! „ 5egtun ur. We- Der Vorstand.
Donnerstag, den 20.
Februar 1913, abends Punkt 9 Uhr,
im obern grossen Saale des Restaurants
Altes Präsidium,
Schildergasse
Auto- u. Broschken-Anrut
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch, 19. Februar 191..
KRRRRN
s Bez
& a<space> B o t e n z<space>
* Sonntag * Köln 44 * monatl n illustrie
* Welt ul
a Posibe 5 Ausga
K II 1,5
*(2M0
5 Ausga
g Welt Bild
RERRNA
dieser Saisen angesammelten Reste kommen ab morgen Donnerstag
raßen Posten Cougons zu bekannt billigen Preisen zum Verhauf.
Hemdentuche, Hemden-Croisés, Piqué und Hemdennessel
Serie! Serie II Serie III Serie IV Serie V
Strassenkleider, Kommunionkleider, Blusen u. Röcke
Serie II Serie III„ Serie IV Serie V
Längen von—9 Meter.
Erste Ber betreffend
Längen von
Zier- und Kinderschürzen
Serie III Serie IV
Passend für bunte Haus
SerieI Serie II
Serie IV
Reichstag di Beschlüssen im Februar Preßäußeru Jesuitengese ein Antrag stimmung über den I Das Zen großer Bed zensfrage i auf die in Versammlu welche Ged erhaltung Das Ge Katholiken, zwar desh. ein Prüfste Reiche gem für sich sell hafte Zust will
aber aufe allen Dinge haupt entst faßt, die si diesen war des Papste ###echtslitera #ischen K ##ande beri P Bismare
Priedens
ert geg
eutschen #r sogene #en ent ##des Vatik eführt.
##ufmerkse
Das, w
wahrhei
TELEE
aus
Der da
##der Bear
*
*
ition,
per Meter.
Längen von—5 Meter.
Serie III
in allen Längen.
darunter auch Damast-Sachen
Nur in den Weiten 32—36 und 43—49 vorrätig
SerieI Serie 1I
103 20: per Stück.
Kleider, Spitzen und Besätze Schürzen-Besätze, waschecht
Plüschlitze farbig, per Meter Mohairlitze„„„
Häkelgarn Hausschild, Knäuel
Kölner Fabrik- und
Engros-Lager
für Textilwaren G. m. b. H
Eisenbahn-Wagson feinster Tafelfische.
bellseche- Prhnd 89-48 Prgy, Hiegr seige Jahelau im Ansohalst.::: Ptunt 33 Pgg. 1 Fogtte Hoteigen....:: Ptund O0., gr
Prima Heilbutt im Anschnilt Pfund.00.
See-Muscheln, 4 Pfund zirka 100 Stück 25 Pfg.
Neue Fischkonserven.
Telephon A3504
n8 20" Austernfisch(Carbonden) im Anschnitt.. 4
Prima rotfleischiger Salm, Plund.05, im Anschnilt Plund.23.
Prima Bratbücklinge, 5 Stück 3O Pfg.- ethch an bin
Kölner Fischhallen
Breite Strasse 5
Verdingung
Die auf dem Grundstück der Fußartillerie=Kaserne in Cön, Bonner Straße 500, errichtete Bürobaracke(Holzfachwerkbau) soll auf Abbruch verDie
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonialwaren, Käse, Soda, Bier, Eis und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 soll in 1 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1913 vergeben.
kauft werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im
Neubauamt Cöln=Bayenthal, Bonner Straße 500,
zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag nebst Baubeschreibung und Zeichnung kann gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von.00# von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verfiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen, bis zum Verdingungstermin, Montag, den 3. März 1913, vormittags 11 Uhr, an das
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote müssen bis Donnerstag. den 6. März 1913, vormittags 12 Uhr abgegeben sein.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage nachmittags 4 Uhr auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angekote als ungültig zurückgewiesen werden. 1* Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Delikatessen
K 270
Erstklassige Konserven zu billigen Preisen
Marinaden in bekannt feinster Qualität. Räucherwaren täglich frisch aus eigener Räucherei
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.Rocrhonke? Hochf. Silberkranz mit Iuschrift. Gieschämké“ Zahmen und Hohlglas von 12 K a
Julius Gliesche Söhne,
Kartosseln
zu K 1,80 per Zentn. abzugeben.
Cleverstraße 5, 1. Etg.
eigne Anfert., s. bill.
St. Apernstr. 41 p.
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
Jes breiheit und jest Bism ertiger leberzei für gegeben. hier im
Vachatn
Ae
lleinlich
bendar
rar die