Uhr.
nnement.
ter; di Vanoni
serie A.
serie D2.
Landen, Willi, ert,
rstell.
44
I.-8., M. Kimsind im
er.
u.
Georg
1 Uhr.
n. See
tsessen
Uhr.
e
1665.
ag. den
br.
an gelbhibarem
ken
Zukedizid Uebel Poliz.= 11.
* Form).
reie
In allen
u. Parerdor.
elouriachen,
schem. Jeiden Becker,
pelinstr.
RRRRRNRRTREKZKRKRRAARRAZREZRRRRASKZRNARAERRRRRRSNADAZAATAARERERRRRRRRBRRESEEKRNBRRSKHARLAÄLRNKKKÄRREN
„—„
* Bezugspreis bei#
* Ghfenzurtsilnan enechl..
„ Botenzusteitung einschl. der# m Sonntagsbeilage Coionia in# * Köln 40 PI, auswarts 50 Pl#
3 monatlich; mit dem wöchentl.
# ilustriest. Unterhaltungsblatt
&am Weit und Zen in Wort und A
1id 10 Pi mehr.
&amp Postbezug, ohne Lustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia# K m.50(3 Mon.), In.— 2
K(2inon.). m.501mn.)
Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und##
Kölner
Bild 10 Pimonattich mehr.
*
a Anzeigenpreis n
a Die einspaitige Kolonel=Zeile n B(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3 S und letzte Leite 30 Pf.* K für Köln 18 bzwp. 22 Pf. 8 &amp Platzvorschtiften 10% Zuschl. n Reklamepreis 26
# Die 90 mm Preite Rolonel=A 5 Zeile 75 Ff, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl. S Olfertengebühr 25 Pf. 8
R
Geschäftsstellen: Marzellen*
#
Strasse 37 u. Kreitesir. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
NRRRRRRRRRRRNNRRR TRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRTRRRRRFKRNFRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRNRRRR NRRRERRRRRRRRNNMRNRNNS ARA
Köln, Dienstag, 4. November 1913. 25. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Der letzte Wahltag muß dem Zentrum den Sieg bringen. Alle kleinlichen Nebenrücksichten müssen jetzt zurücktreten vor dem gemeinsamen großen Interesse eines ehrenvollen Sieges unserer bewährten Zentrumssache. Jeder von den vielen, die noch in der Reserve stehen, muß heran! Ein Sieg mit knapper Mehrheit kann und darf uns nicht genügen.
Die Sozialdemokratie hetzt in den ungeheuerlichsten Formen gegen die Zentrumspartei und reißt dabei auch das Ansehen der Stadt Köln herunter.
In einer Stunde, da die Frage zu beantworten ist, ob ins Kölner Rathaus vaterländisch und monarchisch gesinnte Männer einziehen sollen, darf kein Bürger zandern!
Rettet die Kommune! Helft, daß sich der Sieg an die Fahne des Zentrums, dieser wahren Volkspartei, hefte.,
*
Jede Stimme dem Zentrum!
An die Kölner Lehrerschaft.
Lehrer und Rheinische Zeitung.
In Nr. 254 vom 31. Oktober 1913 buhlt die Rheinische Zeitung wieder einmal um die Gunst der Lehrerschaft. Ausgerechnet die Rheinische Zeitung, die sich sonst keine Gelegenheit entgehen läßt, die„Schulmeister" als„Schleppenträger des Kapitalismus“, als„Stützen der Reaktion und des Klassenstaates“ zu verlästern, die mit höchster Freude der Welt verkündet, wenn ein Lehrer einmal das Züchtigungsrecht in nachdrücklicher Weise ausgeübt hat, die dann gleich von„brutalen Mißbandlungen“ usw. redet.
Die Lehrerschaft wird der Rheinischen Zeitung wenig Dank wissen, daß sie sich zu ihrem Anwalt aufwirft.„Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben“ orakelt die liebenswürdige Tante. Soll man wirklich glauben, daß ein Lehrer die nun folgenden Ergüsse sich geleistet hat? Was uns daran zweifeln läßt, ist zunächst die Ueberzeugung, daß sich nicht leicht ein Lehrer soweit vergessen wird, daß er die Rheinische Zeitung zu seiner Vertrauten macht. Ein herzhaftes Lachen wird es bei jedem „geborenen Zentrumsmann“ auslösen, wenn er hört, daß er
„allein aus Angst vor dem Schulrat klerikal abstimmen werde". Unwahr ist die Behauptung, daß das Zentrum die Eingabe der Lehrer wegen einer Kandidatur nicht einmal einer Antwort gewürdigt habe. Die Antwort ist richtig in die Hand des Vorsitzen den der Gehaltskommission gelangt.
Wenn die Rheinische Zeitung glaubt, mit derartigen Rattenfängerkünsten die Lehrerschaft zu umgarnen, wird sie sich bitter enttäuscht sehen. Die Lehrerschaft weiß zu genau, wo die„Partei des schamlosesten Volksbetrugs“ sitzt, und sie läßt sich von dieser auch zur Zeit der Wahl„keinen Brei um den Mund schmieren", während sie sonst nur„Fußtritte“ für sie hat. Insbesondere weiß die Lehrerschaft, daß ihre Interessen von der verlästerten Zentrumspartei besser wahrgenommen werden als von der„Partei der übertriebenen Forderungen". Daß sie daran recht tut, wird die Zukunft lehren. Die„klerikale Lehrerschaft“ insbesondere wird der Rheinischen Zeitung schon zeigen, daß sie Liebenswürdigkeiten wie„gehorsames Stimmvieh, geistige Proletarier, knechtselige Stimmung“, in rechter Weise zu beantworten versteht.
Kollegen, auf zur Tat! Niemand darf zurückbleiben! Gegenüber diesen Beschimpfungen gibt es nur eine Antwort.
Geschlossen müssen wir eintreten für die Kandidaten der Zentrumspartei!
Wie uns gemeldet wird, sucht man durch allerlei falsche Gerüchte die Lehrerschaft irrezuführen. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, ist an diesen Bebauptungen kein wahres Wort Insbesondere hat uns Hr. Langenberg, der Vorsitzende des
Katholischen Lehrervereins, zu der Erklärung ermächtigt, daß er niemals gesagt habe, daß er bei der Wahl Hrn. Mittelschullehrer Räderscheidt seine Stimme geben werde. Gerade das Gegenteil sei wahr. Ebenso unwahr sind die beunruhigenden Gerüchte über die Ortszulagen.
Die Absichten, die man mit diesen unwahren Darstellungen verfolgt, sind zu klar. Die Lehrer werden darauf schon die rechte Antwort geben.
(
Die kulturfeindlichste und reaktionärste aller parteien
ist die Sozialdemokratie nach dem Urteil der nationalliberalen Magdeburger Ztg.(1911 Nr. 554).
In einem Rückblick auf die Nachwahlen in Elsaß=Lothringen schrieb sie:
„Billigen können wir hier wie dort den Großblockgedanken nicht. Die Sozialdemokratie, die vor ihren Mitläufern ihr häßliches Antlitz immer sorgsam versteckt, ist die kulturfeindlichste und reaktionärste aller Parteien; mit ihr darf der Liberalismus niemals einen Bund flechten,
wäre es auch nur aus äußeren rücksichten, um ein erwünschtes Ziel besser zu erreichen, dem man sich auf andere Weise nicht nähern kann. Solche taktischen Vorgänge verderben doch immer auch das Prinzip. Wenn man bei einer Nachwahl dem Mittelstande und den kleinen Beamten in Straßburg empfiehlt, für den sozialdemokratischen Kandidaten zu stimmen, so wird es einem bei der nächsten Hauptwahl nur um so schwerer fallen, diese wichtigen Volksschichten gegen die Sozialdemokratie ins Feuer zu führen.“
2
Das wahlbureau der Zentrumspartei.
Während der Wahltage am., 4. und 5. November bleibt das Bureau der Zentrumspartei in der Rubensstraße 11 geschlossen. Das Hauptbureau befindet sich an den Tagen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Fernsprechanschluß ist an diesen Tagen A 6796 und A 6737.
Soeben fällt uns folgendes sozialdemokratisches Flugblatt in die Hände:
Stichwahl ist wahrscheinlich,
wenn heute und morgen alle Zentrumsgegner Kölns ihre
Pflicht tun.
Viele kausend sozialdemokratische Wähler
sind am ersten Tage der Wahl noch fern geblieben.
Diese Tausende müssen unverzüglich heranrücken, um das Zentrum in die Stichwahl zu werfen.
Vorsicht! Vorsicht!
Zur Besprechung des Wahlergebnisses
versammeln sich die Zentrumswähler am Mittwochabend 9 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft.
*
Heute Dienstagabend finden in allen Bezirken wichtige Vertrauensmännerkonferenzen statt.
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und zurück. Ausweis: Die Wahlkarte, d. h. die vom Oberbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen nicht berechtigt, benutzt man nur direkte Wagen, die ins Zentrum
der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt selbstverständlich auch für die in den Vororten wohnenden Wähler!
*• 3

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 303" Dienstag, 4. November 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund: sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstaa, 4. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Dringend alle erscheinen.
St. Ursula: 9 Klosterbrauerei.
St. Mauritius: 9 bei Getz, Thieboldsgasse.
Ehrenfeld, St. Anna: bei Breuer, Ottostraße.
Köln=Deutz:.30 abends V. M. V.
St. Gereon(Nord u. Süd): V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.
Herz=Jesu: 9 abends Versammlung im Restaurant Gassen, Zülpicherstr. 48.
St. Aposteln: V. M.
(Alle dringend erscheinen!)
St. Agnes(West): Mittags bei Spitz, Neußerstraße; abends bei Clemens, Maybachstraße.
Mittwoch, 5. November: St. Agnes(West): Versammlungslokal: Schössow, Krefelderstraße.
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
V. bei Kappler, Apostelnstr.
es Hauptzeugen von Metzen fortgesetzt, der allgemein ourch sein nsicheres Benehmen auffiel und Behauptungen aufstellte, die er achher aufgeben mußte. So sprach er von 50 bis 75 Personen es Reichsmarineamtes, darunter Sekretären, die bei der Berliner
Der neue Krupp=Prozeß.
In weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde die Vernehmung des Hauptzeugen von Metzen fortgesetzt, der allgemein durch sein unsicheres nachh.
des Reichsmarmeumees, Larumer
Vertretung der Firma Krupp um Weihnachtsgratifikationen eingekommen seien. Es erwies sich bald, daß es sich lediglich um kleinere Diener und Boten gehandelt habe, die Brandt zuvortommend behandelt hatten. Hr. von Metzen hat auch den Großindustriellen August Thyssen besucht, behauptet aber, mit diesem nicht über die Kornwalzer gesprochen zu haben.
Entgegen dem Gerücht, Thyssen habe die Kornwalzer an den Abgeordneten Erzberger geliefert, dieser abgelehnt und an Dr. Liebknecht verwiesen, ist der Oberstaatsanwalt der Ansicht, daß dies nicht der Wahrheit entspricht. Direktor Dr. Mühlon bekundet, daß Brandt verschiedentlich den Wunsch geäußert habe, seinen Berliner Posten zu verlassen, da ihm das System, wie er die Geheimnachrichten einholen mußte, nicht behagte. Auf Wunsch der Firma sei er doch in Berlin geblieben.
Unter großer Spannung wird der Zeuge Liebknecht, der durch seinen bekannten Brief an den Reichskanzler die dem Prozeß zugrunde liegende Angelegenheit in Fluß gebracht hat, aufgerufen. Der Zeuge erscheint mit einer dicken Aktenmappe und wird vereidigt. Er bekundet: Einige Tage, bevor ich das bekannte
Schreiben an den Kriegsminister richtete, ging bei mir ein Schreiben ein, das nach dem Poststempel in Berlin ausgegeben sein mußte. Es war mit einer nichtssagenden, kanzleimäßigen Handschrift geschrieben und enthielt im wesentlichen fast dasjenige, was ich später dem Kriegsminister mitteilte. Der Wortlaut dieses Briefes wird verlesen. Es heißt darin: Die Firma Krupp unterhalte in Berlin einen früheren Feuerwerker namens Brandt, dessen Aufgabe es sei, sich an einzelne Personen heranzumachen zum Verrar militärischer Geheimnisse die Firma Krupp Interesse
hätten. Es
de
um sie durch Bestechung ewinnen, soweit sie für insbesondere Brandts
namentlich über
Aufgabe, sich über die Konkurrenz zu informieren, die von den anderen Firmen geforderten Preise. Die auf diesem
Brandt in Geheimberichten
Wege gewonnenen Informationen sende Brandt in Geyin großer Zahl nach Essen. Einige(15) Abschriften dieser geheimen
Briefe liegen hier auf. Der Brief war meiner Erinnerung nach unterzeichnet mit einem Namen, wie man ihn in pfeudonymen Schriften findet: Schulze oder Schmidt. Ich habe dem Kriegsminister die Geheimberichte bis auf zwei nicht im Original, sondern in Abschrift gesandt. Den Namen des Hrn. von Metzen hörte ich das erste Mal, als ihn der Untersuchungsrichter aussprach, ebenso den Ausdruck Kornwalzer.— Vors.: Haben Sie nicht auch mit Hrn. August Thyssen in der Sache verhandelt?— Zeuge:
Nein. Zu wrn. Thyssen habe ich gar keine Beziehungen.
Der Zeuge bemerkt weiter, es seien nach der öffentlichen Erörterung der Kornwalzerangelegenheit Journalisten in Masse zu ihm gekommen, und da habe er mit den Herren auch über die Sache gesprochen. Darunter waren auch solche, die vorher mit Hrnu. von Metzen Rücksprache genommen hatten. Einer von diesen Herren sagte mir, Hr. von Metzen dürfte nicht wissen, daß er auch bei mir gewesen wäre; denn er würde ihm sonst bei einer späteren Unterredung die Türe vor der Nase zumachen.
Angeklagter Eccius: Warum hat der Zeuge das Original des Schreibens vernichtet?— Zeuge: Es geschah aus Gründen der Vorsicht. Ich wollte nicht, daß jemandem, der mir in einer so wichtigen Sache sein Vertrauen geschenkt hat, später daraus Unannehmlichkeiten erwachsen könnten.
Es wird darauf die Frage erörtert, ob die dem Abgeordneten Liebtnecht übermittelten Kornwalzer Schreibmaschinendurchschläge oder Abschriften der Abschriften seien. Es konnte in dieser Hinsicht nichts Bestimmtes festgestellt werden.
Der Zeuge Liebknecht soll darauf entlassen werden. Zeuge Dr. Liebknecht: Ich habe noch nicht alles gesagt. Nach den Mitteilungen, die mir der bereits erwähnte Journalist machte, mußte Herr von Metzen noch etwas wissen über den Verkehr Brandts mit einigen Herren vom Reichsmarineamt.— Oberstaatsanwalt: In diesem Falle ist die Anklage nicht erhoben worden. Die Untersuchung im Reichsmarineamt hat nichts ergeben.
Zeuge: Dann weiß ich etwas nicht Unwesentliches über das Kruppsche Nachrichtenwesen, insbesondere über die dabei entfaltete Tätigkeit im Auslande, über die Bestechung von ausländischen Zeitungen durch Krupp und über die Art und Weise, wie dort ausländische Geschäfte gemacht werden, und dies dürfte doch hier nicht ohne Interesse sein.— Vors.: Das gehört nicht zur Sache. Es müßte eine besondere Anzeige erfolgen. Die Anklage liegt in ganz anderer Richtung.— Oberstaatsanwalt: Ich bin gern bereit, weitere Beschuldigungen entgegenzunehmen. Mit dieser Anklage haben sie aber nichts zu tun.— Zeuge: Ich bin auf das schärfste angegriffen worden, so auch von einem Zeugen, der von „Wischen“ sprach.— Vors.: Ich habe das schon zurückgewiesen.— Der Zeuge Dr. Liebknecht wird entlassen.
Neues
aus Köln*
Einigung zwischen Aerzten und Krankenkassen in Sicht.
gestrigen Ausgabe waren wir in der Lage, die ngen, daß unter Vermittelung des VersicherungsBereits in der Nachricht zu bringen,
amtes zwischen den Kölner Aerzten und Krankenkassen eine Einigung stattgefunden habe. Auf welcher Grundlage und unter welchen Bedingungen eine solche zustande gekommen, entzieht sich bis jetzt der öffentlichen Kenntnis, jedoch wird die Kölner Bürgerschaft mit Freude und Genugtuung den Frieden im öffentlichen Interesse und im Interesse der zunächst Beteiligten, zumal der Versicherten, begrüßen. Ganz abgesehen von der Schuldfrage in bezug auf die jahrelangen Zerwürfnisse zwischen Aerzten und Krankenkassen dürfte der bisherige Zustand unter Ausschaltung der alteingesessenen Kölner Aerzte dem Gefühle und den Anschauungen der Bürgerschaft kaum entsprochen haben.
Die Anfänge der Kämpfe zwischen Aerzteschaft und Kassen reichen zurück bis in das Jahr 1894. Das Aufgehen der früher freien ärztlichen Klientel in die Krankenkassen und die stets weiter um sich greifende Monopolisierung der Kassenarzttätigkeit und Ausschaltung verdienter älterer Aerzte sowohl als des jungen Nachwuchses führten zur Gründung eines Vereines für freie Aerztewahl, der es sich zur Aufgabe stellte, allmählich die Idee der freien Arztwahl in der Aerzteschaft und bei den Krankenkassen zu propagieren. Während eine Reihe von Betriebs= und Innungskassen das System der freien Arztwahl freiwillig übernahm, verhielten sich die großen Ortskrankenkassen dauernd ablehnend gegen die Forderung der Aerzteschaft, weil sie darin eine Schädigung ihrer Finanzen und eine Gefahr für ihr Selbstverwaltungsrecht erblickten. Mochten die Kassen in dieser Hinsicht eine gewisse Berechtigung für sich haben, so bleibt es doch auffallend, daß die Aerzte auch berechtigte Forderungen, wie bessere Entlohnung, paritätische Schiedsgerichte, günstigere Anstellungsverhältnisse und so fort nur im Wege heftigster Kämpfe durchsetzen konnten. Eine gewaltsame Verschärfung der Gegensätze trat zutage, als eine größere Ortskrankenkasse, um die weitere Förderung der freien Arztwahl anzuhalten, zu der Maßregel griff, ihre alten Aerzte zu entlassen, sofern sie weiter dem Verein für freie Arztwahl angehören wollten. Als dazu alle Petitionen an die Staatsregierung und die gesetzlichen Körperschaften ungehört verhallten, auch die Novelle des Jahres 1903 die erwarteten Hoffnungen der Aerzte enttäuschte, fand der in demselben Jahre abgehaltene Aerztetaa die Aerzte— auch die
früheren Kassenärzte— einig in der Forderung freier Arztwahl, angemessener Stellung den Kassenvorständen gegenüber und besserer Honorierung nach Maßgabe der Arbeitsleistung. Zwei erbitterte Kämpfe haben sich im Gefolge dieser Beschlüsse abgespielt, der
Konflikt des Jahres 1903—1904, in dem die Aerzte obsiegten, nachdem es dem Kassenverbande nicht ermöglicht war, die nach Ansicht der Aufsichtsbehörden nötige Anzahl von Aerzten heranzuziehen, und der Revanchekampf des Jahres 1909, in welchem die Krankenkassen— nach vergeblichen Versuchen der Einigung durch die untere Aufsichtsbehörde— den Sieg errangen, nachdem sie mit einigen ortsanfässigen und einer Reihe von außen zugezogenen Aerzten ihren Bedarf gedeckt hatten. Es dürfte zwecklos und auch unangebracht erscheinen, heute, wo das Bedürfnis nach Einigung und Friede ein gegenseitiges zu sein scheint, näher auf die Gründe und den Verlauf dieser an sich unerfreulichen Episoden einzugehen und Recht und Unrecht abzuwägen. Im Rahmen eines kurzen Rückblickes verfällt man durch Aufzählung unvollständiger Einzelheiten nur der Gefahr, der Objektivität Abbruch zu tun. Schon das Friedensbedürfnis beweist die Einsicht, daß die Kräfte besser verwendbar sind und Recht und Unrecht nicht einseitig gewesen.
Als die neue Reichsversicherungsoronung der Stadtverwaltung und=vertretung einen größeren Einfluß auf die Neugestaltung der Verhältnisse einräumte, da wurde es seitens beider Körperschaften in deren Beratungen betont, daß dieser Anlaß geeignet und zu ergreifen sei, um Frieden zwischen der alten Kölner Aerzteschaft und den Kassen zu stiften und Verwaltung sowohl als Stadtverordnete haben in angestrengter Tätigkeit sich bemüht, nicht nur für die Versicherten das Beste zu schaffen, sondern auch den Boden vorzubereiten, auf dem der ersehnte Friede erwachsen konnte. Für zwei= bis dreimal hunderttausend Versicherte und Angehörige neben deren sonstigen gesetzlichen Ansprüchen ärztliche Berater und Helfer zu schaffen, ist ein hygienisches und soziales Werk von höchster Bedeutung. Wenn es in den sicher nicht leichten Verhandlungen zwischen Aerzten und Kassenvertretern Hrn. Oberbürgermeister Wallraf und als dessen Vertreter Hrn. Beigeordneten Dr. Berndorf durch Umsicht und Feinfühligkeit gelungen ist, einen Ausgleich zu schaffen, so kann man ihnen von Herzen danken und sie zu diesem Gelingen beglückwünschen. Nicht weniger aber gebührt Anerkennung der Einsicht und dem festen Willen der berufenen Führer der sich entgegenstehenden Gruppen, der wirtschaftlichen Aerztevereinigung und des Krankenkassenverbandes. Wir wissen nicht, ob starre Prinzipien geopfert sind, aber das wissen wir, daß ein diplomatischer Krieg, wie der vorliegende, mit einem solchen Maß von Selbstzucht, Selbstbeherrschung und Opferwilligkeit geführt werden mußte, daß wir darin die beste Gewähr für ein zukünftiges dauerndes Friedensverhältnis zwischen Aerzten und Kassen erblicken.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Alle Neuheiten, sowie Fußzbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
(4) Die Liberalen im Wahlkampf.
Im Wahlausschuß der vereinigten liberalen Parteien kam als Ersatz für den verstorbenen Justizrat Dr. Bock für die erste Klasse in Frage Herr Rechtsanwalt Justizrat Callmann: er ist jedoch in der Abstimmung mit wenigen Stimmen dem weiter linksstehenden Herrn Rechtsanwalt Weinand unterlegen.
□ Die Bereidigung der Rekruten der Garnison Köln findet morgen, Mittwoch, vormittags statt.
() Die Herbstkontrollversammlungen beginnen am 8. d. M. Die Termine usw. sind in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße, einzusehen.
(A) Der Schauspieler Jean Tromm, ein Schüler der hiesigen Schauspielschule der Vereinigten Stadttheater, wurde an das Stadttheater Freiberg(Sachsen) verpflichtet.
.0 Im Deutschen Theater findet am Samstag, 8. d..,
nachmittags.30 Uhr, zu den besonders ermäßigten Matinépreisen ein einmaliges Gastspiel von Les Représentations Classiques Francaises unter Leitung des Direktors A. Roubaud(Paris) mit olieres'Avare(Der Geizige) statt, dessen Besuch besonders den Schülern und Schülerinnen der hiesigen höheren Lehranstalten zu
empfehlen ist.
() Von der Rheinschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt beschränkt des niedrigen Wasserstandes wegen von Donnersta#
——
6. d.., ab ihre Fahrten, Von diesem Tage ab wird die Fahr
morgens 10.15 Uhr ab Köln bis Koblenz, am Freitag, 7. d. die Fahrt morgens 10.15 Uhr von Koblenz bis Mainz, und an Samstag, 8. d.., morgens 10 Uhr die Fahrt von Mainz bi Köln eingestellt. Ebenso wird der Verkehr mit der Station Por wegen Brückenreparatur vom 6. d. M. bis auf weiteres eingestellt Die Schiffe Rhein, Goethe, Niederwald werden behufs Winter reparatur die Häfen in Köln bzw. Düsseldorf aufsuchen. 0 Unfälle. Von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern auf der Bonnerstraße ein Landwirt aus Wesseling; der Mann erlitt seh schwere Verletzungen.— An der Ecke Breitestraße und Berlich stie ein Radler mit einem Automobil zusammen; der Radler stürz und zog sich innere Verletzungen zu. 92
C dom Diebsgesindel. In der vorletzten Nacht wurden der Sülzburgstraße in ein Herrenhut= und Schirmgeschäft einge brochen; den Dieben fielen für mehrere hundert Mark Hüte un Schirme in die Hände.— In der Ankersteaße wurde einem ältere Herrn das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.— In einem Hans an der Brüsselerstraße wurden bei einem Einbruchsdiebstahl fü mehrere hundert Mark Gold= und Schmucksachen gestohlen.# (4 Bauunfall. Heute morgen gegen 11.30 Uhr ereignete si# an einem Neubau ein schwerer Unglücksfall. An einem der große Laufkrähne riß während eines Transportes von Holzbalken en Glied der Kette; die Last stürzte herunter und fiel auf die unte stehenden Arbeiter, wovon zwei so schwer verletzt wurden daß sie sofort dem Krankenhaus zugeführt werden mußten.
(O Abgefaßt. Gestern nachmittag wurde auf der Helenenstraf ein Kollidieb in dem Augenblick abgefaßt, als er an einem Sve ditionsfuhrwerk Käse zu stehlen versuchte.
CA) Straßenraub. Gestern abend entriß in der Zülpicherstraf ein junger Bursche einer Verkäuferin das Portemonnaie mit etw25 M. Inhalt. 42
925
Aus Köln=Aippes.
(A) Der Allgemeine Bürgerverein hat an den Oberbürgerreister
Hörchen.3)
Puppenfee 5½
FABIEN
ZIGRRETTEN
Die deutschen Märchenmarken. Das Edelste in Qualität.
85
——
S a
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde den Schiffbrückenwärten Jakob Konrad und Johann Sinsig, beide in Köln=Deutz, verliehen
meister eine Eingabe gerichtet, in der um Ausbau der Wege vor Nippes zum Blücherpark gebeten wird. In der Eingabe heißt u..: Was die Zuführungsstraßen zum Blücherpark, nämlich du Escherstraße, Ossendorferstraße, Mauenheimerstraße, Müngersdorfer straße, angeht, so müssen wir zu unserem Bedauern sagen, daß wi diese Straßen für ganz unzulänglich halten und daß ihr Zustand der schönen Anlage gegenüber geradezu unwürdig erscheint. Diese Straßen können außerhalb des geschlossenen Ortes ihrer früheren Bestimmung gemäß höchstens als Feldwege bezeichnet werden,d weder bei nassem, noch bei ganz trockenem Wetter als Spazierweg zum Blücherpark geeignet sind. Man erwartet daher allseitig, daf die Stadtverwaltung zu dem schönen Park auch entsprechende Zu führungsstraßen von Nippes aus herzustellen nicht säumen wir Weiter wird der Oberbürgermeister gebeten, die sicherlich bereit in Aussicht genommene Schaffung angemessener Straßen zum Blücherpark als dringlich anzusehen und die Vorarbeiten möglicht schon in diesem Winter vielleicht als Notstandsarbeiten verrichten zu lassen. Gleichzeitig wird in der Eingabe bemänge daß die Kähne auf dem Blücherparkweiher anscheinend zu leich: gebaut seien und nicht hinreichende Sicherheit gegen die Gefandes Umkippens beim Ein= und Aussteigen und beim Wechseln de Sitzplätze bieten. Ferner seien die Preise für die Benutzung de Kähne durch mehrere Personen höher. als z. B. im Stadtwaldweiher; hierzu erscheine ein ausreichender Grund nicht vorhanden, zumal die Kähne im Blücherpark nicht von einem Pächter, sonden direkt von der städtischen Gartenverwaltung vermietet würden.
4A Firmung. Das h. Sakrament der Firmung wird in der Kirchen St. Maria Himmelfahrt und St. Joseph am 13. November gespendet.
Däumling 6 Effenkönd d Rübezahl 10.)
Lebenslust wie nie zuvor
Meinem Sohne gab ich zur Stärkung bei Nervosität und Blutarmt Bioson und kann Ihnen versichern, daß der Erfolg meine Erwartung bei weitem übertraf Lebenslust zeigt sich jetzt wie nie zuvor, Appes hob sich und der Junge wendet jetzt seinen Schularbeiten mehr Aufmer samkeit zu. W Winter, Lokomotivführer, Hannoo##, Jlernhagernet straße 64. Unterschrift beglaudigt: 2. 5. 13. Ju tizrat Spangenb; Notar. Bioson, großes Paket(ca. ½kg) K.— in Apotheken, Drogerien.“
Tmm
Im fr. den 5. N7
3 Uhr im
36
eine
Ueber 2 Näh komm meistbieten sind gebra vor der D
Aron
60
den 6
3 Uhr,
36
25 Stür
3 Paar Ketten
4 Paar
5 Stück ten, 1
meistbiete sind neu
t
straße 36
Um Schuhe elegant und dauerhaft zu erhalten
beachte man folgendes;
Man nehme ganz wenig„Jet Cream“ auf eine Auftragbürst verteile ihn recht sein, bürste mit weicher Bürste blank und poliere dan mit Poliertuch oder Flanell=Lappen nach. Die Schuhe erhalten sofos einen lachähnlichen, wasserfesten Hochglanz, färben nicht ab und sehs stets wie neu aus.
Man verwende jedoch nur„Jet Cream“, er konserviert das Leds und bietet die meisten Vorteile.
Am Do vember 10 Uhr, lokale 9 Cöln ver Konzer tisch, Bück fester Salonsch mit Umb
Gerichts

Kölner Local-Anzeige Nr. 303 9 Dienstag, 4. November 1913.
Seite 3.
Seahg
euighnl- ugnie Megngnan- eagngn ggngnbg g hsgghg gngs ngngnis ngnis ngiis nnghgngenngs ngngngs ngngsnghnngs ngnanginis hnngbehns ngan nge n
Donnersta rd die Fahr= 9. 7. d. M.##
z. und n
Mainz bs 2“ Station Por 's eingestellt ufs Winter n.
tern auf der i erlitt seh. Berlich stie idler stürzt
st wurde schäft einge * Hüte un nnem ältere. einem Hans diebstahl fü
hlen. 10
ereignete i
i der grof
lzbalken e uf die unter etzt wurd ßten.
Helenenstre
einem
ilpicherstraß lie mit etwe
rückenwärten utz, verliehen
Oberbürger= r Wege vor abe heißte nämlich di ingersdorfer jen, daß wu ihr Zustand zeint. Diese ter früheren werden, die Spazierweg allseitig, daf rechende Zu kumen wird rlich bereit: traßen zu ten möglicht arbeiren bemängel zu leich:
die Gefa Wechseln de enutzung der
Stadtwald. t vorhanden, hter, sondern würden. wird in der 3. November
äumling 6. Fenkönd.9) übezahl 10.
SE
Neu eingetroffen: Grosse
Gelegenheitsposten#
Astrachan-Mäntel Engl. Ulsterpaletots Einfarbige Jackenkleider Ballkleider Franz. Teekleider Kostümröcke, Blusen Posten Kinder-Mäntel
zu auffallend billigen Preisen.
90
Allergrösste Auswahl in allen Abteilungen. Aufnahme nur reeller erster Fabrikate.
Das sind die 8 Hauptmerkmale unseres grossen modernen Spezialhauses.
Diesen verdanken wir das stete Wachsen der Unisätze und die ständige Erweiterung unseres Kundenkreises.
Neu eingetroffen: Grosse
Gelegenheitsposten
Moderner Kostüimstoffe
für Jackenkleider
95
Blaugrün karierte Modestoffe
für moderne Röcke
Moderne Streiten für Röcke
Ilauskleiderstoffe, blaugrüne Karos
Grosse Posten
Leinen-, Weisswaren 9 Damenwäsche
zu auffallend billigen Preisen.
□88).
—=
26 Preis-Auslagen
an den 3 Strassenfronten Schildergasse
— St. Agatha— Antoniterstrasse zeigen
ständig durch täglich wechselnde Dekorationen
aus allen Spezial-Abteilungen
die grosse, sehenswerte Auswahl und die guten Qualitäten.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten!
Heute im neuen Lichthofe
Angebot von ca. 2500 Meter Seidenstoffen
einfarbige und neueste Streifen usw.
Nur prima reinseidene Qualitäten
Meter nur
und
Der nach Millionen
zählende Warenbedarf unserer 12 eigenen gs grossen Spezialgeschäfte und die damit verbundenen grossen Einkaufsvorteile 82 setzen uns in die Lage, nur allerbeste Qualitäten zu bekannt bil gs ligsten Preisen verkaufen zu können.
Gegründet 1885. 17ro“
Schüfdergasse 3/35 Körn anscke St Agatha.
-eiuiguge gungn aggngngng agnggngngnn
95
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 5. November, vormittags 10 Uhr und nachmitt. 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
eine Partie Herren=Anzüge, Ulster, HerrenUeberzieher, Joppen, Hosen, 2 Frauenkleid., 2 Nähmaschinen, 1 Papageien=Käfig, Waschkommode, 1 Pfeilerspiegel usw meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung, Hahnenstraße 36, zu besichtigen. Woan Wanfarsess Auktionator und Taxator,
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Goldwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 6. November, vormittags 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
25 Stück goldene Damen=Nadeln, 4 goldene Armbänder,
3 Paar Brustknöpfe, 18 Stück Doublé=Bleistifte, 9 gold. Kettenschieber, 5 Paar goldene Stechknöpfe mit Brillanten,
4 Paar goldene Stechknöpfe, 4 goldene Damen=Anhängsel,
5 Stück goldene Kolliers, 1 goldenes Kollier mit Brillan=ten, 1 Paar goldene Stechknöpfe mit Rossen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. 53
Aton Kaufmann Köln, Prüderstraße 3. Tel. B 9595.
u erhalten,
Auftragbürst. nd poliere dan erhalten sofo: ab und sehll
diert das Leds
**
ruver
und Blutarmi ie Erwartung zuvor, Appet
mehr Aufmer Jernhagernet t Spangenb
en, Drogerien.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. November 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 2s in Cöln versteigert werden:
Konzertflügel, Schreibtisch, Bücherschrank, feuerfester Schrank, Sofa, Salonschränkchen, Sofa mit Umbau usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
Konkurs- und Zwangsverfteigerung.
Am Donnerstag, d. 6. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln, versteigert werden:
Ein großer Posten Anzug= und Paletotstoffe, zirka 200 Kup., sowie eine Ladeneinrichtung.
Verkauf bestimmt.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Nov. 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandokale Mar silstein 28 in Cöln versteiger: werden:
Partien div. Möbel in Eichen und Nußbaum, Büfetts, Tische Diwans, Schränke, Schreibtische, ferner Bilder, 9 Bände „Der Polier“, Haartrokken=Apparat, Lexikon, Tiegeldruckpresse, Bostonpresse.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am 6. Non., vorm. 9 Uhr. und nachm. 3 Uhr beginnend, werden auf Bahnhof Gereon Lagerkeller öffentlich meistbietend versteigert: Unanbring liche Güter, unter anderm Ballen Rohkaffee, 1 Sack Zucker, Schokoladenwaren, Tabak und Fettwaren, Damentuche und Sammete, reichhattig. Drell, Futterstoffe, Band, Strumpfund Bettwaren, 190 Mtr. rohes Halbleinen, getragene MilitärUniformstücke, 30 neue Seitengewehre und Degen, getragene Kleider und Wäsche, teils bess. Sachen, Bürsten= und Papierwaren, Glas und Porzellan,
Paar Schneeschuhe, 1 Herrensahrrad, 1 Ballen Pneumatiks neue weiß=emaill. Badewanne mit Zubehör, neue und gebrauchte Möbel, 1 Wagendecke 70 Quadratmeter Baumaterial, als Deckenstuck, 105 kg Dachpappen,1 polierte gekehlte rote Granitplatte 3X43- 160, Holz=, Eisen= und Messingwaren, 3 Holzsättel, 1 Druckplatte mit Filz, 1 große Partie neue Selterwasserflaschen, großer Reisekord, Koffer, 3 große Glaskisten u. w. Embalage. 4 Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. No vember 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Venloerstraße 25 gegen einen ander wärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Schreibpult, Tisch, Stühle, Geldschrank.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“ Der LA ist für jung und alt!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Nov. 1913, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln ver steigert werden:
Verschiedene Hausmo bilien, 1 Geldschrank, 2 Nähmaschinen, 1 Truhe, 2 Schreibtische, 1 Klubsessel usw., 1 Biegemaschine, 2 Rändelmaschinen, 1Anschlagmaschine, 2 Ausstotzmaschinen mit Fußbetrieb.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. November 1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Partie bess. Möbel usw.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Der Verkauf Niehlerstr. 72 parterre am 5. Nov. vormittags 9¼ Uhr fällt aus.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Ert. Gesang- u. Klavierant.
Am Hof 23.
Wegen Abbruchs des
hauses Heumarkt
werden, solange Vorrat reicht, Tüll=Ueberblusenstoffe zu 68. u. 35 per Meter, per Bluse 1,37 verkauft. Für Ballkleider in sämtlichen hell. Farben Crepe de chine 1,25 per Meter, doppelt breit 1,50 per Meter. g
I. Schmidt-Mi
8 heumartt 63.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Lindenthal Nr. 116a, betreffend die Nordseite der Zülpicher Straße außerhalb des Glacis, Bezirk Nippes Nr. 100a und 6la betreffend die verlängerte Barbarastraße, die Slabystraße, sowie deren Durchführung über die Riehler Straße bis zum Niederländer Ufer,
Bezirk Kalk Nr. 107a betreffend die Wipperfürther Straße sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in der Gürzenichstraße offen(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 30. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 5
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1819.
Jsebernehme schriftl. Ar * beiten, wie Bücherbeischr. usw. Off. unt. 1650 an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestr. 85. b
ädchen sucht Kunden im Wasch. m und Putzen. Blindgasse 13.
Zwangsversteigerung
Am 8. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friesenstrasse Nr.
groß 80 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert 1200 Mark; Eigentümer: Everhaid Knoop, Geschäftsführer zu Wiesbaden zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die Firma Wwe. Joh. Schumacher G. m. b. H. beabsichtigt, auf dem Grundstücke Bayenstraße 57 an Stelle eines bereits in Betried befindlichen Ziegelofens einen Schmelzofen mit Oelfeuerung ohne Tiegel zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 4 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, luatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausjegeden wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Freitag, den 21. November 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt 1, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vergegangen werden wird.
Cöln. den 31. Oktober 1913. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. 6p
Enalig“ Nr. Atchley b
Eiignon Mozartstraße 24.
∆

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Dienstag. 4. November 1913.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für cen Monat November erhoben. Man wolle denselben
0 nur
entrichten.
gegen Quittung O
□
□
□
□
□
C
C
□
C
□
□
□
LA)
Wettbewerb für eine Kleinwohnungskolonie in Köln=Bickendorf.
Von Kgl. Baurat Krings(Köln). In der Nummer vom 1. November hat der Local=Anzeiger bereits eine Darstellung des mit dem ersten Preise ausgezeichneten Projekts der Herren Dipl.=Ing. Grod und Kaminski zu Bredeney(Essen und eine diesbezügliche Beschreibung gebracht, so daß es sich wohl erübrigt, auf dieses Projekt hier noch näher einzugehen.
Ein Rundgang durch das hierzu bereitwilligst zur Verfügung gestellte frühere Geschäftslokal der Unfall=Versicherungsgesellschaft in der Agrippastraße, in dem die eingegangenen Entwürfe ausgestellt sind, zeigt uns aber, daß auch die anderen Projekte der gestellten Aufgabe von den verschiedensten Gesichtspunkten aus, mitunter in recht origineller und geschickter Weise, gerecht zu werden versuchen. Es ist viel Fleiß auf die Ausstattung der Pläne und Schaubilder verwandt worden, und wenn das Resultat auch nicht in allem den Spezialfachmann befriedigt, so erkennt man doch bei Betrachtung der mitunter reizenden und malerischen Straßenbilder, welche große Fortschritte gerade auf dem Geviete des Kleinwohnungswesens in letzter Zeit gemacht worden sind.
Das früher so gefürchtete Wort„Kolonie“, mit dem sofort dem betreffenden Quartier der Stempel des proletariermäßigen aufgedrückt wurde, beginnt langsam, aber sicher seinen bösen Klang zu verlieren, und wenn noch einmal weitere zehn Jahre vergangen sind, dürften die reizenden Kolonien, die als schmucke Dörfer mit ihrem villenartigen, einfach soliden, einheitlichen Ausbau das Häusermeer der Großstädte mit seinen protzig hohen Miethäusern anmutig durchbrechen, wohl gar als die besten Wohnquartiere betrachtet werden. Fangen doch heute schon kleinere und mittlere Beamte und Angestellte an, die Arbeiter zu beneiden, die in den von den Baugenossenschaften auf gemeinnütziger Grundlage ge schaffenen Arbeiter=Quartieren wohnen!
Wir können natürlich nicht die sämtlichen Projekte einer Besprechung unterziehen und beschränken uns bei der nachfolgenden Beschreibung auf die besseren Arbeiten, wobei aber nicht gesagt werden soll, daß auch unter den nicht erwähnten Arbeiten sich manche finden, die in der Generalidee und in der Bearbeitung der Detailentwürfe manches beachtenswerte und gute bieten.
Der Entwurf Rondell sieht bei Erschließung des Terrains eine kreisförmig verlaufende Hauptstraße vor und hat sich damit selbst Schwierigkeiten geschaffen, deren Lösung ihm bei Aufteilung der einzelnen Baugrundstücke nicht recht geglückt ist. Der in Programm geforderte Spielplatz fehlt, die kleinen, platzartigen Erweiterungen der Straßen bieten hierfür keinen passenden Ersatz. Mit großer Liebe ist der Verfasser an die Bearbeitung der Einzelhäuser herangetreten; es ist ihm hierbei namentlich der schwierigste Typ, das dreiräumige Einfamilienhaus, recht gut geglückt.
Der Entwurf Bodenpolitik und Wohnungsfrage, der sich im Detail und in der Darstellungsart mit dem Projekt Wohnungsfrage und Bodenfrage deckt, so daß das eine Projekt füglich als eine Variante des anderen angesprochen werden kann, rührt von dem Architekten Bernhard Ruland(Düsseldorf) her wurde mit dem zweiten Preis ausgezeichnet. Wenn gerade der Aufteilungsplan, wie wir früher ausgeführt haben, den Hauptvorzug des ersten Preisträgers bildet, so ist er bei diesem Projekt der minder starke Teil. Die quadratischen Blockformen ergeben immer unrationelle Geländeaufteilungen, und namentlich in der Mitte zu sehr große Grundstückstiefen, was bei den hier in Frage kommenden Bodenpreisen doch von großer Bedeutung ist. Die gebotenen Haustypen sind klar und architektonisch, meist recht reizvoll aufgefaßt, wenn auch hier ein etwas üppiges Umgehen mit dem Raum nicht gebilligt werden kann, das auf die Hauptsache, die Baukosten, ungünstig einwirkt.
Das Projekt„Kleine Mieten“ ist ebenfalls im Bebauungsplan nicht gerade besonders glücklich. Auch ist die Architektur etwas überreich an Motiven; namentlich dürfte die abwechslungsreiche Einfügung von verschiedenen Giebelmotiven nebeneinander über den Rahmen der Architektur einer Kleinwohnungssiedelung doch hiaausgehen und dabei eine etwas unruhige Wirkung zur Folge haben. Vorzüglich ist der Einfamilienhaustyp durchgearbeitet, der bei 4,20 Meter Frontlänge recht schöne und praktisch disponierte Räume schafft. Weniger gut sind bei diesem Projekte die übrigen Typen geraten und namentlich bei Lösung der Eck= und vorspringenden Bauten muß man häufig die ökonomische Raumausnutzung vermissen, die nun einmal im Kleinwohnungswesen nicht umgangen
er Entwurf„chlicht und sachlich“ in seinem Kennwort entsprechender Darstellung, der in dem Gebotenen so zurückhaltend war, daß nicht einmal die verlangten Detailblätter in:50 geliefert wurden und der deshalb von der Preisverteilung ausgeschlossen werden mußte, aber zum hohen Preise von 800 M. angekauft worden ist, ist ein Werk des Architekten Georg Groß in Firma Ebert u. Groß(Fürth), der sich allerdings noch als geborener Rheinländer oder Westfale legitimieren muß, um die ihm zugefallene Ankaufssumme zu erhalten. Der Bebauungsplan hat manche Gesichtspunkte mit dem mit dem ersten Preise gekrönten gemeinsam, so die kleinen Gartenwege und die Aufteilung in lange von Nord nach Süd laufende Baublöcke. Er ist aber bedeutend weniger aufwendig und deshalb eigentlich dem Zweck entsprechender. Seine Grundrißtypen und seine Architektur sind dem Motto entsprechend schlicht und sachlich und kommen eigentlich der Lösung der gestellten Aufgaben am nächsten. Namentlich der ungemein klar und praktisch aufgefaßte dreizimmerige Einfamilienhaustyp zeigt eine der Natur der Aufgabe so ganz entsprechende Lösung.
Der Entwurf„Kleinwohnungscharakter“ bringt neben dem Original des Aufteilungsplanes eine Variante, wovon letztere wohl als die bessere gelten muß. Der Generalentwurf nutzt ziemlich geschickt das Gelände aus. Leider entspricht die Architektur im Grund und Aufriß nicht den guten Gedanken, die im AufHäusergruppen nicht als glücklich bezeichnen; sie würde recht ungünstige Straßenbilder ergeben. Dagegen ist die Ausbildung Einzeltypen durchweg gut; namentlich kann der kleine Haustyp als gut gelungen bezeichnet werden. Auch nutzt der Verfasser die Höhenlage des Geländes bei seinem Entwurf geschickt aus.
Der unstrittenste Entwurf dürfte wohl derjenige mit dem Motto„Sechs“ des Architekten Bernh. Wegrather(Düsseldorf) sein. Dem wenig reizvollen Aufteilungsplan entspricht eine herve, wenig ansprechende, ans Düstere streifende Straßenarchitektur. In dem Ganzen steckt aber eine durchaus eigenartige Auffassung der ganzen Aufgabe, die so ganz, wie es auch bei der modernen Malerei der Fall zu sein pflegt, durchaus eigenartige Wege wandelt, über deren Schönheit man aber verschiedener Meinung sein kann. Jene Eigenartigkeit der Auffassung war es auch, bindung mit den durchweg geschickten Grundrißtypen das gericht veranlaßt haben, diesen Entwurf anzukaufen. Die gewählte Architektur erinnert an in holländischen Kleinstädten und Dörfern vorkommende Motive, dürfte aber hier wohl weniger Freunde trotz der meisterhaften Darstellung finden. Speziell können die mit flachem Dach wenig konstruktiv gedeckten, sich vielfach wiederholenden Dachaufbauten kaum als eine ästhetisch befriedigende Lösung der
gestellten Aufgabe bezeichnet werden.
Der mit dem dritten Preis ausgezeichnete Entwurf Rhythmus des Archilekten Dipl.=Ing. Richard Kauffmann(Essen=Ruhr) zeigt im großen und ganzen ein gutes Verständnis für die Gesamtaufgabe. Der Aufteilungsplan ist mehr vom Ertrags= als Schönheitsstandpunkt als gelungen zu bezeichnen. Die Architektur, die bei einzelnen Partien ungemein reizvoll ist, ist wiederum an anderen Stellen auffallend eintönig und wenig ansprechend; die Ungleichartigkeit der Architektur dürfte auch der Hauptgrund gewesen sein, weshalb das Projekt an die dritte Stelle verwiesen
Der Entwurf Rheingold bringt zwar eine einfache Aufteilung des Geländes, ohne aber dubei schöne, großzügige Straßenbilder zu schaffen. Die Grundrißlösung und Architektur der Typen steht aber nicht auf derselben Höhe und kann jedenfalls nicht mit den vorhin beschriebenen Entwürfen auf gleiche Linie gestellt werden. Immerhin stellt das Projekt gegenuver den übrigen bisher noch nicht erwähnten Entwürfen eine bessere Leistung dar und ist als solche bei der Beurteilung auch noch in die engere
Hiermit ist natürlich noch lange nicht alles Gute, was in den eingegangenen Entwürfen steckt, erwähnt; auch in den vorhin nicht erwähnten Projekten kann der Fachmann noch manchen guten Gedanken finden, und auch der Laie dürfte mit Interesse die Ausstellung durchwandern, zeigt sie doch, wie viel weiter wir auf dem so lange vernachlässigten, von den bisherigen Bauordnungen so schwer bedrückten Gebiete des Kleinwohnungswesens gekommen sind. Das Hauptresultat der Konkurrenz dürfte aber die Tatsache sein, daß durch dieselbe der schlagende Beweis erbracht ist, daß elbst der kleinste, anscheinend unrentabelste Typ des Einfamilien= hauses mit Gärtchen im Gebiete der Halbmillionenstadt Köln keine Utopie fürderhin mehr ist, daß vielmehr noch wirtschaftlich und ästhetisch Lösungen dieser Aufgabe wohl möglich sind.
Theater und Konzerte
( Ein Wohltätigkeits-Konzert
dessen Reinertrag für die innere Ausschmückung der St. Peterkirche in Ehrenfeld bestimmt ist, hatte am Samstagabend den großen Saal der Bürgergesellschaft und seine Galerien fast bis auf den letzten Platz zu füllen vermocht. War so der gute Zweck der Veranstaltung erreicht, so darf auch der künstlerischen Seite, dem Konzerte und seinem Verlaufe, hohe Anertennung gespendet werden. Dem von dem Gemischten Chore der Bürgergesellschaft unter Leitung des Hrn. Jos. Schmeiser ausgeführten Konzerte ging als Einleitung die von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Granzow
Is Unler Leilung der ven O
ausgeführte Ouvertüre zu Anakreon von Cherubini
(A) Metropol-Theater. Die mit großem Erfolge aufgeführte Operette Der tapfere Balduin von Mannfred gelangt durch das Deutsche Operettenensemble, Direktion Eger Lentz, heute und
die folgenden Tage in der Premierenbesetzung zur Auffuhru Das Werk ist nach der Uraufführung sofort für die Operettenn.
Theater in Hamburg und Breslau erworben worden. Das ungemein amüsante Libretto des Werkes eignet sich, wie uns die Direktion versichert, durchaus für Familienpublikum.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(IA) Der Bapernverein, gegrundet 1880, e. U. veraustaltet am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine originelle Martinifeier. Die eigenartige Zusammensetzung des Programms, das unter der Leitung des Vorstandsmitgliedes Karl Erkert, Lehrer am Konservatorium, glatt zur Abwickelung gebracht wurde, schuf schnell eine vorzügliche Festesstimmung. Es war ein feierlicher Moment, als das langjährige Mitglied, Hauptmann Kulmann, seine Rede mit einem dreifachen Hoch auf den Pretektor des Vereins schloß und nach demselben die Festversammelten. ihrer Begeisterung durch Absingen der Königshymne Luft machten. Konzertmeister Dünkler vom städtischen Orchester mit seinem Violinsolo, und Hr. Wirfs mit seinen Baritonliedern, fanden dankbare Zuhörer, während das Flötensolo des Hrn. Bormann vom städtischen Orchester, unter Karl Erkerts Begleitung, als wahrer Kunstgenuß bezeichnet werden muß; reichen Beifall erntete ferner Hr. Zachmann mit seinem Pistonsolo. Das Doppelquartett von 1912 unter Erkerts Leitung trug die Lieder: Sturmbeschwörung, deutsche Herz und die Mühle im Tale vor. Die Sänger
wurden stürmisch zu einer Zugave herausgefordert. Fur den den Humor sorgte Chr. Weiden. Das bayerische Marionettentheater hatte einen durchschlagenden Erfolg. Auch die von der Gebirgstrachten=Truppe Edelweiß aufgeführten Schuhplattler=Tanze fanden ungeteilten Beifall. Die zwischendurch gespielten Tän und gemeinschaftliche Lieder brachten fortwährend angenehme und anregende Abwechselung. Direktor Hans Paul sprach seinen Dank für die wohlgelungene Feier den Mitwirkenden aus, ganz### sonders aber dem Vorstand mit seiner zielbewußten Leitung.
Zur Fest chränkende. 1913. vormit a Alle Bei S. 221) auf geso
Beim A schädigung verfi
G
Kata
Bezei
Gri
Gemarkung
(Gemeinde)
Cöln
Zur Kurzweil
** Anzüglich. Besucherin:„Da habe ich so allmählich wirklich den ganzen Kuchen aufgegessen, liebe Freundin!"— Hausfrau:
Cöln, der
schade, ich hätte Ihnen gern für Ihre Kinder noch ein Stückch mitgegeben!“
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 3 Nov. 1913.)
∆ Sterbefälle. Franz Schnitzler, Kaufm, 45., Weyerstr. 38 40. * imann, Maurerges, 57 J. Thieboldsg 43.- Maria Zeiger,
„„„ GT 07541-*
Franz Ortmann, Maulether, 573, Threerar3 W:„ nF. J
¼., Bob r. 5. Karl Baumeister, o.., 57., Kl. Witschg. 24.
NN J. 800 k. 5. Kurl Banme,
Sophia Heseler, 35., Humboldtstr. 37.- Anna Schmitz geb. hausen, 48., Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 47.- Joh. Konrad Decker,
Zur Fe oder dauernd 20. November Alle B4 aufgefordert, i Beim 2 schädigung ver
schwungvoll ausgefahrte Lurrrrar
voran. In einem prächtigen Chorklange, schön und prazis gesungen, kam sodann Beethovens Die Himmel rühmen zu Gehör, zwei a capella-Chöre, Beethovens Hymne an die Nacht und Weihnachtsglocken von Jos. Schwartz wurden mit schöner Abschattierung und erfreulicher Reinheit der Intonation des Klanges gesungen. Das tüchtige Material des Chores mit seinen ergiebigen Frauenstimmen und den prächtigen Bässen erwies sich als trefflich diszipliniert und in jedem Augenblicke gerüstet, die Intentionen seines Dirigenten, eines geschickten und offenbar erfahrenen Chorleiters, zu verwirklichen. Daß Hr. Schmeiser auch als Komponist etwas zu sagen hai, ließ sich aus seinem 100. Psalm(Jauchzet dem Herrn alle Welt) entnehmen, den er für Chor, Alt= und Tenorsolo, Orchester und Orgel geschrieben hat und den man bei dieser Gelegenheit zum ersten Male hörte. Die im strengen Stile gehaltene, klar und wirksam gegliederte und aufgebaute Komposition zeigt gewandte Beherrschung des musikalischen Satzes und wirkt in klanglicher Hinsicht vortrefflich. Die Schlußfuge, die die Künste des
fugierten Satzes bis zum vollausklingenden Orgelpunkte sehr wirkungsvoll zu immer mächtigerer Steigerung des Ausdruckes zu nutzen weiß, hat Hand und Fuß. Das Altsolo wurde von Frl. Meta Reybach, das Tenorsolo von Hrn. Matth. Kloth, beide aktive Mitglieder des Gemischten Chores der Bürgergesellschaft, recht hübsch gesungen, an dem die Orgel vertretenden Harmonium griff Hr. Dr. Allekotte mit musikalischer Sicherheit ein. Das effektvolle Werk hatte sich einer sehr freundlichen Aufnahme zu erfreuen und brachte dem Komponisten reichen Beifall ein. Als Geangssolist wirkte im ersten Teile noch Hr. Hofopernsänger Jacques Decker mit, der die Gralserzählung Lohengrins mit kraftvoll ausgebender, im Klange etwas harter Tenorstimme und guter Vortragsbehandlung sang, gegen die aber das Musikalische etwas zurückstand. Auch in vier stimmungsvollen Liedern des Kölner Komponisten Fritz Fleck, dessen feingearbeiteten Liedern man erfreulicher Weise immer häufiger in den Kölner Konzertsälen begegnet, ging der Sänger etwas sehr frei mit Takt und Rhythmus um, sang sie aber mit soviel Gefühlswärme, daß er starken Beifall fand und zu einer Wiederholung des in lyrische Marienseide einMonteur, 27., Severinur 82-84.- Jos Dettmar, 9., Thürmchen wall.— Friedrich Strick, 8., Köln-Ehrenfeld, Landmannstr. 29.. Elisab. Muno, 2., Lorch i. Rheingaukr.= Deter Müller, Zeitungsverk., 51., Friesenwall 25.- Günther Brauer, Musiker, 41., Perlengraben 28-30.- Heinr. Ludwig, 3., Moselstr. 22.- Joh. Schwanen, Fabrkarb., 113, Follerstr. 74.- Rob. Hoff, Lagerist, 59., Maurtliuswall 82.- Elisad Hirsch geb Schlösser, Wwe, 83., Weidenbach 33. Sib. Töpfer geb. Tabbat, 33., Schnurgasse 42.- Anna Amfahr geb. Reuter, Wwe., 69., Mauritiuswall 6." Julius Rosenthal, Kaufm., 66., Brüsselerstr. 40.- Matth Borsari, 1., Bonnerwall6.
Wwe. Anna Jansen geb. Pesch, 81., Alteburgerstr. 255.- Friedric Hochberg, 2., Buschgasse 4.- Heinr. Wiedenfeld, 4 Sid., Annostraße 52.- Kath. Tempelaars, 4., Bergen cp Zoom(Holland)= Wwe. Sibylla Epping geb Berrenrath. 61., Bonnerstr. 39. AleiDegen, Möbelschrein., 59., St. Katharinen 14.- Helene Münz, 2
Altevur erstr. 149.— Wwe. Maria Scheffler geb. Engelund, 79 J. Alteburg rstr. 250.- Johanna Bungarz, 5 M, Rodenkirchen.- ChristinBoltz, 1., Elsaßstr. 37.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 31. Okt. 1913.
Sterbefälle. Rosa Kreuer, 1., Sülz, Palanterstr. 56.= Will. Mattig. 24 T, Sülz. Schleidenerstr. 22.- Johannes Henneböhl, 13. Sülz, Zülpicherstr. 318.- Robert Groß, 2., Sülz, Berrenratherstr. 23
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. bis 29. Oktober 1913. Sterbefälle. Hermann Esch, 24., Weilburgerstr. 18.- Wwr. Gregor Hillesheim, Jnv., 74 J. Esserstr. 43.- Peter Anton Witting,
2 M, Benjaminstr. 6.- Johann Gerhard Gelissen, Schutzdeckenmacher 32., Sülz, Weyertal 12. Emil Kusick, Fabrikarb., 33., Lahnstr. 31 : Wwe. Anna Sibylla Dorff geb. Schmitz, 69., Arnoldsstr. 2.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 26. Okt. bis 31. Okt. 1913.
Sterbefälle. Jakob Haringsma, 2., Kalk=Mülheimerstr. 105. Peter Breuer, Gärtner, 43., Ka ker Hauptstr. 81.- Deter Wilheln Köller, 7., Buchforststr. 112.- Jakob Kühl, 2., Bertramstr. 46.Johann Gustav Severin, 1 J. Kronprinzstr 23.- Joseph Stroh,
3., Nießenstr. 20.- Johannes Jos. Stephan Schneck, 11., Breuer straße 37. Gertrud Anna Eimermacher, 9., Thumbstr. 22. Martha Schweitzer geb. Krosznack, 34., v. Vorz.
Kat
Begs
Gri
Gemarkun
(Gemeind
1 1 Cöln
Cöln,
teilungsplan stecken. Hier wird zum Teil mit Motiven gearbeitet, die hier wenig angebracht sind und bei der Grundrißausbildung feht bei einigen Typen die dringend notwendige Spülküche.
Beim Entwurf„+46,10“ kana man die Lösung der Südseite des Grundstücks mit ihren kulissenartig sich vorschiebenden gleichen
ese
gesponnenen Ich und Du gezwungen wurde. Der fein und schmieg#### bealeitende Komponist saß selbst am Flügel. Nach der Pause
sam begleitende Komponist saß selbst am Flügel. Nach der Pause wurden der erste und dritte Teil des ewigfrischen Haydnschen Oratoriums Die Jahreszeiten aufgeführt. Auch hier ist über eine besonders im Jagd= und Winzerchor vortreffliche, gut ausgeglichene Chorleistung zu quittieren. Die Solopartien wurden gesungen von Hru. Opernsänger Jos. Immendorf, der als Simon eine in der Tiefe stark und voll ausgebende Baßstimme hören ließ, Frl. Elisabeth Kuhnert, deren schlanke, auch vor Verzierungsschnörkeln nicht bangende Sopranstimme recht gut für das Hannchen paßte, und von Hrn. Phil. Berkes, wie Frl. Kuhnert aktives Mitglied des Chores, der sich ihr als Lukas gleich glücklich zur Seite stellte.
Für die wohlgelungene Aufführung erwies sich das Publikum in starkem und lebhaftem Beifall dankvar.
in geschmackvollen Ausführungen
VAlbecker
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse
87588
— Fie
abend in die Stellung zu Beilis in K Protestversa
in einem zu
sich auch b machte beka eingreifen u in Betracht, Prozeß eing seit Jahrtat ältesten Kul
Hhauung zu lut vergie den unglück
S
Schwurgeric (Köln), hab lever Proz
fügung gest (Düsseldorf)
gaben auch ung kund
von Verein
spruch geg langte folge
von der
erhebt aus gegen die u Religionszy als einen
9
solchen wah

geführte gt durch ute und ülrung. berettenngeinein direktion
den
9050he9e
unistaltete ne origies Proes Karl gebracht war ein uptmann den Preimmelten. machten.
seinem den dankann vom s wahrer te ferner irtett von hwörung,
Sänger Für den rionetteni der Geer=Tänze in Tänz ehme und nen Dank ganz being.
ch wirklich Hausfrau Stückchen
Kölner Local-Auzeiger Nr. 303" Dienstaa. 4. Jovember 1915.
Seite
Enteignung von Grundeigenium.
für das zum Ausdau des Gottesweges in Cöln enteignende, oder dauernd zu
Termin auf anberaumt.
von Grundeigentum vom II
den 20. November Juni 1874(G. S.
Zur Feststellung der Entschägigung fu.
beschränkende, in r Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigen um habe 1913. vormit as 3/ Uhr, im Regierungsgeböude zu Cöln Sitzungssaal des Bezirksausschusser
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung § 221) aufgetor rt. hre Rechte im Termin wahrz nehmen.
.<space> B e i m<space> A u s b l e i b e n<space> w i r d<space> o h n e<space> i h r<space> Z u t u n<space> d i e<space> E n<space> s c h ä d i g u n g<space> f e s t g e s t e l l t<space> u n d<space> w e g e n<space> A u s z a h l u n g<space> o d e r<space> H i n t e r l e g u n g<space> d e r<space> E n t<space>
schädigung verfügt werden.
1913.) rstr. 38 40. a Zeiger, tschg. 24.
geb.
Decker, hürmchenz nnstr. 29.
Zeitungs., Perlenchwanen, Mauritius= nbach 35. Amfahr kosenthal,
innerwall 6.
- Friedrich Sid., Anno Holland) 39. Alois ünz, 2 M. und, 79 J.
- Christine
Okt. 1913.
56.- Will.
böhl, 13
itherstr. 234
ktober 1913. 8.- Wwr.
n<space> W i t t i n g,<space> decken macher, Lahnstr. 3 r. 2.
1. Okt. 1913. nerstr. 105. eter Wilheln tramstr. 46. eph Stroh, ., Breuerumbstr. 22.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung
(Gemeinde)
Kartenblatt
(Flur)
Cöln
56
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
von Band Blatt
WirtschaftsArt
und Lage
Größe
der zu enteinenden oder daurnd zu beschränkenden Grundfläche
ha
am
56
56
1619 51
1620 51
1618
51
592 1 Acker
15
30
577
1163
Cöln, den 28. Oktober 1913.
Nach dem Grundbuch: Cöln= 15
1. Witwe Karl Herzrerg. Ger=] Rontrud geb Lengsdorf zu Cöln.] dorf Hohe Pforte 10
2. deren minderjährige Kinder a) Wilhelm Walter Herzderg
b) Adols Kurt Herzberg
c) Wilhem Werner Herzderg alle zu Cöln, Hohepforte l0.
Nach dem Grundbuch:
1 Leithäuser Karl, Kaufmann zu Cöln, Blind asse Nr. 2,
2. Stern Leonhard. Kaufmann zu Cöln, Blindgasse Nr. 2. a) Nach dem Grundbuch:
Röckerath Eduard. Rentner zu Cöln, Werderstr. Nr. 21 b) In Wirklichkeit:
I. Wiegant Mathias Wilhelm,
Rentmeister zu Cöln Luxemdurgerstraße Nr. 288,
2. Oitger Kaspar, Kaufmann zu Cöln, Deuscher Ring Nr. 38 je zur
Der Regierungskommissar:
Gebäudefläche
Hausgarten
Acker
10
63
Macarinn
oscres
e 3R 999
37
13
13
J..: Fleck, Regierungsrat.
Enteignung von Grundeigenium.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der verlänger en Herkules traße in Cöln=Ehrenfeld zu enteignende oder dauernd zu beschränkende. in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den *<space> i m<space> R o g i o r u n a s a e h ä n d e<space> z u<space> C ö l n.<space> S i t z u n g s s a a l<space> d e s<space> B e z i r k s a u s s c h u s s e s,<space> a n d e r a u m t.<space>
S. 221)
20. November 1913, mittags 12 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anderaumt.
§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetz
aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen
Beim Ausdleiden wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädtgung ver ügt werden.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir heute unsere
Depositenkasse Heumarkt
(Ecke Gürzenichstraße) eröffnet haben. 8
S
Gume.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstückes
Gemarkung
(Gemeinde)
Kartenblatt
(Flur)
Cöln
Parzelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
63
Halbhochstämme und Buschbäume, die edelsten# 5 Aepfel=, Birnen= u. Kirschsorten in mehrjährigen 2 reichtragenden Stämmen, serner Stachelbeeren,
5 Johannisbeeren= und Erdbeerpflanzen billigst zu g # verkaufen. Zu besichtigen werktags v. 3 bis 5 Uhr nachm.# *
Schlösser'sche Obstkulturen, Ehrenfeld, Eingang Subbel=##
9 raiher Straße, gegenüber der Lessingstraße. o“„
DOR
WirschaftsArt
und Lage
Band Blatt
71
70
4179
519 1048
519
Cöln, den 29. Oktober 1913
45
2
Clavé von Bouhaben, Max, Cöln Witwe geborene Ciolina Zanoli zu Cöln Dieselbe
Schaeben Deter Ehefrau Maria Elsa geborene Driessen
21
69
292
816
2744
Acher
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
am
97
11
22
55
57
34
Der Enteignungskommissar: J..: Fleck, Regierungsrat. 0°
3
Haus Landsberg“
beste 10A-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Ligarrengeschälte,
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Rug noläser nach ärztlichem Rezept
Kneiter von 1 M. an. Brillen von M. 1,50 an.
Reparaturen schnell u. bill. Operngläser v. 5 M. an.
Victor Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialgeschäft für Optik und Präzisionsmechanik. 5%
a e a a ia ia ia ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahj von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 P monatlich geliefert.
a ia ia ia ie
ingen
rasse
den Ausschlag!
MAGGI- Suppen enthalten die natürlichen Bestandtelle hausgemachter Suppen und schmecken, lediglich mit Wasser gekocht, ebensogut wis diese. Man verlangs stets ausdrücklich MAGCis Suppen und achte auf die Schutzmarke„Kreuzstern
Gesellschalts- und Vereinsleben
oosenereete
0 Die Zionistische Vereinigung Köln hatte auf Sonntagabend in die Rheinlandloge eine Versammlung einberufen, um Stellung zu nehmen gegen die Beschuldigung, die gegen den Juden Beilis in Kiew erhoben werden. Schon längst vor Beginn der Protestversammlung war der große Saal überfüllt uno es mußte in einem zweiten Saale eine Parallelversammlung stattfinden, der sich auch bald als zu klein erwies. Der Versammlungsleiter machte bekannt, daß man nicht in ein schwebendes Gerichtsverfahren eingreifen wolle, denn die Person des Angeklagten komme hier nicht in Betracht, sondern das Gebaren der russischen Regierung, die den Prozeß eingeleitet habe. Die Beschuldigung des Ritualmordes sei seit Jahrtausenden gegen Juden erhoben, und da sei es Pflicht des
ältesten Kulturvolkes endlich energischen Einspruch gegen die Anschauung zu erheben, daß es Juden gebe, die zu rituellen Zwecken Blut vergießen. Der Verteidiger in dem Ritualmordprozeß gegen den unglücklichen Juden Buschhoff aus Xanten, der sich vor dem Schwurgericht in Cleve abspielte, Hr. Justizrat Gammersbach (Köln), habe sein gesamtes Material, daß er so erfolgreich in dem Cleber Prozeß verwandte, der heutigen Versammlung zur Verfügung gestellt. Als Referenten traten Rechtsanwalt Dr. Gottlieb (Düsseldorf) und Arzt Dr. Grüneberg(Elberfeld) auf; außerdem
gaben auch Andersgläubige ihre Sympathie der Protestversammung kund und in mehreren zur Verlesung gebrachten Schreiben von Vereinigungen erklärte man sich einverstanden mit dem Einspruch gegen den Ritualmordprozeß in Kiew. Zum Schlusse gelangte folgende Entschließung einstimmig zur Annahme:„Die von der Zionistischen Vereinigung Köln einberufene Versammlung erhebt aus Anlaß des Kiewer Beilisprozesses feierlichen Protest gegen die ungeheuerliche Beschuldigung, daß es Juden gäbe, die zu Religionszwecken Menschenblut verwendeten. Sie brandmarkt es als einen Schandfleck unserer Zeit, daß man es wagen kann, einen solchen wahnwitzigen Verdacht zu erheben gegen ein Volk, daß drei Jahrtausende menschheitlicher Hochkultur durchlebt und die Menschheit Nächstenliebe und Humanität gelehrt hat. Im Namen der Solidarität der gesitteten Menschheit fordert die Versammlung die ganze Kulturwelt auf, gemeinsam mit dem jüdischen Volke den Kampf gegen die finstere Barbarei zu führen und ihm zu her##en, die geschändete Menschenwürde und verletzte Volksehre zu verteidigen und zu schützen. 00
(A) Das Alorsianische Bündnis St. Gereon führte am Montag, 27. v.., im weißen Saale der Bürgergesellschaft das Trauerspiel Kämpfe und Kronen auf, das unter der Regie des Hrn. Houben mustergültig dargeboten wurde. Die einzelnen Rollen, besonders die Hauptrollen, waren in den besten Händen. Das zahlreich erschienene Publikum zollte den Spielern reichen Beifall. Der Termin für die zweite Aufführung, die im Dezember stattfinden soll, wird noch bekannt gemacht werden.
0) Die Köln-Cindenthaler Orchester-Gesellschaft, die nunmehr auf ein fünfjähriges Bestehen zurückblicken kann, hat sich für diese Saison die Veranstaltung eines ganzen Konzert=Zyklus zur Aufgabe gestellt. Das erste dieser Konzerte fand am Allerheiligenfeste im Wilhelmsaale zu Lindenthal statt. Das Programm wies interessante Nummern auf, wie Introduktion und Chor des Friedensboten aus Wagners Rienzi, Einzug der Gäste aus Tannhäuser, die Ouvertüren zu Lortzings Undine und Nicolais Lustigen Weibern, alles Aufgaben, an denen das wackere Orchester, das mit etwa 40 Mann besetzt war, sein Können so recht erproben konnte. Mit großer Umsicht waltete der rührige Dirigent, Hr. M. Hammerschmidt, seines Amtes. Das Zusammenspiel war musterhaft zu nennen. Besonders wirkungsvoll wußte der Kapellmeister in den Ouvertüren von Lortzing und Nicolai die perlende Eleganz und leichtbeschwingte Flüssigkeit der tönenden Sprache, vereint mit ihrem melodischen Wohlklang, herauszuheben. Hervorragende Solisten liehen der Veranstaltung ihre Kräfte. Opernsänger Hans Clemens von der Kölner Oper wußte in einer Arie aus Webers Freischütz sowohl wie in dem Liebeslied aus der Walküre mit seiner sympathischen Stimme und seinem vornehmen Vortrage Stürme der Begeisterung zu wecken und kam ohne Zugaben nicht davon. Reichen Beifall erntete auch Konzertmeister A. Heinrichs durch seine rein
und ausdrucksvoll vorgetragenen Geigensoli: Romanze von Svendsen und Ständchen von Schubert. In liebenswürdiger Weise hatte seine Mitwirkung der Männergesangverein Germania zugesagt, der unter seinem tüchtigen Leiter, Musikdirektor A. Thelen, mehrere Chöre in rühmlichst bekannter Weise zum Vortrag brachte. Besonders gefielen die Kompositionen von Thelen: Verloren, Wiegent lied und Das Minnerlein. So bildete das erste diesjährige Konzert der Lindenthaler Orchestergesellschaft einen wesentlichen Fortschritin ihrer Entwickelung, und, weit entfernt von Durchschnittsleistungen strebt die Vereinigung immer mehr einer künstlerischen Höhe zu.
C) Die Kölner Singakademie wird wie alljährlich am Bußund Bettage im großen Saale der Bürgergesellschaft ihr Winterkonzert zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins veranstalten. Unter Leitung seines Dirigenten, des städtischen Musikdirektors E. Müller aus Eschweiler(früher in Köln), bringt der Verein nach voraufgegangenem fleißigem Studium das hier seit langen Jahren nicht mehr gehörte Oratorium Das Paradies und die Peri von Schumann zur Aufführung; den orchestralen Teil hat die treffliche Granzowsche Kapelle übernommen, die das Programm außerdem durch die herrliche 4. Symphonie desselben Meisters bereichern wird. Als Mitwirkende sind gewonnen Frau Cecile Valner, die ausgezeichnete Sängerin, die ehemals an unserer Oper wirkte und sich jetzt dem Konzertfach widmet, als erste Sopranistin, Frl. Germaine Spichinger von hier als zweite Sopranistin und Frl. Doris Ohliger, eine ehemalige Schülerin des verstorbenen SchulzDornburg, die für das Parsifal=Ensemble nach Paris verpflichtet ist, für die Altpartie. Die Tenorparte singt unser wohlbekannter früherer Mitbürger Peter Unkel, der an die Kgl. Hofoper in Berlin verpflichtet worden ist. Die Baßpartie liegt in den Händen von I. Wiesbaum.
.) Einen lustigen Abend veranstaltete am Freitag der Vortragskünstler Seuff=Georgi im Rokokosaal des Hotel Disch. Neben eigenen Gedichten brachte er kleine humoristische Werke moderner Dichter zum Vortrag und errang durch seine von natürlichem Witz und köstlichem Humor durchsetzten Darbietungen den ungeteilten Beifall seiner Zuhörer.
—

Seite 6.
Zar und Zimmermann.- Fr. 8 U. Exzellenz.- Ca. 7½ U. C. Tieflan 7½ U. A2. Tell.— Schausviel
„—„ O 17 N O
90000000000000000000000 8000 00 00000000000000 1000 S0O80COOOOr
i: Theater und Konzerte.. s:
— Spielptan der Ver. Staolthealer in Korn.(.— 10. Nov.)
Overnhaus. So. 7 U. B2. Lohengrin.- Mo. 7½ U. C2. Die Zauberflöte.-##. 8 U. Vorstellung außer Abonnement. Der liebe Augustin. Ki. 71e u. d. Der Abenteurer.. 9. K I1, 2is ümiche 2gfkesung,
- Nr. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Die schone Tiefland.- Co. 7 U. D. Oberon.—
elhaus. So. 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 8 U. Die Affare.- Di. 7½ U. D2. Tantris der
Mi. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Die rote Rohe.„Do.##
Die Affäre.- Fr. 7½ U. Cäsar und Cleopatra.= Sa. 7½ U. Neu einstudiert. Die Braut von Messina.- So. 3., Sonder Vorstellung für die Vereinigte Post=Sterbekasse. Der Raub der Sabinerinnen. 7½ U. Die Affäre.- Mo. Unbestimmt.
0 Kölner Opernhaus. Bei gut besetztem Hause ging am Samstag Liszts tief empfundene Legende von der h. Elisabery in Szene und machte, woran auch die aus den voetisch=musikalischen Innenwerten des Werkes freigebig mitteilende Aufführung des Werkes unter Kapellmeister Weißleder ihren verdienten Anteil hatte, einen zu Herzen gehenden Eindruck. Wir haben Dichtung und Musik der herrlichen Lisztschen Komposition anläßlich der Aufführungen in der letzten und vorletzten Spielzeit eingehend besprochen, es erübrigt so nur ein Wort des Dankes dafür, daß die
Andenken Liszts geweihte Erinnerungsblume erblüht. Wanda Achsel war wieder eine Elisabeth voll Poesie und schlichter Gefühlsinnigkeit und auch die übrige Besetzung, die von früher bekannte mit Giesen als Landgraf Hermann und Renner als Landgraf Ludwig, Kath. Rohr als Landgräfin Sophie und Liszewsky als Seneschall, ergab, zusammen mit der schönen Ochester= und Chorleistung, eine würdige Aufführung.— Tags zuvor rief das erste Auftreten des jungen, von dem verstorbenen Schulz=Dornburg und dem berühmten Dresdener Meistersanger Scheidemantel ausgebildeten Kölner Opernsängers Wilhelm Faßbinder als in der Gounodschen Oper den Referenten ins Opernhaus. Das Debut litt stark unter der offensichtlichen Befangenheit des Künstlers, das ihn an der vollen Entfaltung seiner stimmlichen und gesangstechnischen Vorzüge behinderte. Die an sich ergiebige Stimme klang nicht frei und metallisch genug, der Atem war, offenbar verursacht durch die erwähnte Befangenheit, zu oia gefuhrt, was auf
die Tongebung ungünstig einwirkte. Ein abschließendes Urren leß sich so, da auch in der Vortragsbehandlung nicht alles nach Wunsch glückte, nicht gewinnen. Am eindrucksvollsten war die Sterbeszene, in der die Stimme voller und kräftiger klang und die Vorwürfe an Gretchens Adresse einen mannigfach schattierten, gesanglich wirksam behandelten Ausdruck erhielten. Unter Kapellmeister Gaertner nahm die übrige Vorstellung einen sehr anregenden Verlauf.
*
a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Sonntag Hauptmanns Märchendrama Die versunkene Glocke wieder einmal zur Aufführung, das man zuletzt zu Anfang dieses Jahres bei Gelegenheit des letzten Sorma=Gastspiels gesehen hat. Was den Besuch anlangte, so zeigte sich erneut, daß das seltsame, redsetige Werk trotz seiner Dunkelheiten und seiner„verstiegenen Dinge noch immer in der Gunst des großen Publikums steht, das sich über das Gekrächze des Nickelmann, über die Sprünge des Wald schrat und über die derbe Art der alten Wittichen freut und die unklaren Tiraden des Glockengießers für Offenbarungen hinnimmt. Die Aufführung in der Turrianschen Inszenierung und in der von der vorjährigen Besetzung bekannten Darstellung konnte wohl gefallen. Hr. Goetz war ein Glockengießer, dessen kraftvolles Wesen mit seinem schwächlichen Handeln sonderbar genug kontrastiert;
seine Frau in der Auffassung von Frau Leithner ist ihm„egenüber zweifellos die sympathischere Gestalt. Das Rautendelein von Frl. Bischoff war recht lebhaft und poetisch, der Pfarrer des Hru.
kurrian würdig und die Wittichen von Frau Teller=Habelmann trotz ihres geheimnisvollen Wesens recht realistisch. Den Waldschrat stattete Hr. Kiesau mit faunischem Gebaren aus, und der Nickelmann des Hrn. Tachauer machte seine Sonderbarkeiten nicht gar zu drastisch. Die Dekoration für die Umgebung der Behausung der Alten mit plastischen Bäumen läßt von einer Bergwiese zwar nichts erkennen, wirkt aber recht gut.
Sozialdemokratie und Religion.
„Beständig uno onne alles Erdarmen sind die religiösen Grundsätze zu bekämpfen.“
(Die italienischen Sozialisten im Programm der Romagna vom Oktober 1883.)
„Es ist Tatsache, daß auch in der Anhängerschaft der Sozialdemokratie sich eine Weltanstbauung immer mehr ausbreitet und an Boden gewinnt, die man die moderne naturwissenschaftliche zu nennen pflegt, und die meisten ihrer Anhänger nicht nur von der Kirche, sondern auch von der Religion wegführt.“
(Breslauer soziald. Volkswacht, Nr. 255, 21. Okt. 1911.)
„Der Inhalt der Sozialdemokratie ist die Propaganda einer Weltanschauung, die bekanntlich zu der religiösen im Gegensatz steht.“
(Dortmunder Arbeiterzeitung Nr. 178, 1909.)
C
fanden
Alle Flechten und Hautausschläge
sanstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klor Haut verschaft die„Hautpflege“ der Heumarkt Drogerie(gesetzlig geNur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl.A
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
bruck sonmenden Zischeiten gus den eterfreis, seine Verezigenge e 6ie:
3. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
22451 Aus Wiesdorf. Die Entwickelung unseres Ortes wie auch die von Bürrig und Opladen schreitet derartig fort, daß die Errichtung eines gemeinschaftlichen Schlachthauses unbedingt erforderlich ist. Die Vorteile des Zweckverbandgesetzes
sollten sich auch die Gemeinden Wiesdorf, Bürrig und Opladen nicht entgehen lassen. Heute ist noch geeignetes Gelände und dazu noch zu billigem Preise zu haben. Schreitet die bauliche Entwickelung der Gemeinden aber fort, woran gar nicht zu zweifeln ist, so wird passendes Gelände kaum oder nur zu hohem Preise zu haben sein. Es liegt in unserer vor= und fortschreitenden Zeit begründet, daß unsere Gemeindeverwaltungen beizeiten für öffentliche Anlagen Sorge tragen. Zu jenen gehört auch ein Schlachthaus, und zwar ein gemeinsames, für das auf der Bürriger Heide eine sehr günstige Baugelegenheit ware.
[2246] Den Dank vieler Fahrgäste würde sich die Straßenbahnverwaltung sichern, wenn sie nicht nur Streckenkarten zu 3, 5,
7 usw. Einheitsstrecken verausgaben wollte, sondern auch solche zu 4, 6 usw. Einheitsstrecken. Bei dem herrschenden Modus bleibt manchem Streckenabonnent nur die Wahl zwischen zwei Uebeln: zuviel bezahlen oder zu Fuß gehen. Was bei der Staatsbahn möglich ist, muß sich auch hier erreichen lassen: Leistung und Gegenleistung einander entsprechend, das dürfte auch hier das fruchtbarste Prinzip sein.
[2247] Von der Straßenbahn. Bezug nehmend auf die
Stimme Nr. 3236 kann man dem Einsender nur vollkommen beipflichten. Ich führe noch andere Gründe an, die es richtiger erien lassen, die Linie 2 den kürzeren Weg über die neue Straße am Bahnhof Deutz nehmen zu lassen. 1. Linie 2 ist die längere der beiden Linien nach Mülheim; es würde also ein Ausgleich stattfinden. 2. Linie 2 ist die weitaus am meisten benutzte Linie, so daß die Wagen schon ohne Aufnahme der Deutzer Fahrgäste völlig frequentiert sind. 3. Würde den Deutzern ebensogut mit der Linie 4 gedient sein, während es für die vielen Fahrgäste aus der Altstadt noch lange nicht gleichgültig ist, ob 2 oder 4. 4. Würde es für die demnächst eingemeindeten Mülheimer ein Entgegenkommen sein, ganz besonders für Karteninhaber, wenn durch diese Verkürzung der Strecke eine Teilstrecke ausfallen würde, und dadurch die ohnehin bei der andauernden Ausdehnung der Stadt revisionsbedürftige Tarifbestimmung Streckenkarten nur bis zu 7 Teilstrecken zu gewähren, nicht so bald unliebsam sich bemerkbar machte. 5. Die Linie 2 wird nicht in der Lage sein, auf die Dauer bei 10 Minutenverkehr den nunmehr erhöhten Ansprüchen gerecht zu werden. Das wird jeder ständige Fahrgast ohne weiteres einsehen und zugeben müssen, da man ab Dom in den meisten Fällen froh sein kann, noch einen Sitzplatz zu erwischen, um so viel weniger noch ab Deutz bei der Neuregelung.
[2248] Von der Dicinalbahn. Nicht allein in Württemberg, dem klassischen Lande des Kleinbahnidylls, sondern auch bei uns, und zwar ganz in der Nähe, kann man bei Reisen mit der Kleinbahn Erlebnisse haben, die zwar allgemein als Kleinbahnidyll beichnet werden, aber oft nichts weniger als idyllisch sind. Ende vorvorigen Monats, am 29. September, fuhr ich und mit mir noch eine große Anzahl Kirmesgäste abends gegen 7 Uhr mit der Euskirchener Kreisbahn gegen Liblar, um von dort mit der Staatsbahn die Reise nach Köln fortzusetzen. Als der Kleinbahnzug in Lechenich auf dem Marktplatze ankam, hegte schon mancher die Befürchtung, daß man der kleinen Lokomotive wohl etwas viel zugemutet habe; denn nicht weniger als acht bis zehn(leere) Güterwagen befanden sich direkt hinter ihr, und dann erst folgte eine Anzahl Personenwagen, die aus Anlaß der Kirmes im Nu überfüllt waren. Bis zür Station Frauental ging die Fahrt glatt von statten. Als aber dann die Steigung nach dem Bahnhof Liblar begann, ging es immer langsamer und schließlich war die Kraft der Lokomotive erschöpft. Sie ließ den ungewöhnlich langen Jug einfach stehen. Den Bahnbeamten blieb natürlich nichts anderes übrig, als den vielen Fahrgästen zu sagen, daß sie den Rest des Weges, erwa acht bis zehn Minuten, zu Fuß zurücklegen mußten.
war dies keine angenehme Mitteilung, zumal inzwischen vollständige Dunkelheit eingetreten war und die meisten Fahrgäste sich mit Paketen versehen hatten, die für einen langen Fußweg nicht berechnet waren. Ich war glücklicherweise ohne Paket, hatte aber noch keine 500 Schritte zurückgelegt, als mich eine Frau bat, ihr zwei Patete abzunehmen, damit sie ihr Kind mal auf den anderen Arm nehmen könnte. Nach vielem Schreien und Schimpfen und nachdem alle Hindernisse glücklich übersprungen waren, kam schließlich doch alles auf der Station Liblar an, aber— fragt mich nur nicht wie?! Männer suchten ihre Frauen, Mütter ihre Kinder, kurz, es war ein Kleinbahnidyll, wie es in Württemberg nicht „schöner und interessanter“ vorkommen kann.
Aus Kölns Nachbarschalt
Buchheim, 26.Lu. 1915. Im St. Mauritius=Rektorat fanden in vergangener Woche seitens eines Redemptoristenpaters Predigten statt zur Erneuerung der Mission und zwecks Gründung einer Männerkongregation. Die abendlichen Predigten wiesen eine starke Besucherzahl auf, ebenso die Predigten für Frauen am letzten Mittwoch. Den Höhepunkt erreichte jedoch die Feier am heutigen Schlußsonntag. Hunderte Männer und Jünglinge gingen zum Tisch des Herrn. Abends 6 Uhr bei der Schlußpredigt konnte die Kirche die Besucherzahl kaum fassen. Mehrere Geistliche von auswärts wohnten der Feier bei. Ueber hundert Männer wurden in die Männerkongregation ausgenommen, die gleichzeitig eingefuhrt wurden. Ebenfalls meldete sich eine beutende Anzahl zum Männerapostolat mit der Verpflichtung, die monatliche Sühnekommunion zu halten. Mit Tedeum und sakramentalem Segen fand die erhebende Feier ihr Ende.
C0 Burrig, 31.2t.1910. Am 20. und 21. November d. J. finden hier die Gemeinderatswahlen statt. Am 20. die der 5. und am 21. die der 2. uno 1. Kasse.
(4 Schlebusch,.Nov.1913. Die Erhebung der Staats= und Gemeinde steuern findet in den auswärtigen Bezirken wie folgt statt. In Neuboddenberg am Dienstag, 4. November, vormittags von.30 bis 11.30 Uhr. In Quettingen am Mittwoch, den 5. November, vormittags von.30 bis 11.30 Uhr. In Lützenkirchen am Donnerstag, den 6. November, vormittags von.30 bis 12 Uhr.
(.4).-Gladbach, 31.Ott.1915. Heute nachmittag verunglückte auf der Provinzialstraße das Auromobil eines Herrn auKöln. In dem Auto befanden sich außer dem Besitzer und dem Chauffeur drei Herren aus Köln und Mülheim(Rhein). Der Wagen geriet auf offener Provinzialstraße ins Schleudern und fiel sich überschlagend, in das weiche Feld, die Insassen unter sich begrabend. Während der Besitzer des Autos mit dem Schrecken davonkam, wurden die vier übrigen Insassen von den zugerufenen zwei Aerzten ins Krankenhaus gefahren, woselbst bei einem Herrn ein Schädelbruch, bei dem anderen ein Oberschenkelbruch festgestellt
00 Brühl,.Nov. 1919. Eine Stadtverordnetensitzung fand vorgestern im Sitzungssaale des Rathauses statt. Anwesend waren unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Tück 15 Stadtverordnete. Es wurde beschlossen, das Ehebrechsche Haus zum Preise von 8000 Mark zu kaufen. Der Verkauf von zwei Parzellen, 116 Quadratmeter groß, an der Clemens=Auguststraße zum Preise von.50 Mt. der Quadratmeter wurde genehmigt, desgleichen der endgültige Erwerb von Straßenland zur Durchfüyrung der Moltkestraße. Zur Freilegung der Bismarckstraße wurde der Stadt von den Erben von Kesseler das in die Straße fallende Terrain unentgeltlich abgetreten, gegen Anrechnung auf die späteren Straßenbaukosten. Das ausscheidende Mitglied der Armendeputation, Stadtverordneter Liebeler, wurde wieder gewählt.— In der letzten Zeit mehren sich die Diebstähle von Fahrrädern. Am Donnerstag wurden wiederum zwei Fahrräder gestohlen. Auf die Ergreifung der Täter sind 20 Mk. Belohnung ausgesetzt.— Das Eisenwarengeschäft Anton Marzi(früher Schumachers Eisengeschäft) ist durch Kauf in den Besitz des Kaufmannes Gottfried Pfeil, bisher Mitinhaber des Eisenwarengeschäftes Michael Pfeil übergegangen. 4A) Kirchherten(Kreis Bergheim), 30.Okt.1915. Gestern abend brannte dem Landwirt F. Gatzem ein Schober, enthaltend 15 Morgen Roggen, nieder. Gleichzeitig verbrannte ein neuer Dresch=
(D Caster(Kr. Bergheim), 31.Okt.1919. In der letzten Sitzung des Gemeinderates, die unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Weber stattfand, wurde nach Erledigung kleinerer Personalien der Verkauf von Gemeindeland zum Einheitspreise von 1000 M. für den preußischen Morgen beschlossen. Ferner wurde die Schulfrage erörtert. Bisher unterrichten in zwei Klassen drei Lehrpersonen. Der Neubau eines dritten Klassenzimmers zog sich in die Länge, da Schwierigkeiten von der Schulaufsichtsbehörde gemacht wurden. Nunmehr hat der Gesamtschulvorstand von Caster=Epprath endgültig beschlossen, ein neues Klassenzimmer mit Lehrerwohnung an die vorhandene Schule anzubauen. 5
Wahn,.Nov.1910. Die für das dritte Vierteljahr festgesetzten Steuerhebetermine sind wie folgt verlegt worden: Für Lind am 17. November, vormittags von 9 bis 11 Uhr; Langel am 18. November, vormittags von.30 bis 12.30 Uhr; Zündorf am 20. November, vormittags von.30 bis 12.30 Uhr; Liebour am 21. November, vormittags von 9 bis 11 Uhr; Wahn am 22. November, vormittags von.30 bis 12.30 Uhr. In diesen Terminen erfolgt auch die Jagdpacht=Gutschrift pro 1910.(O
Schmerzen, welche jahrelang angehalten hatten, wurden in einer einzigen Nacht beseitigt.
Die Erfolge eines wunderbaren Mittels. Herr Glaser schreibt: Wenn mir jemand gesagt hätte, daß chronische Schmerzen so schnell beseitigt werden könnten, so hätte ich dieses nie geglaubt! Ich litt seit vielen Jahren derart an schwerer Ischias und Rheumatismus, daß ich stets Schmerzen hatte. selben waren geradezu unerträglich. Meine Leiden wurden jedoch gänzlich durch ein Mittel beseitigt, das ich mit Freuden jedermann bekanntgeben möchte. Es ist Kephaldol und in jeder Apotheke erund Nervenschmerzen hilft. Ich habe außerdem einen sehr schwere Fall von Influenza in weniger als vierundzwanzig Stunden heie sehen. Soviel ich weiß, wird dieses großartige Mittel in allen bedeutenden Spitälern Europas gebraucht, da seine Haupttuge besonders darin liegt, daß es rasch und sicher wirkt und absolut unschädlich ist.
Stercks Marmotes und Patüneretau
Beste Bezugsquelle sämtlicher Parfünerien u. Toilette-Artikel, sowie bekannt erstklassige, moderne Haararbeiten
Heinrich Sterck, Damenfriseur, Posticheur und Haarspezialist Rudolfplatz 5, neben Park-Hotel u.
Habsburgerring.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 303 8 Dienstag. 4. November 1915.
Seite 7.
Ausceh. i ece
kektorat
npaters
ündung
en eine letzten eutigen zum inte die in ausrden in geführt Kännermunion die erer d. J.
3. und
ts= und sie folgt mittags den 5. nkirchen 12 Uhr. glückte rn aus ind dem ). Der und fiel sich ben davonerufenen m Herrn stgestellt
sitzung
Inwesend Stadtverm Preise zarzellen, n Preise chen der r<space> M o l t k e <space> tadt von n unentStraßenputation, er letzten Donnersrgreifung enwarenist durch her Mitigen.
ern abend iltend 15 r Dresch=
n Sitzung Bürgerierer Perpreise von ner wurde ei Klassen imers zog
htsbehörde tand von imer mit
□
estgesetzten r Lind am November, November, ovember, iber, vorrfolgt auch □
ehalten
Nacht
Is.
,<space> d a ß<space> c h r o <space> so hätte ich an schwerer atte. Dieden jedoch jedermann potheke err weiteren Hausarzt bei Hexenbei Kopfehr schweren inden heilen el in allen saupttugend und absolul *7
r Par 1, so. oderne
eur list tel u.
Gewöhne Deine gesun
Säth Karich, Ssche er. an.4 Aae in Se#
T Gn
Re.
Jung gewohnt, alt getan!
Fragen Sie irgendeinen Ihrer älteren Bekannten, dem der Arzt wegen Herz=, Nerven=, Verdauungsleiden usw. Kaffee, Alkohol, die Zigarre oder sonst ein langgewohntes Genußmittel verbietet. Wie schwer, ja oft fast unmöglich, ist es, etwas zu entbehren, das man jahrzehntelang genossen hat. Wie oft hört man die Antwort:„Ich habe mich zu sehr daran gewöhnt und kann es beim besten Willen nicht ganz lassen, auch wenn es mir schadet.“
Halten Sie deshalb den Kindern schädliche Reiz= und Genußmittel fern! Geben Sie vor allem weder Kaffee, noch Tee; auch koffeinfreier Kaffee und Malzkaffee sind, wie Geh. Rat Prof. Dr. Harnack nachwies, wegen der schädlichen Röststoffe durchaus nicht ganz gesund
und deshalb besonders für Kinder nicht empfehlenswert.
Kakao enthält zwar mehr Nährstoff und weniger Koffein als Kaffee oder Tee, ist aber keineswegs so nahrhaft und unschädlich, wie es oft zu Unrecht behauptet wird. Nur 40 Prozent seines
Stickstoffgehaltes sind verdaulich und seine erregende Wirkung ist größer, als seine kräftigende.
Als wirklich gesundes, ärztlich empfohlenes Getränk gebe man seinen Kindern und genieße auch
selbst:
„Dr. Neudeck's Krafttrun
4
tttItHttDieser ist viel nahrhafter und bekömmlicher als alle vorerwähnten Reizmittel, dabei wohlschmeckend und nicht teuer.„„ ncmt—
Eine Originalpackung zum Preise von M..— reicht für 25 bis 30 Tassen Krafttrunk. Demnach kostet eine Tasse Krafttrunk einschließlich Milch nur etwa 6 Pfg.
Ueberzeugen Sie sich bitte durch einen Versuch und verlangen Sie bei Ihrem Händler ein Paket: Dr. Neudeck's Krafttrunk, dem die einfache Gebrauchsanweisung sowie ärztliche Gutachten usw. beiliegen. Man genieße dieses Gesundheitsgetränk in der Familie für einige Monate und beobachte dann, welche gute Wirkung es verursacht und wie gern man es trinkt. Dr. Neudeck's Krafttrunk hat auch den Vorzug, daß er, im Gegensatz zu vielen Kakaos, die schon nach 2 bis 3 Monaten zuwider werden, dauernd gut schmeckt.
111
innm
Er wird u. a. in folgenden Geschäften stets vorrätig gehalten:
Dr. Neudecks Kraftrunk ist für Wiederverkäufer zu beziehen durch Botnu.=....., Hgusgeapetdeke, Deutsger gung 7; Prrsch=apolhene, Iogenter Borot. Eösnnrrintnn ann e
Avotdeken: Apokeln=Anotheke, Neumarkt 51; Apotheke z. goldenen Kopf, Schluetgasse 63=.:, Boxso=upe19=.nex Chrenstr.“9; Franz PProich Nachs., Neue Mastrichterstr. v: 3. Breuer, Mariahilfstr. 2;
Aro dehe, Deutscher Ring 54: Reh=Apotheke, Salierriag 64; Stern=Apotheke, Waidmacn.-9. Ptous..... g. 6. Katterbach, Heverinstr. 172; H. Lücker, Neußerstr. 2; O. Neß, Hohenzollernring..,
Colonia=Orogerie, Aachenerstr. 34;
Friesause 55; E, Steiner, Frisengsatz 24; P. Umenn, Direnerstr. 20; Fr. Wiegend, Chlodwigplaz 6; H. Wonkthaus, Jeveriunßt: J4. Mütheim(Rpein): Hirsch=Apothete, Freihzeunsr. 55; C
Buchheimerstraße 32.
Zentralbeizungs-Koks
Hausbrandkohlen
Beste Anthrazit„<space> N u s s k o h l e n<space>
Julius Mieger#8
Kunibertskloster 3. T. A944
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
Kerzen-Werke Rheinische Wachs-Indastrie Otto Jos. Menden. Köln
Tel. A 2354. Moltkestr. 29 ahresprodukt. 15000 Zentn.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
n<space> T a l e r-,<space> K l a v i e r-,<space> K r o n <space> euchter-, Salons-, Wagen-, aternen-, Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Hanshaltungs- u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen.*
Nur echt
# dieser ##sche
□ NtD
one
Dr. Neudeck's Krafttrunk.
Am 15. November erscheint:
Jesuiten, die Vermittler der preuß. Königskrone im J. 1701
von
Franz Steiten
zum Preise von K.25.
Das Ruch weist an Hand des Briefwechsels des ernten
Preußenkönigs nach, daß dieser ohne der beir mittlung die Königskrone nicht erlangt hätte. Der Verfasser behandelt in sieben Kapiteln der Jesuiten Tätigkeit für Friedrich beim Kaiser, dem König von Polen und dem Papste, bringt des Jesuiten Vater Schrift über die preußische Krone und beantwortet die Frage Aus welchem Grunde leisteten die Jesuiten diese Arbeit? Bestellungen durch Karte od. Postanw. werden schon jetzt erb. an
Franz Steften, Köln.
Zusendung erfolgt sogleich nach Erscheinen. 3
8½
Weidenbach 9
Fernaprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
entwickeltes
glänzendes
Haar
ist Schönheit.
ist Reichtum
Brennessel-Spiritus
Wendelsteiner Häusner’s
gegen Schuppen,
E
Wendelsteiner Kircherl eingepräg M..—,.—.—. In allen besseren Apo theken. Drogerien und Parfiimerien.
= Carl Hunnius, München.
1469
en
Künstliche Zähne
mit und ohne Gaumenplatte
Plomben jeder Art
Zahnziehen schmerzlos
Zahnreinigen. Zivile Preise.
Zahn-Prazis G. Engel, Dentist
.Praxis Salierring 81
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
(Zahntechn. Unternehmen)
2. Praxis Mühlenbach 26
Zahnpraxis Hausa unt. Leit. eines amerikan. Dentisten
3. Praxis Hohenzollernring S1
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags-1, ½3—18, Sonntags-1 Uhr.
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gem. 6. Jl.
Coin.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltung- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Ronleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieserung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb. 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3640. 0•

Das Neueste vom Tage
000000en--anananaan 5 O
Wieder ein Zusammenstoß mit einem Els
Berlin,.Nov.1913. Nach einer Blättermeldung ist auf der Durchfahrt durch die Belle Isle=Straße ein britischer Dampfer der Manchester Dampfergesellschaft mit einem Eisberge zusammengestonen. Ueber den Unfall sm, biszer uagnschet,
Nachrichten eingetroffen, doch glaubt der Tirektor der Gesellschaft, daß der Dampfer ungefährdet St. John auf Neufundland erreicht
hat, wohin er sofort nach dem Unfall umkehrte. Das Schiff hat nur wenige Passagiere und 40 Mann Besatzung an Bord. Die ganze Dampferroute ist in dichten Nebel gehüllt.
Ein Denkmal für die Breslauer Studenten von 1813 15.
Breslau,.Nov.1913. Die Breslauer Hochschul=Rundschau entsält einen Aufruf an die deutschen Sudenten zur Errichtung eines Denkmals zu Ehren der Bres lauer Studenten von 1813115. die in der großen Volkserhebung vor hundert Jahren eine hervorragende Rolle gespielt haben.
E
Dor hunderl ,ahreneineHerobrraule...—— g
Der Aufruf hofft, daß alle Sonderbestrebungen bei diesem gemeinsamen Werk der deutschen Studentenschaft verstummen werden. Er trägt 38 Unterschriften von Breslauer und auswärtigen Prosessoren.
Das Denkmal soll in Breslau zu stehen kommen, wo Steffens zum Freiheitskampfe aufrief und die Werbestuben der freiwilligen Jäger Lützows lockten.
Verhaftung eines Defraudanten.
Cuxhaven,.Nov.1913. Mit dem Dampfer Badenia traf gestern in Cuxhaven der frühere Bankdirektor Motinger aus Ulm ein.
Er war aus Ulm nach Unterschlagung von 200000 M. geflüchtet, aber in Buenos Aires ermittelt und verhaftet worden. Metzinger wird nach Ulm weiter geschafft werden.
Die Pferde gescher.
Waldeck,.Nov.1913. Beim Schloß Waldeck scheuten gestern tbend die Pferde vom Wagen des Gutsbesitzers Höhle, der sich
mit seiner Gattin auf einer Spazierfahrt besand. Beide wurden herausgeschleudert, die Dame erlitt einen tödlichen Schädelbruch, während der Mann sehr schwere innere und äußere Verletzungen davontrug.
Ein neues Heim
schaften.
Mannheim,.Nov.1913. Zu der heute mittag stattfindenden Einweihung des gemeinschaftlichen Verwaltungsgebäudes der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft, der Mannheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft und der Mannheimer Lagerhausgesellschaft sind hier folgende Herren eingetroffen: Handelsminister Sydow(Berlin), Oberberghauptmann von Velsen(Berlin) und der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhx. von Rheinhaben, Die Verwaltung der erst kürzlich vereinigten Gesellschaften siedelt damit von Köln nach Mannheim über.
Tödlicher Unsall eines Offiziers.
Diez,.Nov.1913. Der 34jährige unverheiratete Hauptmann Glünder von der 1. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 160 ist gestern früh gegen 2 Uhr von der Treppe seiner Wohnung in der Garnison Diez heruntergestürzt und hat einen schweren Schädelbruch erlitten, der seinen sofortigen Tod herbeiführte. Der Verunglückte war erst vor kurzem in seine neue Garnison versetzt worden, nachdem er vorher als Oberleutnant beim 1. sächsischen Leibgrenadierregiment Nr. 100 gestanden hat.
gerettet.
Daris,.Nov.1913. Der deutsche Postdampfer Kronprinzessin Cecilie ist gestern abend in Havre eingetroffen und hat dort die von ihm auf offener See geretteten zweiundzwanzig Fischer des in Brand geratenen französischen Neufundlandfahrers Patrie gelandet.
Rücktritt des Katholikenhassers Nathan?
Rom,.Nov.1913. Das katholische Blatt Corriere'Italia versichert, daß Bürgermeister Nathan nebst den Beigeordneten avoanten werde. Die Geschäfte des Bürgermeisters werde ein königlicher Kommissar führen.(Die Frankf. Ztg. bestätigt, daß die bisher in Rom herrschende Blockgemeinschaft eine Niederlage
Es ist ein Skandal, daß in Rom ein Mann an der Spitze der Stadt steht, der, abgesehen davon, daß er seinen jüdischen Glauben abgelegt hat, von fanatischem Haß gegen alles Katholische erfüllt ist und keine Gelegenheit vorübergehen läßt, mit Hohn und Spott über katholische Einrichtungen und kirchliche Würdenträger herzufallen. Hoffentlich entledigen die Römer sich endgültig dien= Mannes, dessen Benehmen selbst von großen liberalen Blättern streng verurteilt wurde.
* Die endgültigen Stichwahlergebnisse.(Drahtd.)
Rom,.N0v.1913. Nach dem endgultigen Ergebnis wurden bei den 101 Stichwahlen zur Kammer 52 Ministerielle, 17 Radikale, 5 Republikaner, 2 reformistische Sozialdemokraten, 19 cadikale Sozialdemokraten und 6 Katholiken gewählt.
Einsturzkatastrophe.
Mailand,.Nov.1913. Eine schwere Einsturzkatastrophe ereignete sich gestern in dem toskanischen Städtchen Prato. Bei einer Festvorstellung in der Philharmonie gab das schwach konstruierte “<space> G e b ä l k<space> n a c h<space> u n d<space> d i e<space> D e c k e<space> s t ü r z t e<space> e i n.<space> V o n<space> d e n<space> e t w a<space> 2 0 0<space> A n w e s e n d e n<space> sind 100 Personen verwundet, darunter 15 so schwer, daß sie sofort ins Krankenhaus geschafft werden mußten.
Meinungsverschiedenheiten zwischen Dato
und Maura.
Madrid..November 1913.(Drahtbericht) Rech einer Meldung sandte der frühere Ministerpräsident Maura einem Mitgliede der Konservativen in Palma auf Majorka ein Telegramm, in dem er erklärt, seine Rolle als Führer der Konservativen sei beendet. Maura wurde einstimmig zum Präsidenten Königlich spanischen Akademie gewählt.
Die spanischen Finanzen.
* Madrid. 31.Okt.1913. Der neue Generaldirektor der öffentlichen Arbeiten hat im Bud#et einen Fehlbetrag von 94 Millionen Pesetas festgestellt, der aus früheren Jahren ! von unbezahlten Arbeiten herrührt.
A Ausschreitungen der Ferrerbande.(Drahtb.) Cerbere,
.Nov.1913. Wie aus Saragossa gemeldet wird, durchzogen nach nach Schluß einer radikalen Versammlung Manifestanten die Stadt mit dem Rufe:„Nieder mit Maura!“ und zerstörten mi Revolverschüssen und Steinwürfen Fenster und Türen einer konservativen Zeitung. Drei Verhaftungen wurden vorgenommen.
r. Sols in
kondon,.Nov.1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, ist Staatssekretär Dr. Solf bei seinem zehntägigen Besuche in Nordnigeria bis Kano gekommen. Er erreichte Kano mit der Bahn und verließ es am 3 Ottober, um sich auf dem Niger nach Togo zu begeben. An allen größeren Orten der britischen Kolonie wurde Dr. Solf von den Emiren feierlich empfangen. Er sprach sich sehr günstig über den Eindruck aus, den er von dem Verwaltungssystem Sir Frederie Lagards erhalten habe.
Die Begünstigung der nordamerikanischen Schiffe.
Washington..Nov 1913. Der Atorney=General hat dem Staatsdepartement mitgeteilt, daß er den fünsprozentigen Zourabatt auf solche Güter, die in amerikanischen Schiffen eing fuhrt werden, für undurchführbar halte.
* Ein ehrliches Geständnis. Washington, 31.Okt.1913. Im Repräsentantenhause brachte Hennsley=Missouri eine Resolution ein, in welcher einer Abrüstung in dem von Winston Churchill vorgeschlagenen Umfange zugestimmt wird. Der Sprecher Clark sagte, er habe den Wunsch, diese Resolution angenommen zu sehen, und fügte hinzu, Deutschland sei als Popanz benutz! worden, um die Amerikaner bei den letzten Marinedebatten zu schrecken.
Ein neues Ultimalum an New York, 4 Nov.1913. Einer Meldung der Associated Preß aus Mixiko zufolge hat der amerikanische Geschäftsträger dem Präsidenten Huerta das Ultimatum gestellt, Huerta müsse sofort die Präsidentschaft niederlegen und dürfe weder den Kriegsminister Blanquet noch ein anderes Kabinettsmitglied als Nachfolger hinterlassen. Das Ultimatum ist am Sonntag abgesandt, ist aber noch nicht beantwortet worden.
Bekräftigt hat die Union ihre Forderung durch eine Verstärkung ihres Geschwaders vor Vera Cruz.
* Neue Verbrechen der Aufständischen in Mexiko. New York, 31.Okt.1913. Reuter. Nach einem Telegramm aus St. Louis Potosi in Meriko hat eine Truppe von Rebellen 47 Mann einer 50 Mann starken Polizeiabteilung, die zum Schutze einer in der Nähe liegenden Farm ausgesandt worden war, gemartert und getötet.
* Zur Beruhigung Europas?(Drahtbericht.) Washingion,.Nov 1913. Der Vorsitzende der Senatskommission für Auswärtige Angelegenheiten, Bacon, erklärte heute im Senat, er glaube versichern zu können, daß der Regierung und dem Volke der Vereinigten Staaten nichts ferner liege als der Gedanke der Eroberung oder des Erwerbs mexikanischen Gebiets. Es sei noch nicht an der Zeit, die Frage zu erörtern; doch sei die Zeit nicht mehr sern, wann dies geschehen müsse. Inzwischen werde die Angelegenheit in der sorgfältigsten und gewissenhaftesten Weise erwogen. Was immer geschehen würde, werde die Billigung des Kongresses und des amerikanischen Volkes finden.
* Die Kathollken Mexikos. Bei den Kongreßwahlen
in Mexiko haben die organisierten Katholiken besonders in der Landeshauptstadt sehr gut abgeschnitten und mehr Stimmen erhalten als die anderen Parteien zusammten.
Die Lage auf dem Balkan.
* Gegenseitige Abwälzung der Schuld.(Drahtbericht.) Sosia,.Nov.1913. Die Daneffpartei vielt heute ihren Kongieß ab. Dr. Danefs versuchte in einer Rede, alle Schuld an der Kaiastrophe Bulgariens auf das Hauplquartser abzuwälzen. Er erklärte, die Führerschaft der Portei nicht niederlegen, sondern auf seinem Posten aushairen zu wollen, um die Parteikämpfe zu Ende zu führen.
* Die albanischen Flüchtlinge.(Drahtb.) Walona,
2. Nov. 1913. Wien. Korr.=Bur. Aus Tirana hier her gelandten Nachrichten zufolge sind dortselbst gegen 40 000 flüchtige albanier aus Dibra und Umgebung angekommen. Die Zahl der albanischen Auswandeter aus den von Serbien besetzten Gebieten betragt 100 000.„—
Eine Konversion Bulgariens?
Sofia,.Nov.1913. In der heutigen Versammlung der Nationalen Liga sprachen alle Redner zugunsten des Uebertritts der Bulgaren zum Uniatenium. Es wurde beschlossen, die Bevölkerung zu Veranstaltungen von Versammlungen behufs Propagierung der Uebertrittsidee aufzufordern. Die angenommene Reso ution fordert die Regierung sowie den gesamten Klerus mit dem Exirchen an der Sptze auf, den Gedanken des Uebertritts der Bulgaren zum Uniatentum tatktäftig zu unterstützen.#####
Die Bewegung der Bulgaren, in die katholische Kirche zurückzukehren, ist einige Jahrzehnte alt, hat besonders aber in und nach den letzten Balkankriegen sehr bedeutenden Umfang augerommen.
Von der Bagdadbahn.
Konstantinopel,.Nov 1913. Nachdem gestern abend die Abnahme der Linie Toprakkale—Alexandrette(Zweiglinie der Bagdadbahn) durch eine von dem Arbeitsministerium entsandte Kommissior erfolgt ist, wird heute der Betrieb auf der neuen Strecke eröffnet werden. Die insgesamt von der Bagdadbahn bisher in Betrieb genommene Streckenlänge wächst damit auf nahezu 700 Kilometer an.
* Das älteste Mitglied des preußischen Herrenhauses,
Majoratsbesitzer von Rexin=Woedtke, feierte seinen 92. Geburtstag. Hr. von Rexin ist das einzige noch lebende Mitglied des Herrenhauses, welches seit Schaffung dieser Körperschaft im Jahre 189## ununterbrochen derselben angehört.
* Brüssel,.Nov.1913.(Drahtber.) König Albert ist
nach Deutschland abgereist, um das Dragonerregiment 16 in Lüneburg, dessen Chef der König ist, zu besichtigen. Der König wird in Hamburg inkognito Wohnung nehmen, um dem einen Besuch abzustatten.
Hamburg,.Nov.1913. Der König der Belgier ist heute früh inkognito auf dem Hauptbahnhof eingetroffen.
* Verstärkung der nordamerikanischen Flotte vor Veracruz.(Drahtber.) Washington,.Nov.1913. Der Marinesekretär befahl, daß vier Kriegsschiffe, die als Ersotz für das vor Veracruz liegende Geschwader bestimmt sind, vorläusig mit dem Geschwader dort verbleiden sollen.
0
Luftschiffahrt.
* Wilhelm Fürst von Albanien.(Drahtb.) Wien, .Nov.1913. Die Reichspost erfährt von informierter Stelle, Prinz Wilhelm zu Wied habe die Kandidatur für den Thron Albaniens angenommen.
7 Die bulgarischen Unionsbestrebungen. Sofia,
1 Nov.1913. Die Stimme, das Organ der Macedobulgaren, erklärt, daß von russischer Seite alle Hebel angesetzt werden, um die Vereinigung der bulgarischen Kirche mit Rom zu verhindern. Mitglieder der Wohltätigkeitsgesellschaft in St. Petersburg bereisen Bulgarien, um Versammlungen gegen die geplante Union zustandezubringen. Das Blatt erklärt, von einer Einwirkung auf die Serb.n wollten diese Sendboten der Orthodoxie jedoch nichts wissen. Die Vereinigungsbewegung nehme in Bulgarien stark zu.
K Eine unaufgeklärte griechische Maßnahme. (Drahtber.) Saloniki,.Nov.1913. Das Verboi der Getreideausfuhr ist auf das gesamte Ausland ausgedehnt worden, so daß das ganze Ausfuhrgeschäft in Getreide brach liegt. Es wird behauptet, daß das Verbot nicht mit militärischen Maßnahmen
zusammenhängt.
deutlicher Wink an Griechenland.
Nest. 1 Nov. 1913. Der Pester Lloyd erfährt von Wiener unterrichteter Seite, daß Oesterreich=Ungarn und Italien kürzlich den Großmächten mitgeteilt haben, daß sie die Durchführung oer Londoner Beschlüsse über die Abgrenzung Südalbaniens bis zum 30. November für unerläßlich erachteten. Wenn notwendig, würden die beiden Mächte einen Schritt in Athen unternehmen und die strittigen Ortschaften kurzweg für albanisch erklären, mit der Begründung, daß die Griechen, wenn sie die Feststellung der Nationalität erschweren, dadurch indirekt die albanische Nationalität des Ortes zugeben.
Kärnten, 4Roulsik. Der am Sonntag in Innsbruck ausg
2 Duisburg,.Nov.1913. Ein Doppeldecker der Militärfliegerstation aus Köln ging heute auf den Wiesen zu Beeckerwerth nieder. Telephonisch aus Mülheim(Ruhr) herbeigerufene Mannschaften des Infanterieregiments Nr. 159 bewachten den Apparat. Nach einem längeren Aufenthalt setzten die Insassen, zwei Offiziere, ihren Flug fort.
*m Oest,.Nov.1913.(Drahtber.) Daucourt flog auf seinem Fluge Paris—Kairo um.30 Uhr nach Arad ab. Er fliegt morgen nach Bukarest weiter.
r
hier. Die Insassen wurden von Gendarmen fesigenommen, weil sie angeblich in verbotenen Zonen photographiert halten. Nach wehrstündigen Verhandlungen gelang es den Bemühungen des Bezirkshauptmanns, ihre Freilassung erwirken.
* Wien,.Nov.1913.(Drahtb.) Leutnant Carganico ist
mit seinem Begleiter Friedberg, von Breslau kommend, auf dem Fluaplatz in Aspern gelandet. Sie legten in den letzten zeh Tagen in einem Doppeldecker von Straßburg über Braunschweig, Berlin—Königsberg—Graudenz—Breslau—Aspern insgesamt 3200
ene
Aus der Arbeiterwelt:::
bessceecbersebeeebecbebesssssesesessensseen
(A) Krankenkassenwahl der Wirte-Innung. Am Mittwoch den 5. November von—7 Uhr nachmittags findet im Streitzeuggasse 23, die Wahl der Ausschußvertreter statt. Es sin 10 Vertreter und 20 Ersatzleute zu wählen. Auch bei dieser Wah stehen sich zwei Listen gegenüber. Eine sozialdemokratische und eine christlichnationale. Die Liste der nationalen Organisationen ist di Liste 2. Nur für diese darf also gestimmt werden. Zur Ausüburg des Wahlrechts ist eine Wahlbescheinigung notwendig. Vordrucke sind im Kassenlokale erhältlich. Sie müssen vom Arbeitgeber unterschrieben und mit dem Kassenstempel versehen sei Hoffentlich beteiligen sich die Versicherten recht rege an der Wahl
Ernst Eberts, Gratoien- u. li
FRIOT
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfelc,
ereit Gesang-Unterricht.
Köln, Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall
Jachettkleider nach mad mit Stolt u. Zutaten 38.50.Seidene Slusen nach maß inkl. Seide u. Zutaten.754 Röcks nach Mad mit Sioft und Zutalen.50
Breite Strasse 24, II., Eingang Auf der Ruhr 2.

(Draht1 heute de, alle if das terschaft en ausfen.
zlona,
elangten
tige Alzahl der Gebieten
ung der en des um. Es von Veree aufegierung r Spte Uniaten=
je zurückr in und ang anid die AbBagdad. ommissior trecke erbisher in hezu 700
nhauses,
eburtstag. s Herrenihre 1854
lbert ist nt 16 in der König em Hafen
ist heute
Flotte
Nov. 1913. als Ersatz sind, vorahrt.
litärflieger#eeckerwerth ene Mannn Apparat. zwei Offiauf seinem legt morgen
Gmünd=
ruck ausgediger Fahrt urden von men Zonen
gen gelang assungu
anteo ist
9, auf dem letzten zehn unschweig— jesamt 3200
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 303 a Dienstag. 4. November 1913.
Seite 9.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutsckeine.
.6.
9
6
6
6
6
Schuh-Reparaturen!
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form u. Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72
legi auf Vorstenendes den grönsten Wert. Dieselbe verarbeitet nur hestes
Die Pras Sind: Nerre. Sohcn mid Absälz, Bark uis Alson. sder.85, Damensorien mit Sbsälzen. eicht Gdier Stark,.30 Knaben-, Mäuchean-, Kindersalien ie nach Grösse biligst.
2c- Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden.3
Vertrieb des berühmten grönen Leders Marke Goliath, Genähte Schlen etwas
6
6
shöhte Preise.
Saller'’g
WOUNTAINEER
Ein wirklich guter moderner Filzhut
massigem
Preis
heinische Petrolaun- Aktien- Gesellschaft
Mainzer Strasse 27—. Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
WATGNT ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschalten hat. Man verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum und we, jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkautt wird, zurüch
Waran kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Anthr.
Eifermbriketts
für Dauerbren##er liefert die
Kohlent dl. P. J. Engels
Lütticherstr. neden Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g“
Diekleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
eitern aller Art Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Bei
chorat
Ehgtärte
wurden glänzende Erfolge erziei# mit meinem gesetzlich geschützten
Geradehalter-Apparat Original System„Haas“
17 Auszeichnungen, u. a. auf dem emberg, der sstellung in 17. Interationalen Aerzte-Kongress Londen F 913.
## auernde Regulierung d. Apparates
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS
Auszeichnungen, u. a.
Fl 10. Aerzte-Kongress in Lem ###<space> I n t e r n a t i o n<space> I I y g i e n e- A u s s t<space> rsden und auf dem
ationalen Aerzte-Kongress
kostenos!
chillustriert Breschüre
ratis!
N Franz Monzel,
.
21. u. 22. November Zlehung z. Dezember
Malurschulzgark## Geld-Lotterie
24 Größe Badische
Lotterie
LaS K 9
8 7219 Gewinne im Gesamtbetrage) 4578 Gewinne im Gesamtwerte von Mark von Mark
Hauptgewinne Mark
7000
Charlottenstrasse 32—34.
Alleiniger Hersteller des Original „Haas“-Apparates.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht, Hermannstraße—3, Mittwoch, den., Donnerstag, den b. und Freiag, den 7. November, von 10—1 und-6 Um 0•
Dltebständig ist der Geschäftsmann, welcher den Wert
KLEKStälldls der Anzeigen-Reklame nichtkennt!
5
:
m Mittwoch Kassenlokal,
tt. Es sind dieser Wahl sche und eine ionen ist die r Ausüburg endig. Die vom Arbeitersehen sein. n der Wahl
IA in Elberfelc,
*
wall 81.
38.50
.754
hr 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1913.
em
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[28] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
für ein komischer Mensch der Kapitän doch ist!" lachte mein Liebchen,„aber ich habe ihn schrecklich gern.“
„Ja, er ist ein prächtiger, lieber Kerl. Ich hatte ihn gebeten, Sie zu einem Spaziergang aufzufordern, denn unter seiner Begleitung durste ich hoffen, daß Sie allein kommen würden. Ich habe hier auf Sie gewartete, als wäre das Deck eine Straße in Clifton.“
„Meine Tante würde ohne die freundliche Einladung des Kapitäns sicher mitgekommen sein.“
*„Sie wird doch nicht etwa noch kommen?"
*„Nein, es ist ihr zu feucht, und ich soll auch nicht länger als zwanzig Minuten bleiben, werde aber nicht zu sehr eilen, denn der Abend ist köstlich.“
„Tarf ich Ihnen meinen Arm anbieten? Die Hebung des Schiffes ist stark genug, um eine Stütze zu rechtfertigen.“
Sie nahm ihn ohne Zögern, und wir wandelten nun langsam auf und nieder, wobei ich mehr leidenschaftlichen Unsinn schwatzte, als ich hier wiederholen möchte. Ich befand mich in einem wahren Glücksrausch, sie endlich einmal ungestört an meiner Seite haben und ihre Gesellschaft in einer Art ozeanischer Einsamkeit genießen zu können.
Sie mußte wissen, als sie sich entschloß, mir diese Zusammenkunft zu gewähren, daß ich iyr von meiner Liebe sprechen würde, und sie ließ es geschehen wie nie zuvor. Wenn cs mir in dieser seligen Stunde nicht gelang, sie zu meiner Braut zu machen, so durfte ich es nie erhofsen. Und es gelang mir. In iinem Augenblick, wo wir uns im Schatten des Großsegels, von tiefer Dunkelheit umhüllt, befanden, erfaßte ich den Moment. Ihre Rechte mit meinen beiden Händen ergreifend, blieb ich plötzlich stehen, und meine Lippen dicht an ihrem Thr, flüsterte ich:„Liebchen, sag' mir doch nun endlich, hast du mich
lieb, wie ich dich? Sprich es doch nur ein einziges Mal aus, damit ich es sicher weiß, daß dein Herz mir gehört, sicherer, als deine Augen es mir bisher gesagt haben.“
„Sicherer?" flüsterte sie, und ihre Hand und ihre Stimme zitterten.„Setzen Sie solches Vertrauen in Worte? Aber da Sie es wünschen, ich soll sprechen,— 0 Jack!— nun ja, ich fürchte, ich liebe dich!— Was bist du für ein böser Mensch, mich zu diesem Geständnis gezwungen zu haben! Aber was kann ich denn gegen dich tun?"
Ob sie es nun erlaubte oder nicht, ich hatte sie geküßt, ehe die letzte Silbe ihren süßen Lippen entflohen war. Im Uebermaß meines Glückes hätte ich die ganze Welt umarmen mögen. Stürmisch wollte ich sie wieder und wieder an mein Herz drücken, sie aber wehrte ab:„Mein Jack, sei gut. Ich habe dich ja so lieb, aber du derfst mich hier in der Dunkelheit nicht so überfallen, komm laß uns wieder zusammen gehen.“
Ich brauchte Zeit, mich zu sammeln, um wieder vernünftig denken und reden zu können. Das war wahrhaftig nicht leicht, aber nach einer Weile schon schritt ich, nur innerlich noch jubelnd, ganz gesetzt und ehrbar an ihrer Seite. Mein Bräutchen— Herr Gott, ja endlich mein Bräutchen— hatte, dank dem Schleier der Dunkelheit, bald alle Schüchternheit und Verlegenheit verloren. Das herzige Kind plauderte mit mir in einem so freudigen Tone und mit einem Freimut, als wenn es glücklich wäre, daß endlich etwas aus dem Wege geräumt war, was bisher trennend zwischen uns gelegen hatte.
„Nun aber, Jack, sage mir, welche Pläne hast du? diese Frage dir früher nie stellen mögen, aber jetzt scheue ich mich nicht mehr.“
„Meine Pläne? aber herzenseinziger Schatz, wie kannst du so fragen? Heiraten will ich dich! Das ist mein einiziger Plan.“
„Ach Jack, das ist recht schlimm. Wie kannst du an heiraten auch nur denken?"
„Aber Kind, zum Kuckuck!— an was soll in denn anderes denken? Wenn ich dich nicht heiraten wollte, würde ich dich da so schrecklich lieben?“
9000
gco à 7 M1.(eiSc LosehlLose n., H Lese 10.8
Lose u U M. Porto u. Listel( 215000 Lose.) Porto und Liste
30 PI. extra. 25 PI. extra, 53
in allen durch Plakale kenntlichen Verkaufsstellen 8
Naturschutzpark-Los u. 2 Badische Lose zusammen 5 Mk.#
(Porto und Listen 40 Pfennig extra). 52
I. Hanndver Lennestrasse 4 A
seine Er.
Molling.
„Denkst du denn aber gar nicht an Papa?# laubnis kann ich doch unmöglich heiraten.“
„Weißt du, Herz. zunächst wollen wir uns von solchen Gedanken unser Glück nicht trüben lassen. Sobald wir nach Sydney kommen, mußt du an deinen Vater schreiben, ihm sagen, wie alles gekommen ist und ihm erklären, daß du nur als meine Frau nach England zurückkehren würdest. Glaube mir, mein Engel, dieser Brief, in Verbindung mit dem deiner Tante, wird uns seine Einwilligung bringen.“
„Eine schwache Hoffnung würde dies sein," das ist richtig, denn Tante Damaris hat viel Einfluß auf Papa, aber Jaa, dazu müßte sie doch erst wissen, wer du bist. Als Mr. Egerion hal sie allerdings eine sehr hohe Meinung von dir.“
„So ist damit schon viel gewonnen, aber dieser gute Eindruck würde gewiß sofort verwischt sein, wenn sie schon jetzt er führe, wer ich bin. Augenblicklich besitze ich ihre Liebe noch nicht in dem Maße, daß mir eine Entdeckung bei ihr nichts mehr schaden könnte. Ich muß in ihrer Gunst erst so weit steigen, daß der Name nichts mehr zur Sache tut.“
„Glaubst du, daß dir das je gelingen wird?“
„Ich weiß es nicht, hoffe es aber. Weshalb setzte sie sich heute bei Tisch neben mich? Lediglich nur aus dem Grunde, um mich über alle meine Verhältnisse und Beziehungen auszuhorchen. Aus bloßer Neugierde tat sie das wahrhaftig nicht. Nein, mein Kind, sie tat es, weil sie an eine Heirat zwischen uns denkt.“
„Ja, ja, das kann wohl sein. Ich habe denselben Eindruck gewonnen, als sie nach Tische mit mir sprach.“
„Nun, siehst du, mein Mäuschen,“ sagte ich, ihre kleine Hand zu meinem Mund erhebend,„da können wir doch bestimmt hoffen, daß sich alles zum Besten für uns gestalten wird. Paß' nur auf, ich erobere sie mir noch ganz, und dann wird es ihr gleichgültig sein, ob ich Jack Egerton oder Jack Seymour heiße. Sie soll noch wie eine Mutter für mich bei deinem Vater kämpfen. Warte nur.“
„Ach du grenzenlos eingebildeter Mensch,“ lachte sie nun
*

10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 303 8 Dienstag, 4. Uovember
Vierzig Jahre Kampf ums Kölner
Als im Jahre 1903 das Kölner Zentrum in heißem Kampfe zum erstenmal Mehrheitspartei im Kölner Rathaus wurde, da herrschte kubel weit über untere Vaterstadt hinaus. In allen deutschen Gauen feierte man in dem Zentrumssieg den Sieg des christlichen Gedankens, zu dem sich die rheinische Hauptstadt in ihrer Mehrheit uffen und fest bekannt hatte. Mancher deutsche Zentrumsmann hat sich da wohl gefragt, wie es möglich war, daß ein Liberalismus, der sich im Kulturkampf in der gehässigsten Weise gegen den Katholizismus betätigt hatte, das Wohl und Wehe der Stadt Köln beherrschte, ja, daß er in einem Augenblick des Uebermutes den Satz prägen konnte,„der letzte Schwarzkittel muß aus dem Stadtrat heraus". Lassen wir uns durch die in gegenwärtiger Stunde doppelt interessante Broschüre mit dem ovigen Titel, die vom Sekretariat der Kölner Zentrumspartei zum Preis von 20 Pfg. herausgegeben worden ist, etwas in die Geschichte des vierzigjährigen Kampfes ums Rathaus einweihen. 1873 war es soweit gekommen, daß noch ein ganzer Mann mit katholischen Anschauungen im Stadtverordnetenkolleg saß. Von da ab datiert erst der eigentliche Kampf um die Mandate, der sich infolge des plutokratischen Wahlsystems zunächst nur in der dritten Klasse abspielte. Das
Wahlrecht begann erst
Wihrrecht begann ern mit einem Steuersatz von 18 Mark Klassensteuer. Nachdem im Jahre 1875 fünf Zentrumskandidaten gewählt waren, die Jahre 1877 und 1879 wieder einen Rückschlag zugunsten der Liberalen gebracht hatten, wurde 1881 zum erstenmal und seit 1887 regelmäßig die gesamte Liste des Zentrums gewählt. Bis zum Jahre 1895 war die dritte Klasse völlig unbestrittener Besitz des Zentrums; die unteren Schichten der Bevölkerung waren es, die zuerst, von der Bedeutung klarer Kommunal= politik überzeugt, zu der Depise: Wahrheit, Freiheit und Recht sich bekannt und sie zum Sieg geführt hatten. Auch die Angriffe, welche die Sozialdemokratie seit 1895 auf die dritte Klasse unternommen hat, sind bis jetzt von der treuen Zentrumswählerschaft glorreich abgeschlagen worden, und mit Vertrauen sehen wir auch dieses Mal dem Ausgang der Wahlschlacht entgegen, die hoffentlich einen neuen Markstein in der Aufwärtsbewegung der Kölner Partei bedeutet.
Schwieriger lagen in den letzten Jahren die Verhältnisse in der zweiten Klasse, und die meisten von uns haben die heftigen Wahlkämpfe dieser Klasse selbst mitgemacht. Viele waren Zeuge des Jubels, der nach schwer errungenem Sieg in den Jahren 1902 und 1903 in der Bürgergesellschaft herrschte. Hunderte harrten vor dem Gebäude der Kölnischen Volkszeitung auf die Verkündigung des Wahlresultates, das nach dem bekanntgewordenen er: unter spontanen Freudenkundgebungen ausgenommen diesen Jahren hat sich der Kampf in der zweiten Klasse immer
Wahlresultates, das nach dem bekauntgewordenen Zeurumzieg
Klasse immer
wiederholt und es bedarf auch in diesem Jahre wieder aller Krafte, um die zweite Klasse zu halten. In diese Kämpfe, in die Entwickelung seit 40 Jahren werden wir durch die kleine Broschüre zurückversetzt. Ihre Lettüre ist interessant und belehrend für jeden Zeutrumswähler und geeignet bei allen die Bedeutung der Kölner Stadtverordnetenwahlen darzutun.
() Die Randidaten der Zentrumspartei
in der dritten Abteilung sind bekanntlich die folgenden:
Dech
Cou
Dedenbach
Thönnissen
Schreiber
Linfert
Rick
Aus den Anfangsbuchstaben der Namen hat ein Leser folgenden Satz gemacht: Dem Centrumdie Treue! Sieg!— Losung Mittwoch.
Wenn ich die Kochvorschriften auf dem Patet genau beachte, schmeckt mir der echte Kathreiners Malzkaffee ganz vorzüglich. Machen Sie einen Versuch!
0 Die Oberlandesgerichtspräsidentenstelle für den Kölner
Bezirk wird aus Etatsrücksichten mutmaßlich erst zum 1. Januar besetzt werden. Dem verstorbenen Oberlandesgerichtspräsidenten war allerdings die erbetene Versetzung in den Ruhestand schon zum 1. Oktober bewilligt worden. Ta sein Tod aber schon am 20. September erfolgte, starb er im Amte, weshalb die Stelle von dem Nachfolger erst nach Ablauf des daurauffolgenden Viertelfahres angetreten werden kann, sofern er nicht etwa der Reihe der Oberlandesgerichtspräsidenten emommen wird.
#r Vol. u, dms Wrrn cheroiell. In dem Artikel
Randglossen eines Kathaliken zu den Vorträgen des Herrn Dr. von Gerdtell im Gürzenich(Loc.=Anz. Nr. 301, 1. Nov. 1913) befindet sich ein Irrtum insofern, als behauptet wird, es sei den Katholiten die Lektüre der Bibel onne Anmerkungen verboten. Nach dem zu Recht bestehenden kirchlichen Gesetze(Bulle Leos XIII. Ofticiorum ac munerum§ 7) ist es den Katholiken gestattet, eine Bibelausgabe in der Landessprache(ohne Anmerkungen) zu lesen, wenn das Buch mit Genehmigung des Apostolischen Stuhles gedruckt ist. Tagegen bedürfen Bibelausgaben mit erklärenden Anmerkungen nicht der Genehmigung des Apostolischen Stuhles, sondern können mit Erlaubnis des Bischofs gedruckt werden.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist auf 99 Zentimeter Pegelhöhe zurückgegangen, so daß die Schiffbrücke für jeglichen Fuhrwerksverkehr gesperrt ist. Mancher Fuhrmann macht ein recht betrüvtes Gesicht, wenn er an der Schiffbrücke erfährt, daß er wieder aufwärts zur Hohenzollernbrücke seinen Kurs nehmen muß. Anderseits aber bietet der kleine Wasserstand manchem Strandfischer Gelegenheit, mit Nachen und Angelhaken ausgerüstet, das Rheinufer Meter um Meter abzusuchen. Besonders am Kaiser wird heute dieses Han
achen.
dinerk al
13
er=Friedrich=Ufer inend mit bestem Erfolge betrieben und alles mögliche wird gesunden: Ankerketten, Eimer, nteile, Damentäschchen; sogar gefüllte, noch verkorkte Weinflaschen werden heraufgeholt, untersucht und fein säuberlich Nachen verstaut. Manches wird jetzt wieder aus Tageslicht befördert, vas aus gewissen Gründen dem Vater Rhein anvertraut war. Auch die Jugend betreibt mit hochgeschürzten Hosen das immerhin nicht ungefährliche„Rettungswerk".
vieder,„Glaubst du wirklich, daß du so unwiderstehlich bist? Aber gut, wir wollen hoffen."
Nie verlehte ich eine glücklichere halbe Stunde. Was? sagte ich eine halbe Stunde? O, dann war es mächtig lange.
Ich hörte zwei Glasen schlagen, dann drei Glasen, nenn Uhr, halb zehn Uhr, und immer noch war sie bei mir. Mein Herzensliebling hätte mich mein Glück nicht besser empfinden lassen können, als dadurch, daß er gar nicht auf die Zeit zu achten schien. Wer weiß, wie lange wir noch zusammen geblieben wären, wenn nicht plötzlich die Deckwache zum Segelanholen aufgerufen worden wäre. Da erst erschraf sie und fragte nach der Uhr. Ich sah noch derselben. Es fehlten noch fünfzehn Minuten
Ist dos möglich!“ rief sie da.„Wie konnlest du mich nur so lange aufhalten, du garstiger Mensch! Was wird die Tante sagen? Jetzt läßt du mich aber gleich los, ich muß fort.
„Ja doch ja, aber doch nicht ohne gute Nacht!— Siehst du, so gehört sichs jetzt zwischen uns.— Schlaf woyl, mein einziges allerliebstes Bräuichen.“
Einundzwanzigstes Kavitel.
nächsten Morgen frühstückte Tante Damaris in ihrer abine, Florence jedoch erschien an der allgemeinen Tafel, begrüßte mich errötend und nahm dann ihren alten Platz an meiner Seite ein. So hörte ich denn bald, welchen Empfang sie gestern
abend gefunden halte. 8. 8
„Ach, mir ist es schön ergangen, erzählte sie.„Die Tante war noch wach, als ich zurückkehrte und schalt, daß ich so spät käme.„Ich begreife den Kapitän nicht,e sagte sie, zdich uper eine Stunde der feuchten Abendluft auszusetzen. Du versprachst doch, nicht länger als zwanzig Minuten zu bleiben.:„Ja,e antwortete ich, sMr. Egerton schloß sich uns an und da ist die Zeit dann so vergangen.e„Freilich, wenn der dabei war, bist du entschuldigt, brummte sie spöttisch und fügte dann hinzu. Na, dem Kapitän will ich aber morgen ordentlich den Kopf waschen, ich habe ihn für vernünftiger gehalten.:„Ach Gott,e gestand ich, oder ging ja gleich zu Bett, nachdem er mich auf
Deck gebracht hatte.s Ich dachte, sie würde nun sehr zornig
werden, zu meiner großen Ueberraschung aber sagte sie auf einmal ganz ruhig: sWeißt du, der Mr. Egerton scheint sich in dich verliebt zu haben.e Ich bestritt das nicht, und als sie mich fragte, wie es mit mir stände, bekannte ich ganz ofsen, daß ich dir recht gut wäre. Sie schien darüber gar nicht verwundert, denn sie begann sogleich zu erzählen, was du ihr über deinen Vater und sonst noch mitgeteilt hattest. Dann fuhr sie fort: „Bezüglich seiner Verwandtschaft aber scheint er sehr zurückhaltend zu sein. Ich glaube nicht, daß er mit Lord Egerton verwandt ist, wenn er es wäre, würde er es gewiß sagen. Jedenfalls halte ich ihn für einen Mann, der, dente ich, deinem Papa recht gefallen würde. Wie steht es denn, ermutigst du ihn, Florence?* Ich erwiderte ihr hierauf, daß wenn einem jemand gefiele, man auch gern in seiner Gesellschaft wäre. Nach einer kleinen Pause meinte sie:„Ich weiß nicht recht, was ich tun soll. Ich stehe hier an Stelle deines Papas und möchte dich gern beraten, wie er es tun würde. Das ist aber sehr verantwortlich für mich, und deshalb mein Kind, muß ich dich, trotz meiner persönlichen Hochschätzung für Mr. Egerton, bitten, demselben vorderhand noch nicht zu sehr entgegen zu kommen. Ich muß ihn erst noch mehr kennen lernen. Vielleicht werde ich durch Kapitän Thompson Näheres über ihn erfahren können.e — Was meinst du zu dem allem, Jack?“
„Nun, was werde ich meinen,“ lachte ich,„deine Tante ist ein Engel!“
’. sie war ganz gut, aber weißt du, ich hatte bei allem,
„I, sWWpET Nun ng„„
was sie sagte, das Gefühl, als wenn ihr dabei Jack Seymour im Sinne läge, das heißt ich meine so, als wenn sie dächte, falls ich mich in den seinen Mr. Egerton verliebte, würde die Reise schließlich doch noch ihren Zweck erfüllen, und mich den ordinären Seemann, den ich in Clifton kennen lernte, vergessen lassen.“
„So, das war der Eindruck, den du gewannst? Was ich doch für eine kluge kleine Maus habe! Nun geht mir ein ganz neues Licht in dem Verhalten deiner Tante uns gegenüber auf. Dieser Jack Seymour scheint sie ja wie ein Gespenst zu ver1 folgen, da sie immer noch an ihn denkt, und hauptsächlich um
S
der Kinder ist der Fischer mit dem Dorsch, das Ersennungszeichen der echten Scotts Emulsion. Sie keinnen ihn genau und wissen, daß er ihnen fur die gutCokts
Emulsion
schmeckende, so bekömmliche Marke bürgt. Scotts Emulsion ist schmackhaft und leicht verdaulich gemachter Lebertrau mit Kalk= und Natron=Salzen.
Gehalt ca.: Lebertran 150.0, Glyzerin
##, unterphospyorigs. Kalk 4,3, unterp 5sphori fl. Natron.0. Tragant 3,0, Urah. Gummi.0, Wasser 12.,0, Alkohol 11,0 Zim.=Mandel- u. Gaultheriabl##2 Tropfen
Fabrik-#. Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestrasse 144-140.
ObstBestecke
mit gut schneidenden Rein-Nickeiktungen.
KonfektBestecke
NussKnacker
Traubenscheren
Rederne Tafelhestecke in grosst. Auswahl.
Preisliste kostenlos. 2“
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletets, lackenkleider, Reste unt. Preis. Aschener Tuchfahrik-Lager B
Aut Wunsch elrg.Massanf.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren 106 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur M3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatzt.“
en,
seinetwillen die Aufmerksamkeiten des Mr. Egerton für ihre Nichte duldet. Eigentlich gibt es kaum etwas Spaßhafteres.“
Ich hatte mich eines Abends noch nicht lange in Gesellschaft von Florence und der Tante an der etwas kühleren Nachtluft erfrischt, da tauchte der Mond am fernen Horizont aus dem Wasser und warf ein schwaches, rötliches Licht auf die Seelinie; fast gleichzeitig erklangen vom Quarterdeck die Töne einer gut gespielten Harmonika, in Verbindung mit einer Tenor= und zwei Frauenstimmen. Ich will nicht behaupten, daß es Stimmen ersten Ranges waren, jedenfalls aber waren sie weich und schön und machten in diesem Augenblick, in der Stille des nächtlichen Ozeans, einen ganz überwältigenden Eindruck. Alles lauschte dem Gesang und war verloren in den Anblick des Gestirns, welches höher und höher steigend, die Farben seines Lichtes in orange, perlgrau, silberweiß wechselte, bis es endlich voll über dem Horizont stand und seine blutroten Strahlen über die ganze schwarze Tiefe warf. Als der Gesang leise verhallte, herrschte noch eine Weile Schweigen wie in einer Kirche.
„Wie schön war das!" brach endlich Florence mit einem tiefen Atemzug den Bann.„Es hat einen ganz traurig gestimmt.“
(Fortsetzung folgt.)
** Er kennt auch einen Großen. Lehrer:„Die großen Männer auf der Welt haben sehr oft eine Ziffer hinter ihrem Namen, 3. B. Kaiser Withelm., Kaiser Napoleon., König Friedrich II. usw. Wer kann mir sonst noch einen nennen?"— Mäxchen: „Mein Bruder, Herr Lehrer!"— Lehrer(verwundert):„Dein Pruder? Wieso denn?"— Märchen:„Er ist bei die Soldaten und heißt Musketier Lehmann II.“
Ach so! Er:„Ich habe sagen hören, ein Kuß ohne Schnurrbart sei wie ein Ei ohne Salz. Ist das wahr, Kitty?"— Kitty: Wirklich, ich weiß nicht, ich kann es nicht genau sagen, denn in meinem ganzen Leben habe ich noch niemals—— Ex:„Rä, na:— Kitty:„— ein Ei ohne Salz gegessen.“

146.
ke
denden
ugen.
ktcke
S•
ter
encen
zwahl.
Hosen unt. Preis Lager B
Nunsch
Rassanf.
Tablet'en,
für ihre hafteres.“ besellschaft Nachkluft aus dem Seelinie; einer gut enor- und Stimmen und schön nächtlichen es lauschte Gestirns, Lichtes in voll über über die verhallte, lirche. mit einem raurig geKölner Local-Iinzeige Nr. 303 8 Dienstag, 4. November 1913.
Seite 11.
Ständige praktische Vorführungen
Dampfwasch-Automaten
WFTR U..-PI“
— 3 deutsche Reichspatente—
Breitestrasse 167
(Ecke Gertrudenstrasse)
vorläufig täglich nachm.—8 Uhr
(ausser Sonntags)
im Anschluss an die kürzlich in der Lese
erfolste
öffentliche Vorführung. Zwangloser Bas ch erbeten.
en Männer m Namen, Friedrich II. Närchen: #rr:„Dein ie Soldaten
ne Schnurr. — Kitty: en, denn in
am Simarplatz, Lenauplatz
und Subbelra herstrasse
sollen in umzäunte Einzelgärten jeder Grösse, herunter bis zu Schrebergärtengrösse. verpachtet werden.
Prächtiger, zum Teil alter Bestand der edelsten Fruchtsorten. Unterwuchs von Beerensträuchern. Erdbeeren u. Gemüise. Für Imker Bienenhaus. Wasserleitung vorhanden.
Bewachung aller verpachteten Gärten durch die Vermieter. Nachts Abschluss aller Tore.
Besichtigung für Reflektanten und Anmeldung der gewünschten Lagen und Grössen vom 3. November d. J. jeden Nachmittag von 3 Uhr ab im Garten, Eingang Lenauplatz und Subbelratherstrasse gegenüber Lessingstrasse.
# Kein Verchub!
844 Zichung sicher 8. Nov.
Giodestradhu
Mark Lotteriea
Gesamtw. d. Gew.S:
40000 M. 5
Hauptgew.
83
MI. 2 5
85
1385 Gewinne
6700 fl.
gen a 1M 11 Lose 10.6/8 8 8 GIM. Porto u. L. 259
empf. Lott.-Unternehmer—.“
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p“
Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., J. Hluth.
S
sche
Lärberei und chemische Wosch-Anstalt
von
Jos. Aberfeld, Arsulagartenst. 3
dandelt sich hier nicht# Wasche- Smttation wie uloid, sondern um echte#d#
Plat#wasche die durch Im-uis S. pragnierung obwaschber ge an macht vi.##n Auslehen #iser imornomerten Wusche. die olne Weschkesten Wochen „Fa hindusch geiragen werden #e####an ist gena# wie dei nicht
###. agmierter.r Ser is: deohalb nicht###r diek ###. Weicht zür jeden, der La#auf
##n siedt. Geld z# waren, sondern#
Ese auc für jeden. der 23
derauf legt slets
„weiße
abttlofe.
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoden jedr Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieve..50—.00 k Kostümröcke.50—.90#
Gebrom.50—.80 Blusen.00—.50
Joppe.20 u Kostüme.50—.00
„<space>„<space>„<space> 0<space> .40 I u
* Die Echänger der
EVERCLE
Wäsche rehren sich
bsn g 20 Tag.
este
4 Wverciean Linen Co.
Filiale Cöln:Breitestr.#9
Sh wälzende Vetrellkemmnung 5 Ai erfahren und bebeutet in der dentigen Ausführung
Ben Trinmen der modernen
.30 MA. Kindergard. je nach Große
höher Felle und Pelzachen billigst.
Färben billig.
Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführ!—
Garantie für tabellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Ladenschr, Regale, Theken, WaBitte auf Straße und Hausnummer zu achten.#gen, Gewichte, Messingg stelle,
aa##laeplatten, Käsekasten Sche
i s c h e<space> K o p i e r p r e s s e n,<space>
Spiegel Dor St. Martin 5. Telephon B 7056.
Katalog
guthet greete
Auswalll
versende gratis u. Alllli####
G
Schmücken Sie Ihren llut mit meinen ecl.t.
WDRR STTNUSSEAE FNI
alle fertig zum Sclbstgarnieren, es ist dies
der feina# Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr eicgant u. vornchm. Ein
Echier Strausstedernhut
fndet überall ds grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. In Tiefschwarz u. Sch. eeweiss
Länge ca.#em, Breite ca. 13cm zu.50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50
„„ 45„„„ 16„„.50
Retomnahme nach Stägiger Prohe.
MRt LAnge, Epezialhaus Düsseido.f,
Kein Ladengeschäft. Versand airekt an Pr vare!
8 breitung auf dem Lande### weiten Umkreis von Kč #ben Gesuche von Dienst. mädchen vam Land: im LA besten Erfolg.
Angatts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch: Schichekostüme. Bl. Röcke, Mänt.
Forseis für starke Damen von 4..89 an.“
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
GT
—„
) auch Schi#Kostüme, Bl. Röche. Mänt.
kinderkleider fert. billig an usstr. r. Schneider, Lützowstr. 13. I. L.
3
von M..33 au. Unter Garantie.
P. W. Aergenbaum, Köln,
Am Hot. pl
Er:„R
C
Breitestrasse 95
befindet eich die zweite Geschäftestelle des.A.
Papierabfälle
alte Geschättshücher, Briete. Zeitangen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfen:
söfl.- Pster Kreuels 6ss9 95.
Nähe der Hauptpost. 0
A
1
0
9 8
Der- Schuhe
Der Einsender von 12 verschiedenen AEC-Anzeigen erhält einen ganzen Satz von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.
AA

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 303 8 Dienstag, 4. November 1913.
S
——
•—
□
gefreue Helfer
; beim Backen.Kochen sind::
ar ui Jas echte Sicherheits-Backpulver##
: Rann Vanillinzucker
Mimmmmn gumm
Un Puddingpulver
s<space> d i e<space> b i l l i g e<space> w o h l b c k ö m m l i c h e<space> N a h r u n g.<space>
Probieren Sie
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen.e am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n. Martinntraße 37. a" Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in gron Auswahl.
□
—
Luftschiffahrt.
r Köln,.Nov.1913. Am 12. November wird der französische Flieger Pegoud nachmittags.30 Uhr hier seine Flüge vorführen. Es sind dies die einzigen Flüge, die Pégoud im Rheinland und Westfalen vollführen wird.
* Köln,.Nov.1913. Die Leutnants Pfeifer(Führer) und Rot(Begleiter) von der Kölner Fliegerstation, die auf ihrem Rückfluge von Wien gestern nachmittag bei Eschwege mit ihrem Eindecker niedergingen, sind heute vormittag ungefähr um 9 Uhr wieder aufgestiegen und erreichten, bei heftigem Gegenwind, den Kölner Flugplatz gegen.30 Uhr.
O Bonn, 31.Okt1913. Die Blinkfeuerstation auf dem Dache des Städtischen Gymnasiums ist fertiggestellt und in Betrieb genommen worden. Der aus zwei großen Osramlampen von je 1200 Kerzen Lichtstärke bestehende Apparat gibt durch Blinkzeichen die für Bonn bestimmt Zahl 1221 an. Das Blinkfeuer wird bis auf weiteres nur in Tätigteit gesetzt werden, wenn ein Flieger vorher ankündigt, daß er nachts durch die Gegend kommen wird; später, wenn die Luftschiffahrt einen größeren Umfang angenommen haben wird und auch die übrigen geplanten Blintfeuerstationen am Rhein aufgestellt sein werden, wird es alle Nächte leuchten.
Die Fernflüge um die Preise der Nationalflugspende sind gemaß dem in der Ausschreibung gesetzten Termin am 31. Oktober abgeschlossen worden. Soweit sich bisher übersehen läßt, haben neun Flieger die geforderte Mindestflugstrecke von 1000 Kilometer zurückgelegt und zwar: Viktor Stoeffler, K. Caspar, Ernst Schlegel, Robert Thelen, Leutnant Kastner, Overleutnant Geyer, Otto Stiefvater, Werner Wieting, Alfred Friedrich. Die endgültige Entscheidung über die Zuteilung der Preise kann naturgemäß erst erfolgen, wenn sämtliche Prototolle über die Flugleistungen eingegangen sind und unter Mitwirkung einer in kartographischen Fragen sachverständigen amtlichen Stelle eine genaue Nachprüfung der einzelnen Leistungen und der durchflogenen Entfernungen
den nich einige Wochen vergehen. Die nächste Sitzung des Verwaltungsausschusses der Nationalflugspende ist daher für Ende November in Aussicht genommen. Die eigentliche Preisverteilung soll, um den außerordentlichen Leistungen der deutschen Flugzeugindustrie und der deutschen Flieger auch äußerlich gerecht zu werden, in feierlicher Sitzung des gesamten Kuratoriums erfolgen.
&am Hannover,.Nov.1913.(Drahtbericht.) Der zweite Tag der Schausturzflüge Pégouds nahm bei trübem Wetter und
böigem Winde einen glatten Verlauf. Eine zahlreiche Zuschauermenge begrüßte den Flieger, der sich insgesamt etwa eine Dreiviertelstunde in der Luft hielt, bei den Landungen jedesmal mur lebhaftem Beifall. Prinz Waldemar von Preußen, Fürst Adolf von Schaumburg=Lippe sowie Generalfeldmarschall von Bock und Polach u. a. verfolgten gleichfalls mit großem Interesse die Kunstflüge Pégouds. Ebenso wie gestern hielt Pégoud auch heute einen
Vortrag über seine Erfahrungen in der Luftschiffahrt
lasse seine in der Farbe verblichenen, aber sonst noch gut erhaltenen
Anzüge, Ueberzieher, Kostüme usw.
durch die hiesige Färberei
Heinr. Schmielt
deren Umfang, moderne Einrichtung und Renommee für gute und prompte Ausführung Gewähr leisten.
Annahmelekale: Hohenzollernring 18(Fernspr. B 7098), Deutscher Ring 6(Fernspr. B8662/, Obenmarspforten 24(Fernspr. A 4433 Pantaleonswall 79(Fernspr. A 2878,, Kaiser-Wilhelm Ring 40(Forn sprecher B 9603, Karolingerring 22(Fernsprecher B 9928), Marzellen straße 66, Severinstraße 12., Malzbüchel—11, Blaubach 14, Moltke. straße 95: Chrenfeld: Venloerstraße 239 A(Fernsprecher A 2205 Lindenthal: Dürener Ecke Landgrafenstr.(Fernsprecher B 6534 Rülheim: Buchheimerstraße 1(Fernsprecher 591
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter Astrachan, Velour du Nord, Persiager-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Mk 70—10 cm breite Lindener und engl. Velvels, Mtr. 3,50 bis 12 MK
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammethaus Louis Schmidt, Rölligl. Holleierant, K Sin, Waidmnarktl 19.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
—- DILmmetes dee Nonests der hrossen Sammet-Mode. Reil
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Ncv. 1913.
SL00MfffbBBBORRR0MbORROOb 0000
Roesecsenenn
Unterhaltendes
Im Taifun.
Von A. Wienholdt, Oberleutnant z. See a. D. fernen Osten, an der chinesischen und jepanischen Küste, treiben wieder einmal jene gefürchteten Wirbelwinde ihr unheilvolles Spiel. Alljährlich fallen Hunderte von größeren und kleineren Fahrzeugen und Tausende von Menschenleben diesem furchtbaren Orkan zum Opfer. Auch die deutsche Marine hat vor Jahren zwei ihrer Schiffe, die Frauenlob und den Iltis in einem solchen Taifun verloren. Und wenn damals der Kreuzer Hertha als Sieger aus dem ungleichen Kampfe hervorging, so hatte er dies außer dem ausgezeichneten Maschinenmaterial nur der bewährten Führung seines Kommandanten zu verdanken.
Es war an einem Sonntagnachmittag im Oktober. Spiegelglatt das Meer, stahlblau der Himmel, die Sonne zwar ein wenig zu liebevoll glühend, aber heute störte uns das nicht, denn außer dem Wachpersonal an Deck und in den Maschinen= und Heizräumen lag die ganze Besatzung unter dem Sonnensegel im beliebten„dolce far niente“. Plötzlich trommelte uns der Adjutant zusammen. Nanu, was war denn los! Wir standen doch außerhalb funkentelegraphischer Verbindung mit der nächsten Landstation und auch am ganzen Horizont war kein Pünktchen zu entdecken, das Anlaß zu dieser unerwarteten Störung hätte geben können.„Die Herren Offiziere in die Messe!" Dort wurde uns des Rätsels Lösung. Da standen der Kommandant und der Navigationsoffizier über einen Apparat gebeugt und berieten eifrig mit nachdenklicher Miene. Dieser Apparat war ein sogenanntes„Taifunbarometer“, ein recht kompliziertes Ding, das erst vor kurzem an Bord gekommen war, und über dessen Wirkungsweise wir uns, da jeder praktische Versuch fehlte, noch nicht recht im klaren waren. Und nun ging es von selber los, das heißt alle möglichen Zeiger drehten sich hin und her, das Quecksilber in einem gewöhnlichen Barometer zeigte eine sonderbare Unruhe, kurz, wir merkten unschwer, daß wir uns in der Nähe eines Taifuns besanden. Wie weit er weg war und in welcher Richtung, das wurde durch Rechnungen festgestellt. Darauf wurde Kurs geandert, denn selbstverständlich wollte der Kommandant versuchen, aus dem gefährdeten Gebiet herauszukommen, sehr zum Aerger von uns Jüngsten, denn so ein richtiger Taifun, das war doch mal was anderes!
Wohl eine Stunde liefen wir den neuen Kurs, wir lagen schon längst wieder in unseren Stühlen, da gellte ein Mark und Bein durchdringender Pfiff durch das Schiff:„Alle Mann auf, klar zum Manöver!“. Was war passiert? In seiner gewöhnlichen vornehm ernsten Art klärie uns der Kommandant auf. Wie aus dem Taifunbarometer zu ersehen, hatte der Wirbelsturm plötzlich einen Knick in seiner Bahn gemacht und lief nun in einer der unseren ziemlich gleichen Richtung, aber mit dreifach größerer Geschwindigkeit, als sie auch die stärksten Maschinen einem Schiff zu geben vermogen, hinter uns hei. Ein Ausweichen erschien jetzt so gut wie ausgeschlossen. Der Kommandant beschloß daher, da einen Sturm von Achtern über sich hergehen zu lassen, ein höchst gefährliches Experiment bedeutet, Kehrt zu machen und dem Gegner die Stirn zu bieten.
Im Nu war der Schlaf aus den Gliedern geschüttelt, und eine fieberhafte Tätigkeit trat an dessen Stelle, um den unheimlichen Gast zu empfangen. Die Geschütze wurden sorgfältig eingepackt, die Geschützpfosten verstopft, alle Niedergänge von Oberdeck nach den unteren Räumen fest verschlossen. Die Boote erhielten eine dreifache Umschlingung von Ketten und Trossen, die Ventilationsschächte wurden, wie überhaupt alles, was nicht niet- und nagelfest war, unter Deck geschafft. Die Kammern und Messen, die sonst mit Bildern, Vasen und allerlei exotischen Krimskrams ein so wohnliches Aussehen bekamen, sahen in kurzer Zeit öde und kahl aus. Es war gegen 7 Uhr abends, als sich die Vorboten des Taifun in Gestalt eines sehr unangenehmen Schaukelns infolge langgestreckter Wellen einstellten, während die Luft noch wenig Bewegung zeigte, ein Umstend, der aber dazu beitrug, in uns eigenartige und unbekannte Gefühle auszulösen. Da der Aufenthalt in der Messe infolge des starken Rollens und Schlingerns immer ungemütlicher wurde, trennten wir uns bald und auch der Mannschaft wurden die Hängematten ausgegeben. Anders auf einem Segelschiff, da muß natürlich in solchen ungewöhnlichen Situctionen die ganze Besatzung„klar" bleiben, um jederzeit für die notwendigen Segelmanöver zur Verfügung zu sein.—
Ein donnerndes Hämmern an meiner Kammertür weckte mich mit einem: Fünfzehn Minuten vor vier, Zeit zur Morgenwache!— aus dem Schlafe, der, so unfaßlich dies auch dem Laien klingen mag, fest und gesund gewesen war. Raus aus der Koje, rein in die Kleider, war das Werk dreier Sekunden, in der vierten hatte ich mir am Schreibtisch ein Loch in den Kopf gestoßen— eine Folge meines noch etwas schlaftrunkenen Zustandes und der fürchterlichen Bewegungen des Schiffes, dessen Bordwände auf die anstürmenden Seen mit Aechzen und Stöhnen antworteten. Dann trat ich meinen Weg durch das Battericdeck— das Oberdeck war wegen der fortwährend darüber wegströmenden Wassermassen unpassierbar— nach der Wendeltreppe des Gefechtsmastes an. Ich hatte mich schon mal durch das Dickicht eines amerikanischen Urwaldes ein Stück durchgeschlagen, aber das war ein Kinderspiel gegen die Ueberwindung der Hindernisse, die sich mir hier entgegenstellten. Das Kochgeschirr der Mannschoften hatte sich von den Regalen an den Wänden zu befreien verstanden und führte wahre Schlachten an Deck aus, begrüßte mein Erscheinen mit Indianergeheul und nahm meine Beine sofort zum gemeinsamen Richtungs= und Angriffspunkt. Zerbrochene Ruderteile, eiserne Sonnensegelstützen beteiligten sich nicht weniger lebhaft an dem Gefecht, kein Wunder, daß ich braun und blau geschlagen auf der Kommandobrücke ankam. Mit Interesse betrachtete ich das Bild um mich herum. Infolge der Tatsache, daß unser braves Schiff nun schon seit vier Stunden unversehrt„im Gefecht“ stand, erschien es mir nicht ganz so grausig, wie wir es uns am Abend vorher ausgemalt hatten, aber von Zeit zu Zeit nahm doch Formen und Bewegungen an, die das Blut in den Adern erstarren ließen. Gespensterhaft rollte da ein Wellenberg heran, je näher, desto größere Dimensionen nahm er an. Würde er sich überschlagen und dadurch an Kraft verlieren! Nein, in seiner gigantischen Größe, vielleicht fünfzehn Meter hoch, wälzie er sich uns entgegen, schon war er am Bug und hob ihn und
den Schiffsrumpf wie eine Feder auf seinen Rücken. Jetz: galt's: Alle Maschinen äußerste Kraft;— Mit rasender Ge schwindigkeit drehten sich die neun Schraubenflügel und stemmter sich mit Macht der gegen sie anstürmenden Strömung entgegen. Jeder Nerv, jeder Muskel im Körper war aufs äußerste angespannt. Eine Weile leg das Schiff fast bewegungslos, dann neigte sich der Bug, zuerst ganz langsam, dann schneller un schneller, um schließlich aus der Höhe in tosender Fahrt ins Wellental hinabzustürzen; die Gefahr war vorüber. Sie war am größten oben auf dem Wellenberg, denn brach dessen reißende Strömung die Kraft der Schrauben, dann wurden wir mitgezogen und das war gleichbedeutend mit Untergeng. All. mahlich wurde es hell. Welch erhabenen Anblick bot das Meer dem ich mich mit um so ruhigerer Bewunderung hingab, je mehr ich von der Widerstandskraft der Maschinen überzeugt wurde Einer Schneewüste vergleichbar, so weit das Auge sehen konnte, von langen, breiten, dunklen Kanalen durchzogen. Und nun kam eine See, die sich schon überstürzt hatte, heran. Sie hatte nicht mehr die Kraft, das Schiff emporzuheben, tief bohrte sich der Bug in sie hinein und sie rollte über das Oberdeck donnernd hinweg. Es klang wie ein wütendes Schimpfen, daß das Deck so glatt abgeräumt war und so nahm sie mit dem schönen, erst vor wenigen Wochen erneuerten Linoleum, das mittschiffs und achtern cuf das Deck genagelt war, vorlieb, rieß es in großen Stücken los und schleuderte diese ihrem Verbündeten, dem Wind. zu, der kurze Zeit damit Fangball spielte und sie wie Papier in Atome zerfetzte.
Um acht Uhr wurde ich von der Wache abgelöst. Als ich unter Deck kam, mußte ich doch lachen. Da lagen die Mannschaften in Gruppen herum und kauten trockenes Brot. Nur vereinzelt schlichen sie in die Kombüse, um ein paar Schluck kalten Kafse: zu trinken, irgend etwas zu kochen, war unmöglich. Und ähnlich seh es in den Messen aus, ein paar bleiche Gestalten wankten von Zeit zu Zeit herein, um einen Kognak und eine Semmel zu erhaschen, dann verschwanden sie wieder. Im Laufe des Vor mittags hatten wir uns bis ins Zentrum des Orkans durch gearbeitet. Da mußten wir herauf, denn eine solche Naturerscheinung bekamen wir wohl nie wieder zu sehen. Kaum ein Lüftchen regte sich. Nur das Meer war weit entfernt von Ruhe. Die gewisse Regelmäßigkeit seiner Bewegung wich deutlich einem wüsten durcheinander der Wellen, die sich gegenseitig in die Arme fielen, ein Schauspiel, das noch durch die Sonne an Eindruck gewann, die sich für eine halbe Stunde ein Fenster durch die vom Sturm hin= und hergetriebenen Wolken schnitt. Nach Passieren des Zentrums gelangten wir in den zweiten Halbkreis des Taifuns, gewissermaßen die Nachhut des Gegners, also an Stärke dem Gros nicht gleichwertig, so daß wir unserer Ueberlegenheit sicher waren. Allerdings dauerte das Gefecht noch gute sechs Stunden, noch mancher Brecher stürmte über das Deck, aber er fand keine Beute mehr, nur der Wind nahm noch einige traurige Reste von Signalleinen und dünneren Drähien mit. Und dann wurde es gegen Abend auf einmal still, die See glättete sich mehr und mehr, die Wolken zogen ab und ein prächtiger Sternenhimmel wölbte sich über 400 Menschen, die sich anschickten, die Nacht zum Tage zu machen und feuchtfröhlich ein Erlebnis zu feiern, von dem nur wenige, auch unter den ältesten Seebären, etwas zu erzählen wissen.

Zuschauereine Dreismal mit ürst Adolf Bock und die Kunstseute einen
h gut
Us W.
ir gute un
). Deutscher pr. A 4413 g 40(Forn ,<space> M a r z e l l e n <space> 14. Moltkeher A 2203 her B6534
-Seal-Otter 4 bis 30 Mk 50 bis 12 Mk
ichten.
ssender Ge id stemmten imung entufs äußerste gslos, dann hneller und Fahrt ins : Sie wai ach dessen wurden wir geng. All. t das Meer, jab, je mehr eugt wurde ehen konnte.
Und nun
Sie hatte bohrte sich eck donnern. aß das Deck schönen, erst ttschiffs und s in großen dem Wind, ie Papier in
lls ich unter inschaften in ir vereinzelt alten KafseUnd ähnlten wankten Semmel zu fe des Vor rkans durch olche NaturKaum ein entfernt von ig wich deuth gegenseitig h die Sonne ein Fenster olken schnitt den zweiten des Gegners. wir unserer das Gefecht mte über das d nahm noch ren Drähten still, die See nd ern prächchen, die sich feuchtfröhlich ch unter den
Lodenjoppen, Hosen
für Herren, Jünglinge und Knaben.
S9. Auswahl unter Tausenden. Jede
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 303* Dienstag, 4. November 1913.
Seite 13.
: Was der Mittwoch bringt::
Theater. Opernhaus: Der Abenteurer, 7½, Sehausplelhaus: Die rote Robe, 7½, Colosseum: Filmzauber, 8. Deuteches Theater: Die Frau Präsidentin, 8. Metronol-Theater: Der tapfere Balduin, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Vergnügungspalast„Gross, Cöln“, City-Café, Café Hunge, Café Bauer, Wiener Café. Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Dr. Simcchowitz: Goethes Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer: Contemporary English Drama(Hörsaal VIII), 7, Dr Hashagen: Der Abfall der Niederlande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung (Hörsaal), 7¼, Prof. Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobieme(Hörsaal IV), 7, Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamerase: Das Automobil im modernen Verkehr(Hörsaal Ph..), 8, Regicrungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Hörsaal IV), 8, Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Literaturpflege vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Quseen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl Diözesan-Museum, Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschun— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 32A.—. Museum für ostasiatische Kunst,
Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Mussum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Ilotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr, Schlachten-Panorama,
Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
aus Köln
4e Die Rheinische landwirtschaftliche Oroduktions- und Absatzvereinigung veranstaltet am Mittwoch, 5.., eine öffentliche Versammlung, in der die Reichstagsabgeordneten Dr. Böttger und Arnstadt über die wirtschaftspolitischen Aufgaben unserer Zeit, besonders über Stand und Aussichten unserer Handelspolitik sprechen. Prof. Dr. Martin Spahn hält einen Vortrag über die deutsche Sozialpolitik.
4 Am Feste des hl. karl VBorromäus, das heute von der Kirche gefeiert wird, wurde beim Hochamt im Dom die seinerzeit von Kardinal Ferrari von Mailand dem verstorbenen Kardinal Fischer geschenkte Kasel des Heiligen von dem Zelebranten getragen. Diese Kasel, die in den Schatzkammern aufbewahrt wird, ist aus grünem Tamast gefertigt und stammt aus dem 16. Jahrhundert. 5 CA) Ein grober Unfug wurde in einer der letzten Nächte auf der Dürenerstraße verübt. In die Straßenbahnschienen wurden von ruchloser Hand mehrere große Eisenschrauben eingezwängt, um anscheinend die Wagen zum Entgleisen oder doch wenigstens zum Stehen zu bringen. Nur der Umsicht eines Schutzmannes, der den Vorfall noch rechtzeitig entdeckte, ist es zu verdanken, daß ein Unglück oder eine Verkehrsstörung verhindert wurde. 0
0O Ueberfahren und getötet. An Unter Käster wurde gestern nachmittag eine Frau von einem Gemüsewagen überfahren. Bei ihrer Einlieferung im Bürgerhospital ist die Frau den erlittenen schweren Verletzungen erlegen. 9
GA Erschossen aufgefunden wurde in einem Hause an der Venloerstraße gestern nachmittag ein etwa 20jähriger Mann aus Saarbrücken.
(A) Eine längere Verkehrsstörung entstand am Montagnachmittag am Neußer Tor, wo sich an einem schweren Transportautomobil einer Brauerei ein Rad gelöst hatte, wodurch der Wagen das Geleise sperrte. Es gelang, den Straßenbahnverkehr durch Umleiten der nach Nippes, Merheim, Niehl fahrenden Wagen eingeleisig aufrechtzuerhalten. 10
() Die Not der deutschen Sprache in unseren Schutzgebieten lautet der Vortrag, den Pfarrer Liz. V. Anz im Allgemeinen deutschen Sprachverein in der Aula der Handelsschule hält. Der Vortrag findet Donnerstag den 6. November, 8 Uhr abends, statt
Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Amtsjubiläum feiert am kommenden Samstag der Seminarlehrer Elias Gut von hier.
Am 31. Oktober beging die Maschinenfabrik und Apparate=Bauanstalt Hugo Mosblech in Köln=Ehrenfeld den Tag ihres 25jährigen Bestehens. Die Firma hat sich aus den kleinsten Anfängen entwickelt und nimmt heute eine führende Stellung im Bau von Mineralwasserapparaten und Kellereiartikeln ein. Aus Anlaß des Jubiläums erhielt jeder Arbeiter ein Geldgeschenk; ferner wurde der Unterstützungskasse ein größerer Betrag überwiesen. Abends versammelten sich die zahlreichen Angestellten mit ihrem Chef in der Alemannia zu einer Festfeier, deren fröhlicher Verlauf Zeugnis ablegte von dem ausgezeichneten Verhältnis, das zwischen Firmeninhaber und Personal besteht.
Versetztsind: Der Obergütervorsteher Hummelsheim von KölnEhrenfeld nach Köln(Gereon) zur Eilgutabfertigung, der Obergütervorsteher Götte von Köln(Hptbhf.) nach Köln=Ehrenfeld zur Leitung der Güterebfertigung, der Gütervorsteher Scheffels von der Eilgutabfertigung Köln(Gereon) nach Köln(Hptbhf.) zur Leitung der Gepäckabfertigung, der Lokomotivführer Karl Michels von Jünkerath nach Köln=Kalk(Nord) und der Schaffner Joseph Dreikhausen von Köln(Eifeltor) nach Liblar.
Die Prüsung haben bestanden: die technischen Bureauaspiranten Wilhelm Schlimgen und Engelbert Stübben in Köln zum technischen Bureauassistenten, der Unterassistent Rief in KölnEhrenfeld zum Eisenbahnassistenten und die Hülfswagenaufseher Conz, Endres, Löwe, Reisen, Uedell und Wirtz zum Wagenaufseher.
Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand ist dem OberbahnAssistenten Hermann Hohl von hier das Verdienstkreuz in Gold, dem Lademeister Friedrich Raumann und dem Schlosser Heinrich Scheuren, beide in Köln=Nippes, sowie dem Werkstättenhülfsarbeiter Joseph Schmitz in Köln=Poll das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber; dem Schmied Albert Schlatzke in Köln=Niehl das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
G Belohnung. Im Direktionsbezirk Köln sind im Vierteljahr Juli—September an 82 Eisenbahnbedienstete Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Betriebsmitteln und Bahnanlagen bewilligt worden; Für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen
(e
Der Fahneneid ist für die
Sozialdemokratie ein Zwirnsfaden.
Für einen innerlich freigewordenen Menschen wird ein solcher Eid, der das Unmögliche so sehr in sich trägt, wie der Fahnenschwur, ein Zwirnsfaden sein, über den er nicht mehr stolpern kann. Die Sozialdemokratie muß Aufklärung in die Köpfe der Rekruten bringen, damit der Fahneneid nicht länger ein Fallstrick ist, der ihn von neuem wieder in die Knechtschaft der Machthaber bringt.
Soz. Offenbacher Abendblatt 1910.
*
Die Sozialdemokratie schmäht das
deutsche Heer.
Die sozialdemokratische Freie Volkszeitung in Göppingen Nr. 239 von diesem Jahre schreibt:
Die Redensart von der Verteidigung des
Vaterlandes ist nur ein Vorwand; sie soll verhüten, daß die Opfer des Militarismus erkennen,
daß sie——— zu Hofhunden des Kapitals
gedrillt werden sollen.
Die Verteidigung des Vaterlandes eine Redensart? Die deutschen Soldaten Hofhunde des Kapitals?
Wer will den Vertretern einer Partei seine Stimme geben, die das deutsche heer so
wast schn
erhielten 30 Bedienstete und für Ermittelung und Anzeigen von Dieben 12 Bedienstete Belohnungen.
Aus Köln-Lindenthal.
00 Die Diebstähle und Einbrüche in unserem Vorort nehmen wieder einmal erschreckend zu. Es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht ein oder mehrere Diebstähle und Einbrüche zur Ausführung kommen. So wurde gestern abend in einem Hause an der Bachemerstraße eingebrochen und von den Dieben Schmucksachen und Uhren usw. gestohlen; ferner drangen Diebe gestern nachmittag in mehrere Mansardenwohnungen an der Gleuelerstraße und entwendeten den Dienstmädchen sämtliche Kleider, Wäsche usw. O
Uus Köln-Humboldtkolonte.
0 Durch giftige Gase erstickt. Auf einem Grundstück an der Ecke Taunus- und Wattstraße wurde gestern ein etwa 40jähriger, auf dem Grembergerweg wohnender Brunnenarbeiter, der dort an einem Seil in einen alten Brunnen heruntergelassen worden war, durch Gase betäubt. Der Arbeiter stürzte in den Brunnen; die Feuerwehr holte den Mann wieder aus der Tiefe heraus. Wiederbelebungsversuche hatten nur schwachen Erfolg. Man brachte den Verunglückten ins St. Josephshospital nach Kalt, wo nur noch der Tod festgestellt werden konnte. 42
Mitteilungen
(0) Im Café Runge, Hohestraße 9, findet bei Eröffnung der Wintersaison das erste große Sinfoniekonzert am 6. November, Richard Wagner=Abend, statt. Dasselbe wird von 32 Musikern des 5. westfälischen Infanterie Regiments Nr. 53 ausgeführt, unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirektors Max Granzow. Ihre Mitwirkung haben ferner zugesagt die Opernsänger Alfred König und Heinrich Kiefer.
Ce) Groß=Köln. Die Kunst im Gewande des Frohsinns ist das Signum des neuen Programms, dessen bunter Teil eröffnet wird durch die Gesangsduette von Frl. Gerta Röder=Felden und Fred Remos. Rennees Damensextett schließt sich dem würdig an. Was Robert Nesemann als Humorist bietet, gehört ebenfalls unter die Rubrik Kunst. John Barley, das deutsch=amerikanische Verwandlungsphänomen, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene. In seiner Nachmittagsvorstellung in seiner Szene Das lebende Panoptikum, eine Galerie bedeutender Persönlichkeiten in blitzschneller Folge, in unübertrefflicher Aehnlichkeit an den Augen des staunenden Publikums vorbeiführend, gibt er eine besondere Probe seiner mimischen Kunst, indem er die bedeutendsten Komponisten der Welt in ihrer Tätigkeit als Dirigenten täuschend wiedergibt. Die gleiche Beurteilung findet John Barley auch in seiner Szene Eine Vorstellung in einer amerikanischen Musik=Hall: Ein ganzes Programm, in dem Tänzerinnen, Sängerinnen, Gaukler, Scharfschützen usw. mitwirken, wird abgewickelt durch eine Person— John Barley— und zwar in einer Art und Verwandlungsfähigkeit, die verblüffend ist. Hans Schultzer, als Kapellmeister, umgibt das ganze mit einem Blütentranz orchestraler Kunst. In Oberbayern hat die größte bayerische Kapelle, die Tegernseer Nachtigallen, ihren Einzug gehalten. Das englische Büfett erfreut sich der Darbietungen der ungarischen Kapelle Dobesch; Nemeti unterhält nach wie vor im Café die Gäste.
Handelstei
* Köln..Nov 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 5,6 bis 7,00“ Wiesenbeu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krumm' und Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Krlo.
2 Köln..Nov.1913. Rüböl in
Neuss. 4 Nov. 1913.
neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hater, alter Hafer, neuer Wintergerste
2
1..
1.„ 2.
1. Sorte„ *<space>„<space>
1. Sorte M
*„*
Pruchtm M. 18.60
„ 17.60
„ 15,50 „ 14.—0 „ 17,80 „ 16.50 15.70 14.70 15.20 14.20
Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B arkt
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese### Heu, neues M..40—.60„„. Hiesige Land-Eier per Stuck 10-11
Qlouss..Nov.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fass). beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von
140Ztr. aber 56,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106 19
00K—
Mutmassliche Witterung für den 5. Nov.: Fortgesetzt ziemlich
kühl für die Jahreszeit und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
(-Aufg..33, Unterg..58-Auig..27 nachm., Unterg. 10.57 abds.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 s Dienstag, 4. November 1913.
c Zur Stadtverordnetenwahl in Köln 1913.
Eine Anzahl Zentrumsversammlungen
haben am Samstag und Sonntag in den einzelnen Vororten stattgefunden. Der Besuch sämtlicher Versammlungen war überaus zahlreich.
In Köln-Kalk
sprach nach herzlichen Worten der Begrüßung seitens des Vorsitzenden, Direktor Weidenbach, Stadtverordneter Dedenbach über die Fürsorge der Stadt Köln. Alles, was an berechtigten sozialen Forderungen für die unteren Stände aufgestellt wurde, sei bewilligt worden, soweit Mittel dazu vorhanden gewesen. Die Frage der Arbeitsvermittelung und Arbeitslosenversicherung sei in geradezu vorbildlicher Weise gelöst. Für die Vergebungen von städtischen Arbeiten sei die Bezahlung des Tariflohnes des betreffenden Gewerbes zur Bedingung gemacht. Wolle man das sozialdemokratische Gemeindeprogram verwirklichen, so müsse die Steuerschraube gewaltig angespannt werden. Stadtverordneter Kirschbaum beantwortete als zweiter Redner die Frage: Was hat das Zentrum für den Mittelstand getan? Es war dem Redner ein leichtes, an Hand der Tatsachen den Beweis für die eingangs seiner Ausführungen aufgestellte Behauptung, daß das Zentrum innerhalb der gesetzlichen Grenzen für den Mittelstand das Möglichste geleistet habe, zu erbringen. U. a. berührte der Redner das Sparkassenund Hypothekenwesen, die Gas= und Elektrizitätsfrage und schloß seine Darlegungen mit einem warmen Appell, die bewährten Freunde des Mittelstandes wieder in den Hansasaal zu entsenden. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff wies darauf hin, daß die Kölner Stadtverordnetenwahlen von Bedeutung für ganz Deutschland seien. Als letzter Redner hielt Pfarrer Kastert gründlich Abrechnung mit seiner„lieben Freundin“, der Rheinischen Zeitung. Die Stadtverordnetenwahlen böten die beste Gelegenheit, auf solch niedrige Kampfesweise die richtige Antwort zu geben. Mit dem Hinweis auf eine am Freitag stattfindende Wahlerversammlung der zweiten Abteilung schloß der Vorsitzende. Das Wahlbureau der Zentrumspartei ist im Vereinshaus.
Köln-Braunsfeld.
In der Versammlung am Samstagabend erstattete Stadtverordneter Roß einen übersichtlichen Bericht über die Tätigkeit des Stadtverordnetenkollegiums. Einzeln ging er die großen Projekte durch, die in den letzten Jahren zur Ausführung gelangt sind. Stadtverordneter Rank sprach über die städtische Waisenfürsorge. Gewerkschaftssekretär Mick verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen. Ausführlich behandelte er das Programm der Sozialdemokratie, deren großen Worten und Versprechungen er die Taten dieser Partei in Orten, wo sie die Mehrheit besitzt, gegenüber stellte. In der Diskussion kam noch die Braunsfelder Schulfrage zur Sprache. Eine Besserung der jetzigen Verhältnisse wurde als notwendig anerkann“
Köln-Lindenthal.
Gewerkschaftssekretät Felder leitete die Versammlung; er bat die Parteifreunde, sich besonders in den Abendstunden recht zahlreich zur Wahlarbeit zur Verfügung zu stellen. Stadtverordneter Bank besprach die ungünstige Lage des Baugewerbes, an der jedoch nicht die Stadt die Schuld trage, sondern in erster Linie die große Geldknappheit, u. a. aber auch die große Belastung des Hausund Grundbesitzes. Aller Voraussicht nach sei im kommenden Frühjahr Besserung zu erwarten. Vielleicht gelinge es auch, die Abgaben im nächsten Jahre etwas zu erleichtern. Rechtsanwalt Monnig nahm Hrn. Bank gegen den von einer Seite erhobenen Vorwurf in Schutz, als habe er bei der Frage des Platzes für die Werkbund=Ausstellung die Interessen Lindenthals nicht genügend vertreten. Eine weitere Richtigstellung bezog sich auf eine Rede Professor Moldenhauers, der gesagt habe, die Fraktion habe auf eine ihr aus Lehrerkreisen zugegangene Eingabe um Berücksichtigung bei Aufstellung der Kandidaten keine Antwort erhalten. Die fragliche Eingabe sei von drei Herren unterzeichnet gewesen, von denen aber nur einer, Lehrer Heß, seine Adresse angegeben habe. Dieser habe auch eine Antwort erhalten. Sodann behandelte der Redner ausführlich den kürzlich von der liberalen Fraktion gestellten Antrag auf Herabsetzung des Gaspreises, den er lediglich als Wahlmanöver kennzeichnete. Recht eingehend zer pflückte der Redner das von der Sozialdemokratie verteilte Flugblatt. Den Schluß seiner Ausführungen bildete eine Schilderung der Krematoriumsfrage. Mit einem feurigen Schlußwort des Vor sitzenden erreichte die Versammlung ihr Ende.
In der Zentrumswählerversammlung am Sonntagabend im Leobau gab Stadtverordneter Dr. Mülhens in längerer Rede einen Rückblick über die Tätigkeit der Stadtverordnetenversammlung in den letzten beiden Jahren; er verbreitete sich des weiteren über diejenigen Punkte, die ein besonderes Interesse für Ehrenfeld selbst erheischen. Alsdann bespricht Redner den Inhalt eines in den letzten Tagen verbreiteten sozialdemokratischen Flugblattes. Jenes Flugblatt befaßt sich u. a. auch mit der von Dr. Mülhens in der Bürgergesellschaft gehaltenen Rede vom 28. Oktober, in der der Redner auf Grund statistischer Berechnungen den Nachweis führte, daß die Stadt Köln auf gesundheitlichem Gebiete Hervorragendes geleistet habe und daß besonders die Kindersterblichkeit stark ge sunken sei. Jenes Flugblatt erkennt das letztere nicht an und führt als Beweis die entsprechenden Ziffern der Jahre 1872 und
1911 an. Das sind nun gerade zwei Jahre, in denen die Kindersterblichkeit besorders hoch gewesen ist. Sieht man von diesen Ausnahmen ab, so muß ohne weiteres zugegeben werden, daß die Kindersterblichkeit von Jahr zu Jahr im Sinken begriffen ist. Mittelschullehrer Kann befaßte sich im wesentlichen mit der Sozialdemokratie, an einzelnen Fällen den Nachweis führend, daß diese Partei wohl immer mit großen Worten um sich wirft, die positive Arbeit aber niemals folgen läßt. Pfarrer Kastert sprach noch einige aufmunternde Worte an die Versammlung. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Köln-Bocklemünd.
Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei
Allerheiligenfeste im Saale des Hrn. Schüller.
tagte am Als Redner waren
Zentrumspartei durch die Stadtforderte die Wähler auf, die Partei
die großen Auslagen, die der verordnetenwahlen entstehen; er
auch finanziell zu unterstützen. Diesem Wunsche wurde von der Wählerschaft sofort entsprochen, so daß ein namhafter Betrag der Parteikasse übermittelt werden konnte. Stadtverordneter Christian Meyer schilderte die Verhältnisse der beiden Vororte Köln=Bocklemünd und Köln=Mengenich in wirtschaftlicher Beziehung. Redner erläuterte an Hand einer Zeichnung die Anlage des neuen städtischen Friedhofs, u. a. versprach er die Interessen der Bocklemündund Mengenicher Bürgerschaft in Vereinigung mit seinen Fraktionskollegen nach Kräften zu vertreten. Landmesser Heckner berichtet über die Tätigkeit der Kölner Zentrumspartei. Redner ermahnte die Wähler, ihrer Bürgerpflicht bei den bevorstehenden Wahlen nachzukommen und der Partei zu einem glänzenden Siege zu verhelfen. Pfarrer Nathan schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei.
*
Köln-Longerich.
Eine zahlreich besuchte Wählerversammlung tagte am Sonntag hier unter dem Vorsitze des Lehrers Schiffer. Als Redner war der Stadtverordnete Dedenbach erschienen. In treffenden Worten zeigte er, wie das Zentrum in langem Kampfe seine heutige Stellung errungen und nun zu verteidigen habe. Besonders sei es ja die Sozialdemokratie, die mit allen Mitteln die Position des Zentrums auf dem Rathause zu schwächen suche. Dieser Partei könne aber kein christlicher Mann seine Stimme geben. Hierauf ging der Redner auf einige gegnerische Vorwürfe näher ein. Ferner wies er hin auf alles das, was unter der Mehrheit des Rathauses geschaffen worden sei. Die inhaltsreichen volkstümlichen Worte des Redners wurden mit großem Beifall ausgenommen.
Köln-Holl.
Unter dem Vorsitz des Herrn Hasenberg fand am Allerheiligen*“ Anwesend waren die Stadteinen kurzen im Stadtparlament. Er erinnert an die Zeit, in der der unduldsame Stadtliberalismus den einzigen katholischen Stadtverordneten auf dem Rathaus entfernen wollte und an den langen Kampf des Zentrums gegen den Liberalismus um Herabsetzung des Wahlzensus. Der Redner wies an Hand von Zahlen die großartige Entwickelung des Schulwesens der Stadt nach. In der Lungenkrankenfürsorge steht Köln an der Spitze aller deutschen Städte, wie die groß artigen Anstalten der Lindenburg und die im Bau befindlichen rechtsrheinischen Krankenhausanlagen beweisen. Stadtverordneter Roß äußerte sich über bereits ausgeführte und noch schwebende städtische Projekte, so u. a. über den Bau der Gürtelbahn und des Industriehafens in Köln=Niehl. Nach den beifällig aufgenommenen Reden setzte eine lebhafte Diskussion ein. Herr Hasen berg brachte viele alte Poller Wünsche, wie elektrisches Licht, bessere Straßenbahnverhältnisse, Anlage eines Spielplatzes, Müllabfuhr, Schlingbrunnen für die Dachwasser, Verbesserung der Badeanstalt usw. vor. Ein Redner konnte sich die Versagung auch der bescheidensten Wünsche nur dadurch erklären, daß Poll keinen eigenen Stadtverordneten besitze; er forderte unter lebhaftem Beifall der Versammlung einen Stadtverordneten für Köln=Poll und seine Rede mit der Aufforderung, einstimmig für die Kandides Zentrums einzutreten.
schloß
daten
In Köln=Deutz
fand die Versammlung am Sonnlag im Eskeschen Saal statt. Der Vorsitzende Wilh. Jakobs leitete die Versammlung. Stadtverordneter Froitzheim verbreitete sich über Deutzer Fragen, wobei er die Regelung des Straßenbahnverkehrs in den Vordergrund seiner Erörterungen ste llte. Im übrigen wies der Redner darauf hin, wie die Stadt bestrebt sei, durch Förderung der öffentlichen Bautätig keit fördernd auf die private einzuwirken; er erwähnte u. a. den Bau des Gymnasiums, der Volksschule am Gotenring, der Badeanstalt und der Bibliothek, Stiftung Vorster; vor allem sprach er auch über die bestehenden Brückenprojekte, von denen der Bau der Straßenbrücke, Ersatz Schiffbrücke, in Angriff genommen sei und 1915 fertiggestellt sein werde. Stadtverordneter Roß erläuerte die Bestimmungen der neuen Bauordnung, während Herr Linfert die Stellung der Sozialdemokratie zur christlichen Schule behandelte. Lebhafter Beifall wurde den Rednern zu teil. Herr Jakobs forderte in seinem Schlußwort zu frühzeitiger Ausübung der Wahlpflicht auf, um sich dann auf dem Wahlbureau im Vereinshaus, Adolfstraße, an den Wahltagen zur Uebernahme der erforderlichen Ar——
beiten zur Verfügung zu kommen seien.
stellen, wo Damen und Herren will
Die Liberalen versammelten sich am Freitagabend in der Lese zur Vorberatung der Wahl der zweiten Abteilung, der sie ihre Haupttätigkeit widmen. Hr. Prof. Moldenhauer, der soviel von der Vornehmheit redet, die andere bei der Wahl üben sollen, begann damit, dem Zentrum unlautere Wahlbeeinflussungen zu unterstellen, ein Unterfangen, das scharfe Zurückweisung erfordert. Hr. Moldenhauer sollte sich vergegenwärtigen, daß derjenige nicht mit Steinen werfen darf, der im Glashause sitzt. Wie die Liberalen die Wahlfreiheit achten, ist männiglich bekannt. Wenn der liberale Vorsitzende einen lokalen Prozeß heranzuziehen für gut fand, so muß mit aller Schärfe betont werden, daß darin gegen das Zentrum auch kein Jota bewiesen worden ist. Die Mahnung, welche Hr. Moldenhauer an das Zentrum zu richten sich bemüßigt fand, ist gegenstandslos; er hätte mit größerem Recht seinen eigenen Parteifreunden ins Gewissen reden können, die Freiheit der Wahl zu achten. Hr. Moldenhauer befaßte sich sogar mit dem Streit um den Zentrumscharakter und frug naiv: Welches ist denn nun die rechte Zentrumsweltanschauung, die der Berliner oder der Kölner Richtung? Wenn Hr. Moldenhauer das jetzt noch nicht weiß, dann ist er eben unbelehrbar. Als eine klare Antwort hätten ihm die Erklärungen der zuständigen Instanzen erscheinen müssen. Uebrigens hätte es Hrn. Moldenhauer doch näher liegen müssen, zu erklären, was dann die rechte liberale Weltanschauung ist. Hr. Louis Eliel erklärt, daß die Fortschrittliche Volkspartei seit Jahren nicht so einig gewesen sei wie jetzt. Nach dem erbitterten häuslichen Streit, den die hiesigen Fortschrittler bis in die letzten Tage geführt haben, und bei dem der langjährige Vorsitzende Schaaf ausgeschifft wurde, wurde diese Erklärung mit dem gebührenden Erstaunen aufgenommen. Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont erstattete den Tätigkeitsbericht seiner Fraktion. Bei der hier zutage liegenden ersprießlichen Tätigkeit des Zentrums ließe sich an dessen Haltung kaum makeln. In der Eingemeindungsfrage, sowie in der Frage des Krematoriums erschöpfte sich des Redners Kritik. Dagegen wird in den nächsten Tagen das Nötige zu sagen sein.
Als Kandidaten stellten die Liberalen für die zweite Klasse auf die Herren: Anstreichermeister Konrad Ahl, Mittelschullehrer Wilhelm Räderscheidt, Fabrikant Otto Frisch, Ingenieur Jakob Jacobsen und Brauereibesitzer Paul Joseph Winter(für Müngersdorf). Herr Winter betonte, daß er einer gut katholischen Familie entstamme,„in religiöser Beziehung vorurteilsfrei“ sei. Herr Räderscheidt schien den Eindruck erwecken zu wollen, als ob er die konfessionelle Schule für eine durchaus geeignete Erziehungsanstalt halte und die paritätische nur vorziehe, wenn besondere Umstände, stark gemischte Bevölkerung in kleinen Orten und die Gefahr von konfessionellen Zwergsystemen usw., sie erfordern. Dagegen ist zu betonen, daß der Liveralismus grundsätzlich die Simultanschule will und diesen Grundsatz zu befolgen jedes liberale Fraktionsmitglied gezwungen wird. In der Diskussion wurde von linksliveraler Seite die Verdächtigung ausgesprochen, Abg. Trimborn habe aus selbstsüchtigen Gründen gegen die Reichswertzuwachesteuer gestimmt. Der Vorsitzende, Herr Moldenhauer, ließ diese Verdächtigung ungerügt. Geh. Rat Neven DuMont nahm jedoch Veranlassung, die gegen Herrn Abg. Trimborn unter Duldung des Vorsitzenden ausgesprochene Verdächtigung zurückzuweisen.
„Herunter vom Turm!“ rief Herr Neven DuMont am Schlusse seiner Rede seinen liberalen Freunden zu,„herunter von dem Turme, den jeder einzelne von uns sich gebaut hat, von dem Turm des geistigen Hochmuts und des Besserwissenvon dem der eine herabschaut auf einen anderen.“ Steigen Liveralen von ihrem Turme des geistigen Hochmuts und des Besserwissens herunter, dann ist zu erwarten, daß sie dem Zentrum und den Katholiken mehr Gerechtigkeit zuteil werden lassen und namentlich auch Verständnis für ihre vielen Klagen haben werden. Wir fürchten aber, daß Herr Neven mit seiner Parole ein Predign in der Wüste bleiben wird.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteteuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs“
Obenmarspforten 26.
Gesunde Nerven.
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden bald, um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem Platz zu machen.— Auf Schwäche und „Defekte der Nerven sind auch die meisten körperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körper koflege vor allem auf Kräftigung seiner Nerven! Die vormäle Lebensfunktion des Mervensystems wird hervorferufen durch eine eigenKümliche, in den Nerven enthaltene Substanz. In Ouaduitt einze den Nerven der an fortgesunden Nervenbündels. schreitender Entkräftung Leidenden kann man mikroskowisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser
Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt hat man,
sobald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehlende bezw. geschwundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugeführt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mikroskopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar.
Zu dieser wissenschaftlichen Erkenntnis war man schon vor Jahren gelangt, aber ihre Nutzbarmachung in der Praxis stieß zunächst leider auf enorme Hindernisse, denn es war lange Zeit nicht möglich, ein Nährpräparat herzustellen, das alle Nährstoffe, speziell auch für die Nerven, in konzentrierter Form enthält. Es mußte erst ein neues Verfahren gefunden werden, daß die Herstellung genügender Mengen dieser kostbaren Substanzen von physiologisch reiner Beschaffenheit ermöglichte.
Prof. Dr. Habermann ist die Lösung dieses
wichtigen Problems gelungen. Unter Anwendung seines patentierten Verfahrens gelangt jetzt ein, Kräftigungsmittel unter dem Namen„Biocitin“ in den Handel, welches alle, dem Körper nötigen Nährstoffe nur in geläuterter idealer und konzentrierter Form enthält.
* Seit dieser Zeit wird von ärztlicher Seite zur Stärkung und Auffrischung abgespannter Nerven das „Biocitin“ in steigendem Maße mit vorzüglichem Erfolg angewendet.
Im„Biocitin" besitzen wir ein unerschöpfliches Kräftereservoir für den menschlichen Organismus. Wer durch Krankheit, Ueberarbeitung oder andere Umstände in seiner körperlichen oder geistigen
Querschnitt eines degenerierten Nervenbündels; ein großerTeil der Nervenfasern ist vollständig zugrunde gegangen.
Leistungsfähigkeit heruntergekommen ist, den Anforderungen seines Berufes kraft= und hoffnungslos gegenübersteht, wegen Kräftemangels Lebensfreude und dem Lebensgenuß entsagen zu müssen glaubt, wird im„Biocitin“ eine Kraftquelle finden, die seine Leistungsfähigkeit wiederherstellt, ihm neuen Lebensmut verleiht, ihn wieder Mensch unter Menschen sein läßt.
„Biocitin“ ist das einzige Präparat, welches nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Havermann hergestellt wird. Wir bitten daher unbedingt minderwertige Nachahmungen und lose abgewogenes Präparat zurückzuweisen.„Biocitin“ ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien käuflich. Falls nicht erhältlich oder etwas anderes angeboten wird, wende man sich direkt an uns. Der Versand erfolgt ohne Berechnung von Porto und Verpackungsspesen.
Ein Geschmacksmuster nebst einer populär=wister schaftlichen Abhandlung über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin
Fabrik, Berlin S. 61/93. 4c0

Rölner Lecal-Anzeicer Nr. 303&a Dienstag. 4. November 1913.
Seite 15.
Die
Watte
OGENE
wird mit Erfolg angewandt gegen
Husten, Rheumatismus, HehlKopf- und Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen
Gebrauchsanweisung: Es genügt, die Watte auf die schmerzende Stelle zu legen und darauf zu achten dass sie sich der Haut anschmiegt. In allen Apotheken u. Drogerien, pro
u. s. W.
Karton M..20
Kölner Verein atademisch gebildeter Musiklehrer.-Lehrerinnen E. V.
Ehrensorsitzender Gereralmuhkdirektor Leitz Steinbach.
Er freut sich, weil er kostenlos unsere neuesten Pathé-Platten hört! Haben Sie schon einmal Pathé Platten gehört? Wenn nicht, solassen Sie sich soort unseren trichter osen Luxus-Sprechupparat nebst einer Kollektion von 20 Stücken auf 10 Pathé-Doppelplatten kommen.
Sie brauchen kein Geld dazu!
Wir senden Ihnen alles kostenlos 5 Tage zur Probe, mit bedingungslosem Rücksendungstecht bei Nichtgeia len!— Pathé-Platten sind eine Weltmarke und bringen stets dos Neueste und Bere. Sie spielen ohne Nadelwechs I mit einem immerwänrenden Saphirstift und sind daher unverwüstlich. Herr E. H. in Nünberg sch eibt unaufgefordert:„Ich habe eine Pathé-Platte
I L8 S# 4s
1 8
1200 Mal durcheespielt und
sie zu meinem Erstaunen noch in völlig gutem Zustand befunden, wogegen eine gute Nadelpate schon beim 25. Mal zu schnurten anfing und nicht mehr anzuhören war. Der Ton einer Pahé-Platte ist überhaupt das Schönste, war es gibt.“ Velangen Sic sofort unsere Probelieferung! Bebalen Sie unsere Sendung, so haben Sie ohne jede Anzahlung nur 3 Mak pro Monat, bei Nichtgefalen nur die ganz minimale Hin- und Rückfracht zu zahlen.— Die Lielerung erfolgt sofort.
AUPUnFT für Pathé-Fabrikate sind die
Alle Freise von der Fabrik fesigeretzten.
Mumnm
: Senden Sie uns diesen Schein noch heute ein!
An die Fa. Bial&amp; Freund in Bresiau HI, Postfach 30
Senden Sie mir einen allerneuesten Luxus-Spremaprarat ohne Trichter 2 mit echter Pathé-Konzeri-S nalldose, sewie 20 ausewählte Stücke auf
:<space> 1 0<space> d o p p e<space> s e i g<space> b e s p i e l t e r,<space> 4<space> T a d e<space> z u r<space> P r o b c<space>
: 29 cm großen Pathé-Platten'3 Tuge Zürrlebesichdi
:<space> S e n d u n g<space> n i c h t<space> i n n e r h a l b<space> s<space> T a g e n<space> n a c h<space> H m p f a n g<space> a n<space> I h r e<space> A d r e s s e<space> h a n k o<space> :<space> z u<space> ü c k s c h i c k e,<space> b e h a t e<space> i c h<space> s i e<space> u n<space> z a h l e<space> u n t e r<space> A n e r k e n n u n g<space> I h<space> e s<space> : Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich für den Apparat mit der Pathé : K nzert-Schalldose 60.— Mark und fur de 10 Patté- Doppelplatten
: à.30 Mark in mo— Mayl vom b auf der Probe eit de* natlichen Raten von S Taclh ginnend. Erfüllungsort Bresiau.
Unser Apparat
besitz hochsein poliert. Eichengehäuse v. 37X37X20 cmGroße, Präzisions- Federwerk, akust. Tonarm, und kostet einschließlich der echten Pathé-KonzertSchalldose nur 60.— Mark. Sie können nirgend: reeller kaufen
Vor- u. Zuname:
Illustr. Spezlafkataloge über anderesorechapparase, Violinen, Celll, Mandolinen, Zltbern, photogr. Apparaie, Waffen, Uhren, Ferngläser eic. gTalls
= Beru
Ort:
Strabe- Platz
Bial&amp; Freund
Postfach 199 641 Breslau II
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns.
Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen, Wollflocken und Capok. BettfedernReinigung. Eig. Polsterei im Hause.
Gegr. 1823.
Telephon B9389.
Fertige Kissen, Plumeaus etc. Woll-.baumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Frl. Paula Adaschkiewitz,
Herr With Allekotte, Herr Fritz Alt. Frl. Liddy Amsel, Herr Adolf Auer, Hrr Wilh. Baedorff. Frau Adele Baltes=Appell,
Frl. Marte Balthasar,
Frl. Julie Bartholomäus,
Frl. Franziska Becker,
Frl. Eva Beisert, Herr Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium,
Frl Wilnelmine Berlin,
Frl. Cath. Bermbach,
Frl. Martha Bernstein,
Herr Ferd. Beitinger, .l. Zenni Binner, Herr Franz Blumenberg,
Frl. Laura Blumenreich, Frl. Maria Boisserce,
Frau Olga Boelsche, Herr Heinr. Brach,
rl Martha Brandt, Herr Wilh Brandt,
Frau M. Breiderhoff.
Frl Math. Breide hoff, Herr C E. Bruchheuser,
Frl. Auguste Bussius,
Frl. Ella Cohen,
F l. Emma Cramer,
Frl. Mara Dascke,
Frau Herm. Danker=Dreyschork, Frl. Maih. Dennery, Frau E. Grote-Dichmann,
Frau Daisy Dubois,
Frl. Frieda Emmermann.
Frl. Lonny Epstein, Lehrerin am Konservatorium, Herr Karl Erkeri, Lehrer am Konservatorium,
Herr Fritz Echbach,
Herr Ernn Gverts,
Frl. M. van den Eynden,
Herr Heiur Ferrenderg,
Frau Martha Fischer=Beines, Lehrerin am Konservatorium, Herr Paul Flasche, Lehrer am Konservatorium,
Frau R. Foerster=Bresson,
Herr Prosessor F. W. Franke,
Lehrer am Konservatorium, Frl. Angela Frenz, Herr Professor Karl Friedberg, Lehrer am Konservatorium, Herr Rich. Friede, Lehrer am Konservatorium,
Frl. Fanny Friedrichs,
Frl. E. Gau, Herr H. Beusgen, Herr Carl Götz, Frl. Fanny Größe,
Frl. Maria Groppe,
Frl. A. Grünewald, Herr Direktor Engelbert Haas, ##r kgl. Musikdirektor PeterHaas Frl. Henriette Häbermann, Frl Ottilie Haverkamp.
Frl Eugenie Halliersch,
Frl. Marg. Haneld, Frl. Florentine Hanisch,
Herr Heiur Herr Jos. Heck,
Frl. Gertr. Heesen Frl. Else Heineberg,
Herr Ernst Heuser, Lehrer am
Konservatorium, Fri. Else Hodusch, Frl. Johanna Höffken, Herr Deter Hoffzimmer, Frl. Amalie Högen, Frau P. Hohrath=Neumüller, Herr Deter Homburg,
Herr Alwin Horn, Frl. Karola Hubert, Herr Bernh Hühnerfürst, Lehrer am Konservatorium, Herr Christ. Jansen, Herr Aug Jung,
Herr Jos. Kastert, Herr Georg Keller Frl. Rosa Kie#er Frau Emile Krieger, Herr Prof. Dr. Otto Klauwell, stellverer. Direktor des Konserv. Herr Karl Klein, Frl. Clara Kleinjung. Herr Jean Kloth,
Herr Math Knappstein. Frl. Maria König, Frl. Auguste Körschgen,
Herr Heinr. Körschgen. Frl. Ida Korth, Herr Aloys Kreuz. Herr Rich. Krüger, Frau Ida Kuhl-Dahlmann, Herr Peter Küpper, Frl Constance Lacueille. Frau Oskar Lange-Dupuis. Frl. Emilie Leers, Herr Deter Lemper, Frl. Dora Leeser, Frl. Luise Leuchsenring, Frl Emma Lindenberg, Lehrerin am Konservatorium, Frl. Lina Linz, Herr Heinz Lohmann, Herr
Herr Herm. Lützeler, Frl. Sophie Maur, Frau Leonore Meinberg=Krause Lehrerin am Konservatorium, Frl. Tberese Mengelbier, Herr Jakobus Menzen, Frl. Bertha Mertens, Frl. Louise Meuten. Frl. Hedwig Meyer, Lehrerin am Konservatorium, Herr Fra z Michälek, Lehrer am Konservatorium, Herr Walter Miebach, Frl. M. Mönckmeier, herr Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, Herr Franz de la Motte, Frl Clara Movius, Frl. Alma Müller, Lehrerin am Konservatorium, Herr Math. Müller, Frl. Clara Mütter,
Frl. Martha Mütter,
Herr Musikdir Franz Münstedt, Frau Franz Münstedt, Frl. Amalie Nolte, Herr Hugo Odendahl, ilh. Offergeld,
Frl. Bertha Paga, Frau Anna Palmer-Kortenhaus, Herr Gustav Pielken, Herr Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium, Frau Therese Pott, Herr Everhard Quester, Herr Rud. Quirbach, Herr Domorgan..Rodenkirchen, Herr Hugo Roye, Herr Karl Sattler, Herr Herm. Sauer,
Frl Lina Schaach, Frl. Emma Schaffstein, Herr Herm. Schapitz. Frl. Wally Schauseil, Frl. Emma Schmidt, Herr Ferd. Schmidt, Herr Franz Schmidting. Lehrer am Konservatorium, Herr Joh. Schmitz, Frl. Fränze Schmuckler. Frl Aenny Schneider, Frl. Maria Schneider, Frl. Else Schneider, Frau Alwine Schnell, Frl. Gerta Schön, Herr Rud. Schotten, Frau Karola Schuh, Herr Professor Jos. Schwartz, Lehrer am Konservatorium. Frl. Johanna Siré, Herr W. G. Spencer, Lehrer am Konservatorium. Herr Arno Stark,
Frl. Josephine Steiner, Frl. Elise Stemmer, Herr Benno Sternberg Herr August Strobel, Frl. Hermance Techow, Herr Rud. Thiele, Lehrer am Konservatorium, Herr Franz Tischer=Zeitz, Lehrer am Konservatorium. Frau Cäcilie Balnor,
Frl. Albertine Wagner,
Frl. Elise Walchner,
Frl. Ida Waldeck,
Frl. Elise Walz,
Herr Constantin Wassenhoven,
Frau Auguste von Weber=Spohr,
Frl Johanna Weddig.
Herr Emil Wehsener, Lehrer am Konservatorium, Frl. Martha Weiland Herr Rich. Weinhöppel, Lehrer am Konservatorium, Frl. Maria Weiser, Herr Emil Weißgerber, Frau Maria Welter=Weimers. haus,
Herr Ludwig Werle, Lehrer am Konservatorium, Herr Hugo Wienstroth, Frl. Laura Wild, Frau Henriette Wolff=Dwillat, Frl. Henny Wolff. Frl. Fanny Wulff. Herr Willy Würges, Frl. Frieda Zangenberg. Herr Hans Zeeh, Herr Deter Zimmermann.
Herr
Frl. Alice Ohse,
Wir erlauben uns, auf unser seit Jayren bestehendes Stundenvermittlungsbureau aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interesse des Publikums zur Abwehr haft auftretenden unlauteren Wettbewerbs im Musikunterricht geschaffen morden.
Es vermittelt
kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer bei obigen akademisch vorgebildeten Lehrkräften Kölns. Jede gewünschte Auskunft über Honorar und sonstige Bedingungen erteilt das Büro Neumarkt 14 im Ibach=Haus, Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
gv2 Der Vorstand: Prof. F. W. Franke, Wilh. Baedorff, Clara Kleinjung
Gr. Neugasse 9.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Unzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37.
Rolladen Salousien Klappladen
Ih. Kauffm
Fabrik: Köln, Burzunder Str. 16 Tel. 4 2618. 0fl. v. Pr
Verag und Druck von„. Bachem. Verantwerhen
Redlakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus de Arbeiterwelt: Gewerkschafts ckretär Jak. Kaiser: Iü Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Ilöhe von M. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3½% bei täglicher Kündigung
*%o bei jährlichen Einlagen
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebährenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Nachtlicht#ohne Oel
Nur vierechig ech durch--Glafew Multer gegen Z5Pf Nürnberg a P.
Gläfey Jönnenblock
wegenbeschältsaufgäbe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vortelle.
Rabattmarken.
Schuhhaus
Eng. Heinrichs
Briechenpforte 4
an der Weyerstrasse.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Geburtstag!

Seite 10.
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
scher
Zuverlässiges, älteres, in der Kinderpflege erfahrenes
Fräulein
für nachmittags gesucht.
Frau Schwerm, Mülheim am Rhein,
Windmühlenstraße 136.
für seinere Näharbeiten
gesucht. Unter Goldschmied 36.“
und Hausdiener, 25—30 J. alt, der Glas und Porzellan gut packen kann und langjährige Zeugnisse besitzt, in dauernde Stellung bei gut. Lohn gesucht. Off. u. B 2355 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Chaufteu
für Elektromobil
der auch etwas Hausarbeit übernimmt, für Mitte November gesucht. Meldung nachmittags—4 Uhr. Dr. Mülhens, Körnerstraße 99.
Tüchtige Elektromonteure
für dauernde Arbeit gegen hoh Lohn ges. Jos. Clemens, Mülheim(Rhein), Frankfurterstr. 12.“
Solider unverheirateter
Geschäftskutscher
nit guten Zeugnissen gesucht. Bevorzugt solche, welche jetzt vom Militär abgerangen.
Jul. Horn, Salierring 40.
Prop. Junge
n. u. 18., gl. w. Branche, für Wirtschaft gesucht. Kost u. Logis .H. G. Zeugn. erf. Lübeckerstr. 2.
EA Mark monatl. verdient 400 jederm. Auch als Nebenverdienst. Garant. p. Std. 2 M.
Alles nähere grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Emilienstr.20.
Lehrmädchen
f. bess. Kolonial= u. DelikatessenGeschäft ges. Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45. T. A 6458.“
für Hausarb. v. ½8-3 Uhr
saub. alleinsteh. Frau ges Zeugnisse erw. 15., Essen unt leere gr. Mans. Vorgebirg straße 33. d. Eigentümer.
1
für vorm. gesucht bei Oberländer Ufer 151.
Tüchtiges mädchen
zum Alleindienen zum 15. Nov. gesucht. Köln=Braunsfeld Wiethaseftr. 60, 1. Et.
1
äherin, erh. Gel.; Erlern.lohn.
unt. B2319 an die BI., Breitestr. 85.
Offert. Gesch. d.
in kl. besseren Haush. sofort o. bald gesucht. Domstraße 77,
mädchen
Prop. fleiß.
für kl. Hausy. sofort Königsplatz 6. I.(10—).
Aelteres mädchen
für häusl. Arbeit zu 2 Persongesucht. Hansaring 115, 1.
n
morg. 10 b. nachm 4 f. ard. ges. Eichendorffstr.
Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Gartenstr. 1.
Mädchen für Küche un
41 Hausarbeit
Klingelpütz 47.
Tüchtige
bei hohen Löhnen sofort gesucht.# Rhein. Wäschefabrik 6. m. b.
elektr. Betrieb, Karthäuserwall34
welches Küche und alle Haus arbeit versteht, zur Pflege und Gesellschaft einer älteren Dame sofort gesucht. Off. u. F K 31 an die Hauptvertretung, Kolk, Mülheimerstraße 19.
haushälterin.
Suche für ein Gut in der Nähe Kölns eine katholische eins. Haushälterin, nicht unter 40 Jahren, zur selbständigen Führung des Haushalts. Offerten unter('684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für Lichtmeß
dr. kath. Kränlein als Stütze
auf ein Gut bei Köln, welches mit dem Mädchen alle Haus arbeit verrichten muß. Land wirtstochter bevorzugt Off. u. B 2330 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
In kl. geistl. Haush. br. zuverlässiges
Nädchen
tagsüber gesucht für häusliche Arb. Gr. Wäsche auß d. Hause Offerten unter A 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes mädchen ges
Anastelustr2° Bäckerei u. Café. b
24,
ücht. ält. Mädchen v. Land
h. Lohn ges. Waschft Domstraße 23.
O gegen vorhanden.
Halk. Stun
Jallenggrnehe.)
die Ostern 1914 ihr Abit am Realgymnasium mache wird
Lehrstelle
Bankgeschäft oder Handel haus gesucht, wo sie woni stens ihren Pensionspreis ve dienen könnten. Erwünsc wäre die Möglichkeit, die Ve lesungen an einer Hande tademie besuchen zu könne Dieselben würden sich in kathol. Hause durch Ert lung von Nachhülfestund nützlich machen. Gefl. F Offerten u. C P 5748 an( Geschäftsstelle d. Kölnisch Volkszeitung.
Bäcker
Konditorei.
Volontär
d. Bl., Breitestr. 85.
Kautionsf. verheir. Mann
sucht bei besch. Anspr. S Off. u. B 2351 a. d. 2 d..=., Breitestr. 85.
Beschäft. geg. ger. Berg gen. zu Verfügung. Off. B 2353 a. d. 2. Geschäfts Köl..=., Breitestr. 85,
Schreiner
Off. u. 1615
a. d.
Jahre,
ernde
Gesch.
Junges Mädchen
vom Lande, kath, 17 Jal aus geachteter Familie,
Stelle in Privathau
Küche u
Off.
ih
arbeiten, sucht Stelle älteren Leuten für glei bei Maria Zahnen. La Schönecken(Eisel).
Nr. 303* Dienstag, 4. November 1913.
(per 1. Januar 1914)
Zimmer, Küche mit Wanditten und Spind, einger Bad, ansarden und Kellerabteile, ntralheizung, Warmwasser, ktr. Licht, Parkettböden, noleumbelag, Balkon, Gärtch v. Wird vollständ. renoviert.
2. Etage
Zimmer, sonst wie Hochvart., ohne Gärtchen, elektrische nbeleuchtung und Hausim Hause.
Nähe Pos, Lahnh., Rins?
Abgeschl. 3. Etage. 4 Zim., Küche, Mans. zu verm. Preis 65 Mark monatl. Domstr. 58, Eigent. pt.
abgeschl. 3. Et. hernr. 4 Räurie und Ransarde zu 45 M. an kleine Familie sofort zu vermieten.
Werderstraße 35.
Gr. l. Zimmer###
an nur alleinsteh. ältere Dame für 14 M. zu vermieten.
Vor St. Martin 4.
Nippes=Sechzig
3 Zimmer mit a. Bequeml. an st. Familie zu vermieten
Besch. Nohlstr. 27, Hochp.
Telephon A 8292. 33
1.
Königsplatz14
schöne große Zimmer, Rüche Wandplatten mit Spind, mpl. Bad, 2 Mansarden usw. ie Wohnung ist hochmodern isgestattet, hat Parkett= und noleumböben, Kachelöf., elektr. cht, große Loggia mit prachto
hreuist
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad
zu vermieten. B
Röbl. Mans.=Zim für.4 zu zu verm. Eintrach str. 22.
Mietgesuche)
Hochparterre
od. 1. Et.,—5 Zimmer, Küche usw. avg. v. kinderl. Fam. p. I. April o. früher zu miesen gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe unter B 2349 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln..=A. Breitest. 85. b
Deutz.
Mutter und Tochter suchen Wohnung. 3 bis 4 gemütliche Räume. Off u. B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ladenlokal
mit 2 Schaufenst. u. 2 od. mehr Zimmern bill zu verm Eignet
Hausmeister,
Fernruf A 5594.
elektr.
Event.
hochp.
B3
9 4
29 ASise S
Hochherrschaftl.
Wohnungen
in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Ring4 u Opernh., p. sof. od. spät. v preisw. zu vermieten. 4 Bescheid: F. Müller,V
Hansahaus, Zim. 16.#
Tel. B 2053. o·
Moltkestraße 99
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarden Kellerabteile, Kachelösen, Erker, Linoleumböden, elektr. Licht usw. Vollständ. neu herger. Besch. Bureau Moltkestr 93. Telephon A 8292. 3
Blumenthalstraße9
2. Etage
Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentral= heizung. Warmwasser= u. Vacunmanlage, in all. Teilen hochherrschaftl., preisw. z. vermieten Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Telephon B 2053.“
Souterrain
10 helle Räume, elektr. Licht für Büro u. Geschäft pas ganz od. geteilt sof zu vern Bescheid Bismarckstr.
Hochp. Tel. A 8281.
u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zir Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mh. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus.
Zwei Fabrik oder Tagerräume
je 110 qm groß mit grof Schuppen, Hofraum u. Tor zusammen oder getrennt vermiet., Ehrenf., Venloerst. 306“
Alteburgerstr. 1993, 4 S min
Küche in Pl. u. Cärtchen 4 60 I. Et., 3 Zimmer, Küche in Pl Mans. K. 55, hell. Sout. M 1 p. Febr. zu verm. Besch. das.
event. mit sch. Mans., in
mieten. Agrippastraße 22.
zu vergeben.
Kalk,
Hauptstraße 125.
Möbl.
mit Klavierbenutzung zu verm. 5 Am Hef 33, 1. Etg.
on modi. Aun
Krummerbüchel 28-30.
strßw.,
zu vm. Et. b
Geili Off. u
in ruh. Hause von einz. Person gesucht. 1657 a. d. Gesch. d. Bl.
Berlitz School
lauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Damenring
länglich Freita abend v. Friesenplatz bis Frankir verl. Das. gegen ute Belohnung abzug. d
Aus d. Wege Hauptbhf.(Ausg. # Maximinenstr)b Ursulamarkt (Kirche) Sonnt.=Abd.kl. Hermelinpelz verl. Geg g. Bel. abzug. Eintrachtstraße 113.
Tiermarkt
Starker vony
mit Geschirr, zugfest, zu verkaufen, ferner ein fast neues Wagenuntergestell billig abzugeben
bei Johann Schaffrath I in Manheim bei Buir.
Schira
Rin
niederländische Rasse, hat verkaufen Thurnerhof Dellbrück.
zu
in
Menig gebr. 10-14 US
# Wagen,
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
werden
pk
in der
Haupt- und ZweigSchule
11, 5. 7 und 9 Uhr Damen.Herre Gratisstunden
6 sitzigen Doppelphacton z k. ges. Off. u. G K 7675 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Achtung. Fachmann kauft
44 Bebisse, Gold, Silber. Platin Friesenstraße 55, Parterre. 5
Medr. Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königspl 33.5
Reißer Herd u. Möbel zu kauf. 1 ges. Gr. riechenmarkt 101.
(Aebr. Itür Kleiderschr. zu kauf. O ges. Mechternstr. 5, 2. Et
Nachhälfe-Silentium
gl.—3 Sto. Zahlz. Erfolge. 30.6 monatl. Nähe Friesenpl.= ohenz.=R. Gefl. Anfr. u B2352 d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
üllen Oferten guter
die Geschäftsst. d. Vl.
G
Zu verkaufen
Geschäftshaus
in der Prov. Sachsen gel., massiv u. in dest baul. Zu ande, ist zu verkaufen. Al= Kaufpr. werden 4 25000— gefordert, Anzahl. n. Vereinbarung. Details kosten. unt. Nr. 1286 Hypotheken= u. TreuhandGesellschaft Leipzig, Querstraße 35.
In Köln: Gereonshaus.
Rochkurse
r bessere junge Mädchen von 3 Uhr, ebendas. von 8— 10 Uhr
zisenstr. 49, Part. links Mülheim(Rhein).
Kapitalien
Wir geben Geld
Keine Vermittlung Selbstgeber
I. Weiß&amp; Co., Köln=Lindentha Immermannstraße 15/19 Telephon A 6464— B6136 Haltestelle Klosterstraße.
Teilhaber
vorläufig still mit=—5000 M wecks Ausbeutung einer hochentadlen Sache. Aufträge vorh. hoher sicherer Gewinn u. genüg. dicherheit für das Kapital. Vermittler verbeten. Off. u. 1654 an d. Gesch. d. Bl.
12- bis 1500 Mark
sehr gute ahlung au Offerten
seamten, Hauseigen2— Jahre gesucht. Sicherheit. Rückmit
an
Bedingungen die Geschäftsu prima Geschäfts= u. Wohnhaus im Zentrum v. Köln d eine 1. Hypothen von 33000 Mark gesucht per 1. Februar 1914. Off. a. liebst.
Selbstg. unt. B 2354 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Weiß= u. SchnittwarenGeschäft in dest. Verkehrslage ein groß. Stadt Sachsens, bei
hohem Umsatz p“
einen guten Keinverdiens
lassend, ist für.16750 verkäufl. Anzahlg nach Vereinbg. Details kostenl. u. Nr. 1347 Hypothekenund Treuhand=Gesellschaft, Leipzig. Querstr. 35, II.
In Köln: Gereonshaus.
Zigarren
Gutgehendes
beste Lage, ist wegen anderweit.
Unternehmens per sof. billig zu
verkaufen. Ersorderlich—8000
Mark.
Off. u. B 2347 a. d. 2. Geschäftsstelle d. K..=., Breitestr. 85. 5
Besseres Lebensmittelu. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. Otferten unter A 245 4 die Geschäftsstelle d. Bl.
111öbl. Mans. in gutem Hause = zu verm. Dlankgasse 8, I. b
möbl. Zimmer zu verm. Probsteigasse 4.
Verloren-Gefunden
Dobermann entlaufen
Donnerstagabend, männlich, mit dano ez. Robert Perthel, München. Gegen gute Belohnung abzugeben Hansaring 57.
Schlafimnuer
dunkel eichen mit kompl. lage, Kleiderschrank m. Spie. Waschkommode mit hoh. Marmor und Spiegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 400 m.
eleg. rund gebaute
Rüche
nur 140 M.
Josef Welsch
Schreinermeister
Roln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr Freie Zustellung. 53
3.4. Et. u. Lager aum z. verm. Besch. Königsplatz 13, 1. Et.
Kohenzollernring 49 k) Besch. Königsplatz
ing 49 3. Et. z. v. +t 13, 1. Et.
Ferlor ein lang, grünse d. Tuch G. sh. Bel. abz. b. Hrn. Bäcker mstr. Vogel, Bismarckstr. 15.
Hamstagabend Urfulakirche Damenschirm vertauscht Umtausch Eintrachtstr. 103, I.
von versch. Richtungen waggonweise abzugeben, Waggon 45.6 Bescheid Wirtsch. Fritz Schiffer Köln, Römerturm.
Praunes Sammetkleid bill.
abzugeben. Ewaldistr.9, 3. Et.
szollst. Dienstbotenbett g. erh.;
D verkaufen. Agrippastr. 22. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 9 Dienstag. 4. November 1913.
Seite 17.
" mit drei Diamanten, end v. Friesen.
verl. Das. gung abzug.
iptbhf.(Ausg. 5 Ursulamarkt .kl. Hermelin. 1. Bel. abzug. #tstraße 113.
arkt
pony
ffest, zu verin fast neues
ergestell
chaffrath I bei Buir.
Kinder
asse, hat zu
rnerhof in
suche
4I'S 6 sitzigen elphacton z k. 7675 a. d. Antring 76.
mann kauft
Silber. Platin 5, Parterre. 5 kaufen gesucht. Königspl 33.5
Möbel zu kauf.
senmarkt 101. erschr. zu kauf. rnstr. 5, 2. Et.
aufen)
shaus
Sachsen gel., baul. Zu ande, Als Kaufpr. 0— gefordert,
reinbarung. unt. Nr. 1286 1. Treuhandipzig, Quer*
reonshaus.
hnittwarent. Verkehrslage Sachsens, bei 3 p
10
6 750 verkäufl. reinbg. Details 47 Hypotheken= esellschaft, LeipII.
ereonshaus.
rren
Zigarrengesch., egen anderweit. er sof. billig zu derlich—8000
.d. 2. GeschäftsBreitestr. 85. 5
sensmittelssengeschäft
nft und konge in Vorort ifen.
unter A 245 c
e d. Bl.
tit kompl. ank m. Spie. mit hoh. Marel, 2 Nachtkomemor, 2 Stühle, hständer
10 M.
—
gebaute
che
0 M.
Welsch
rmeister
hrenfeld
Ecke Stammstr stellung. 73
chnitzel
tungen waggon, Waggon 45.4 h. Fritz Schiffer merturm.
Besseres
Möbelhaus
gibt
wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch. d. Bl. 3“
GasbadeEinrichtung
System Vaillant mit gußeis. emaill. Wanne, kompl., 150 M. Bräutigam, Wollküche 12.
LTELSESK
Aed.Ditchp.=Küche 100, em. Herd Ois-42,Eich.=Umb.=Sofa, kl mnd Nßb.=Büf. 86, rot. Led.=Diw. n. 27, = u. 1½ schl. Bett 12,6 an, 1- u. 2t. Kleiderschr 12, wß Kinderbett 11, nßb.=vol. Vert., h. Aufs. 45,Trüm. m. Kons. 15. Gash 3, Hängel. 5# Aquinostraße 3 Sout.
Für besl. Prautleute
ein günstiges Angebot.
Ein mod. renaiss. Speisezimm. dunk. u Eiche, mit großartigen Schnitzereien, Büfett mit durchgehenden Seitenschränk. u. Vorbau,Kristall piegelumbau m. mod. Diwan, schw. Kredenz m. Sp.= Aufbau, gr. Auszieht., u. hohe Lederst., hochf. dunkel EichenSchlafz. m. ov. Spieg., gr. 180er Spiegelschr., Waschk. m. Marm. u. Sp., 2 Bettenm Roßhaareinl., 2 Nachtsk. m. Marm., Stühle u. Handtuchständ., gr. Ztür. Pitchp= Küche, mod. Büfett, Anr. m. Aufs.= sch. Tisch und Stühle, alles mit Linol., sehr billig zu verkaufen. Möbelhaus Friesenwall N. 7. Ev. auch Teilzahlung gestattet. Lagern und Liefern frei. ob
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 10
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 2
Billiges Hühn
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10.Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18— M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Alle Sorten prima Eiseler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffel handlung, Sülz, Weyerthal 14 Telephon A 2945.
mit groß. Ztür. Bücherschr., Diplomat, Sessel, Tisch u. 2 Stühlen, bestes südd. Fabrikat, geg. Kassa ganz unter Preis zu verk.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Nlähm.
Sing. u. and. m. Garant. 10— 95#4, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
zu verkaufen, Preis 20 M.
Eintrachtstr. 102, 3. Etage.
Hrachtv. Diwan, 2 Sessel, 58./, Bett, 2schl. Chaiselonque b zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zu dem Ausbau der Bonnerstraße zu enteignende, oder dauernd zu beschränkende. in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigenium habe ich Termin auf den 20. November 1913, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der EntEmulsion-Esbertran, sonst
p. Fl
K. jetzt nur.4. Meder, Gertrudenstr. 23. b
Klübsehri billig abzugeben. Neußer Str. 45—48. III. links.
Plianos
gebr., 120, 200, 250.A. Alteburgerstr. 85. Reparat. u. Stimm.
9 gebr., in jed. Preislage IiH08 Hdl. Eintrachtstr. 30 p. b
Aoh. Zrrosrn Eisenachstr. II. p.
(Lebr. Fahrrad bill. zu vk. G Gereonswall 69. 5
Diano fast neu, b. zu
Hdl 49 Hansaring19.
Eut erh.Palet. f. Knab. v. 15-16J. Ob. z. v. Gertrudenstr. 12,.Et b
Jahrt.
Damen=.Herrenr bill. z. ok. Hdl. Weyerstr. 55, II.
Vermischtes
Mah.=Schlaßim.
mit 3 türig. Spiegelschr. wegen Rückg. der Verlb. für 850 M. zu verk Erstklass. Arbeit.
Gereonswall 69. b
Mehrere echt Eichen* Schlafzimmer
gute, saub. Arbeit, 3tür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395.4 Lieserung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. ve
u. Herde zu enorm bill Preisen Dauerbrenner von.50 4 an
0 Driol Blaubach 8
.###telam Waidmarkt, Gbr. Oefen, Herde nehme in Tausch
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr.
4 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vervackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
od. Kamin.=Ofen m. Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
69 M.
Alle übrigen Kamine u. Heizkörperverkleidungen nach KünstlerEntwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik=Musterlag. Mohrenstraße 24. a"
Ca. 3- 4000
abzugeben
Schriftliche Angeb. an Gräfl von Beissel'sche Verwaltung Schmidtbeim(Eifel).*
Mehrere Waggons ausgezeichn.
Industrie=
Speisekartoffeln
gelbfleischig, aus best Lage der Eisel offeriert.Roth, Münstereisel, Postfach 4.
Prima Wiesenheu, sowie Futterknollen
fuhren= u. waggonweise zu verkaufen
Thurnerhof in Dellbrück.
13 06
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Abgabe von 1 Pfund an.
Rafteegroßhandlun
Pfeilstr. 35.
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd prompt ausgeführt. Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltranspor e werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Pr. Re er. Lagerung bei Barvorschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
Fräulein
41 Jahre, aus sehr guter Fam., der franz. Sprache mächtig, im Nähen, Handarbeit u. Krankenpflege erfahren, sucht Heim b. edeldenkender gutsituiert. Dame. la. Referenzen und Empfehlung. Ehrenfeld, Chamissostraße 12.
Empfehle pr. gelbfleischige
Industrie-Kartoffeln
zum Einkellern frei Haus zu K.40. Karte genügt.
Gerhard Müller, Pingsheim b. Lechenich.“
Stühle
300 Stück, nur einmal gebr., Saaltische, 150 u 200 cm lang. sehr billig zu verkaufen J. Ludwig, Martinstraße 1.
C totstoffe,
100 m Anzug= u. Pale30 verschiedene Dessins, ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Tuch= und Maßgeschäft Metzerstraße 39, 1. Et.
dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Wenerthal 14. Telephon A2945.“
eleg. 25, 35,45. 55. u. höh., gebr., gutn., = 10, 15, 20 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
eiche, ganz neu, chlafsim. prachtv. Einr.
besond. Umstände halb. 100.4 unt. Preis zu verk(Anschaffungspr. 800.A) Moltkestraße 83, Hochp.
Bessere Herren finden guten
bürgl. Mitlag-u. Abendtisch
in sehr ruhigem Hause. Luisenstr. 49, Part., links Mülheim(Rhein).
Riforma-Enifettungslee
gr.Pack..25, Pulver l, 25u. 2,25.6 Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.
Teppiche!!!
Schöne Muster, selt. Gel., preisw. abzugehen. Schwalbengasse 12.5
Stoff 22 Mark Leder 25 Mark, Pl.= u. Tasch.=Diw. v. 28 M. an. Engr., en detail. Palmstr. 20.
Diwans
Erwiderung und Berichtigung.
Ich erkläre, dass meine Verlobung mit Fräulein Elisabeth Linnartz aus Gründen, die nicht in die Presse gehören, mit meinem vollen Einverständnisse aufgehoben worden ist.
Karl Linnartz, Lehrer
Köln-Ehrenfeld,
8 Gutenbergstr. 77.
Die Verleumdung, die ich gegen Frau Clemens Uhlhaas, Rüssenbergerstr. 19, und gegen Eheleute Damian Uhlhaas u. seine verstorbene Frau, Katharina geborene Weber, ausgerufen habe, nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück. 9
Reodor
geb. Zeyen,
Mengenich,
Untere Dorfstraße 102.
WirtschaftsArt
und Lage
Cöln
51
4536
54
4538
54
4537 54
1751
54
1539
51
4540
51
4541 51
4512 54 2716 245
2717 24 2436 2
2722 252
2723 254 2724 255
Cöln, den 28. Oktober 1913.
Nach dem Grundbuche:
1. Billstein Andreas in Cöln,
Bonner Straße 138
2. Ehefrau Apotheker Josef
Tillmann, Eugenie geb Billstein zu Cöln, Salierring Nr. 4
3. Dr. Johann Billstein, prakt.
Arzt zu Cöln, Bonner Straße 9
a. Nach dem Grundbuche:
Pelzer N. Witwe, offene Handelsgesellschaft zu Cöln h. In Wirklichkeit:
1. Josef Freudenthal zu Cöln,
Volksgartenstraße 23
2. Frau Witwe Hedwig Lilien=
feld zu Cöln, Volksgartenstraße 23, beide im Handelsregister eingetragen, Inhaber der Firma N. Pelzer Wwe.
Nach dem Grundbuche:
Bernstein Phödus Wolf, Kaufmann zu Cöln, von Grootestraße 43, und
Wolsssohn David, Kaufmann zu Cöln, Sachsenring 26 Nach dem Grundbuche:
von Rautenstrauch Eugen Adolf Wilhelm, Kaufmann zu Cöln, Weberstraße 43
Nach dem Grundbuche: Frank Fritz, Dr. med., Direktor der Provinziai=HebammenLehranstalt zu Cöln, Kerpener Straße 32 Nach dem Grundbuche: Schreier Gerhard, Maurer= meister zu Cöln, Eiselstraße 74
Nach dem Grundbuche:
1. Sieger Jakob, Ackerer zu Cöln, Severinskloster 4
2. Anna Maria Sieger, ohne Geschäft zu Cöln. Severinsnloster 4
3. Peter Sieger, Pfarrer zu Straß bei Herzogenrath, Kreis Nachen
Nach dem Grundbuche:
Straßburger Franz jun., Techniker, Witwe Anna geb. Meisen, Wirtin zu Cöln, Bonnerstraße 150
Nach dem Grundbuche:
Eidneyer Franz und Ehefrau Josefine geb. Pütz zu Cöln,
Bonnerstraße 138„
CölnRondorf
71
19
743
23
14
15
131
885
560
846
6500
Hofraum
Acher
Hofraum
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundsläche
hn
98
01
56
12
24
453
931
Hofraum
Acker
Hofraum
Hofraum
Acker
Acker
Acker
Hofraum
Gebäudefläche
10.
Hofraum, Ge bäudefläche 2c. Hofraum
51
30
49
01
13
79
5
Der Enteignungskommissar. I..: Fleck, Regierungsrat. dch
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevter
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
gerinsen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Esnusskohlen für Küchenherde, Esnusskohlen für Säiulenöfen, für Backöfen, vuteu1 für Füllöfen aller Anthraziikoklen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Koche mif
Knarr
Beachten Sie bei Verwendung der Knorr-Suppenwürkel den bochkeinen, natürlichen Geschmack jeder Sorte und die grosse Ausgiebigkeit! 46 Serten, wie Hausmacher, Eierspätzie, Pariser usw. 1 Würtel 3 Teller 10 Psennig.
Ebenso anerkannt sind Knorr-Hafermehl, Haferflocken, =Reismehl, Grünkernmehl.
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
— Köln, Severinstrasse 135
Tel. B 8440.
Bruchbänder, Leibbinden, sowic alle vork:
Bandagen und Krankenpflegeartikel. Für Damen Frauenbedienung.
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
*
*<space>
****
***
*******

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 303* Dienstag. 4. November 1913.
Zweiter Tag:
Es erhielten Stimmen bis heute.30 Uhr:
Zentrum
Dech... 12735 Stimmen
Comp Dedenbach
Guhr Gülich de Jonge
12730 12728 Mick
Thönnissen.. 12722 Stimmen Dr. Schreiber 12719„
Linferr 12713„
1818 Stimmen
1819„
1820„ Scaruppe
.. 12770 Stimmen
Liberale
Leverenz Müller
Pesch.....
1824 Stimmen
Hofrichter Gilsbach Haas
Sozialdemokraten
—„
7712 Stimmen 7701„
7684„
Bingen
Meerfeld Kurth Erpenbach.. 7691 Stimmen
1818 Stimmen
1819 1824
7687 Stimmen 7668„
7689„
Bei der Wahl im Jahre 1911 waren um 12.45 Uhr auf die Kandidaten der Zentrumspartei 13169—13144, der Liberalen 183. 1787 und der Sozialdemokraten 8232—8203 Stimmen vereinigt. 1911: 78792 Wahlberechtigte 1913: 84 226
verbleiben daher Ausgaben 51 385,97 M. Auf den Kopf der Bevölkerung kommt eine Ausgabe von.07 M. Fur die Pflege, von 24 Waisenkindern mußten bei 6870 Pflegetagen 3230 M. gezahlt
Kosten: 836360 M. Von 164 Persoten worben 33315.=D. 9e.
biuterseh Punggtoven Hestastäglege. Der Fürsorgeerziek
Personen wurden dr
e
:: Aus Kölns Nat
Verwaltungsbericht der Bürgermeisterei Aerheim 01) Merbeim..Nov.1913. Der Bericht über den Stand der Gemeindeangelegenheiten der Bürgermeisterei Merheim für das Jahr 1912 ist soeben erschienen und dem Gemeinderate zugestellt worden. Wir entnehmen dem Berichte folgende Einzelheiten: Der Flächeninhalt der Gemeinde Merheim betragt 7055 Hektar. Seelenzahl betrug am 1. Dezember v. J. 24 841; darunter befinden sich 481 evangelische Haushaltungen mit 2357 Personen. Die u.
zahl der Familien beträgt 5121, die der erwerbsfähigen Persouen 10810. Auf 1000 Einwohner kommen 9,67 Stervefälle. Von den Sterbefällen entfallen 41 Prozent auf das Sauglingsalter bis zu
einem Jahre; auf 100 lebend geborene Kinder kommen 13,2 Sterbe fälle. Es haben sich 4054 Personen polizeilich an= und 3636 Personen abgemeldet. Unter der Bevölkerung befinden sich 113 lien mit 446 Angehörigen und 256 Einzelpersonen, die nicht preußische Reichsangehörige sind, ferner 115 Familien mar 557
Angehörigen und 258 alleinstehende Ausländer. In der Geme. Merheim wohnen 135 Veteranen; davon haben 97 einen Krieg, 36 zwei und 2 drei Feldzüge mitgemacht. 106 Veteranen beziehen
Sot dem 1. Oktober 1877 liegt die Verwaltung in den Händen des Bürgermeisters Bensberg. Ihm stehen vier Beigeordnete zur Seite. Die Gemeindevertretung besteht aus 24 gewählten Mit
dern; außerdem gehören, 12 gebgrenge, Peiglinhen de#n Geche
Der Gemeinderat hat in 16
gefaßt. Beim Gemeindebauamte gingen 145 Baugesuche ein; 144 Baugenehmigungen wurden erteilt. Die Gemeindekasse hatte im letzten Rechnungsjahre 11607 Steuer=, 207 Umsatzsteuer=, 183 Biersteuer=, 472 Lustbarkeitssteuer=, 206 Baupolizeigebühren=, 250 Fleischbeschaugebühren=, 2704 Feuerversicherungsbeitrag=, 51 Landwirtschaftskammerbeitrag=, 334 Viehabgaben=, 243 Pächte=, 168 Zins= und 1557 Strafkonten. Es mußten 14421 Mahnungen ausgeschrieben, 3818 Pfandungen und 1172 Lohnarxestanlagen vor genommen werden. Das Einnahmebuch schloß bei 38 482 Ein tragungen mit einer Schlußsumme von 1506847,30., und das Ausaabebuch bei 4799 Eintragungen mit 1 181 445,12 M.
Die staatlich veranlagte Grundsteuer erreichte im vorigen Jahre 14241,90., in diesem Jahre 14211,54., die staatlich veranlagte Gebäudesteuer 24390,40., in diesem Jahre 46 826,30 M. Die Gewerbesteuer beträgt bei 254 Steuerpflichtigen 8638., die Forensen bei 37 Steuerpflichtigen 3710,37 M. Das Betriebssteuersoll von 119 Steuerpflichtigen beträgt 1800.; der Gesamtjahresbetrag der veranlagten Einkommensteuer einschl. der fingierten Steuersätze 123856,40 M. 2097 Personen brachten 5996,40 M.
singierte Einkommensteuer auf. 4778 Zensiten, die mir einem Einkommen von 900 bis 3000 M. veranlagt waren, brachten 59764 M. Einkommensteuer auf: 181 Zensiten mit einem Einkommen von über 3000 M.= 47866 M. An Lustbarkeitssteuern, gingen
12418., an Wertzuwachssteuern 45722,26 M. ein. Die Zahl der steuerfreien Veräußerungsgeschäfte berragt 257, die der steuerpflichtigen 70. An Kirchensteuern gingen 36 267,02 M. ein. Fur das Jahr 1912 harte die Gemeinde 24 Prozent von 172011,72 M. des berichtigten Staatssteuersolls= 41282,81 M. Kreis= und ProEs sind dreizehn katholische und drei evangelische Schulen mit 83 Klassen, 46 Lehrern und 37 Lehrerinnen bei einer Schülerzahl von 5099 vorhanden. Die gesamten Ausgaben für das Schulwesen betrugen im Rechnungsjahre 1912 ohne die Schulbgutgsten 253062,25.; die Einnahmen an Staatszuschüssen 45062,58 M. Mithin waren 207999,67 M. von der Gemeinde aufzubringen. Die Einnahmen unberücksichtigt, kommt also auf jede Klasse eine Ausgabe von 3049., auf jedes Schulkind eine solche von 50,52 M. die Gemeinde hatte für jedes Schulkind bei 5099 Kindern im Jahre 1012 hei Berücksichtigung der Einnahme 41,52 M. aufzubringen.
.#n Lehreraehältern erhielt die Gemeinde aus Staatsmitteln
Beihülfen in Höhe von 34.909,17 M. Auf Grund des§ 53 des
Kommunalabgabengesetzes erhielt Merheim von den Nachbarbetriebsgemeinden folgende Zuschüsse zu den Schul=, Armen= und Polizeilasten: von der Stadt Mülheim 45000., von der Gemeinde Wiesdorf 8000., von der Stadt Köln 18000., außerzahlte Köln für die vorhergegangenen Jahre 118700 M. Die 16 Schulsparkassen hatten einen Bestand von 21 405,71 M. Die Kosten des Schulneubaues der vierklassigen katholischen Schule zu Nath betragen 52225,70 M. Hierzu wurde eine Staatsbeihülfe von 13000 M. gezahlt. Die Kosten für den Erweiterungsbau der katholischen Schule Holweide Il für vier Klassen betragen 31 545,10 M Hierzu wurde eine Staatsbeihülfe von 10000 M. gezahlt. Die Kosten der neuen katholischen vier klassigen Schule in HöhenhausHöhenfeld(ohne Grundstückskosten) sind auf 45000 M. veranschlagt. den Baukosten wird eine Staatsbeihülfe von
befanden sich in Austaltspflege. Der Fürsorgeerziehung
wurden orei Kinder überwiesen; 21 iugggdhiche, ersonen, befinden in Fürsorgeerziehung. Es wurden 90 Armutszeugnisse aus gestellt. Im Pslegehause Delbrück befanden sich 58 Personen. Die
Ausgaben für das Pflegehaus betragen 16 704,04., die Ein nahmen 5701,56 M. Die Bewahrschule wurde von durchschnittlich 110 Kindern besucht. Zu den Kosten der Andrege= und Kreisstif tung trug die Gemeinde ein Dritteil von 3280,78 M. mit 1093,51 M. bei. Für die Walderholungsstätte.=Gladbach wurden 494,75 M. aufgewendet. Die Gemeinde Merheim hat bisher in 51 Fäll Büraschaften für Darlehen in Höhe von 299900 M. übernommen. Für die Jugendpflege wurden 1255 M. aufgewendet. Durch den im
letzten Winter 1912/13 eingerichteten Fischmarkt wurden 17175
Die Gemeind, Merheim hat ein Wegenetz von 211,720 Kilometer
Länge zu unterhalten. Für Wegebauzwecke sind im garigen Jahre 94748 M. verausgabt worden. Im Rechnungsjahre 1913 sind noch
139801 De. veranschlagt sind. Für die Straßenbeleuchtung sind
Die Anzicht der Gehzste betreig, 3146), der Gepöste mit Böehztegnd
1639 und die der viehhaltenden Haushaltungen 1727. Die meinde Merheim verfügt über einen feststehenden Kapitalienbestand von 41957.; außerdem sind Kapitalien in Höhe von 8688 M vorhanden, die aber angegriffen werden können. betragt: 757 459 M. Die einzelnen Ortschaften besitzen feste
Kapitalienbestände in einer Gesamthöhe von 205 666 M
Seit dem 5. Januar 1911 schweben zwischen Köla und Merheim Verhandlungen wegen der Eingemeindung Vierhekrijg, Pgch ihen
Der Eingemeindungsvertrag wurde am 29. Oktober 1912 Von Köln werden die Verhandlungen so geführt, daß die Ein gemeindung möglichst mit dem 1. April 1914 perfekt wird.
() Mülheim(Rhein),.Nov.1913. In letzter Nacht gerieten in einer Wirtschaft an der Roonstraße mehrere Leute in„Wortwechsel. Einer der Beteiligten verließ alsbald das Lokal und feuerte durch eine Türspalte einen Revolverschuß auf die an der Schenke stehenden Giste ab. Einer derselben wurde an der Hand leicht verletzt; die Kugel drang dann dem Manne in den Kopf. Man brachte den Schwerverletzten zu der benachbarten Samariterstation und nach Anlegung eines Notverbandes ins Krankenhaus. Der Täter konnte verhaftet werden.— Heute morgen wurde ein etwa achtzehnjähriger junger Mann von seinem Prinzipal mit einem Geldbetrage von 5000 M. ausgeschickt und ist seitdem mit dem Gelde
.Nov.1913. Ein schwerer Unfall ereignete sich in der Papierfabrik Cremer&amp; Neven in Reuschenberg. Ein Arbeiter geriei mit dem rechten Arm in eine Maschine; er erlitt derartige Quetschungen, daß der Arm im Opladener Krankenhause
abgenommen herden mußte.bung kur das
(A) Bürrig,.Nov.1913. Die Steuererhebung für oas dritte Vierteljahr findet hier am 6. November, vormittags bis 12 Uhr, im Hoffmannschen Lotale statt.
(A) Manfort,.Nov.1913. Am 13. November, vormittags von 9 bis 12 Uhr findet bei Hrn. Karl Paas die Steuererhebung für
das dritte Vierteljahr statt.
(A) Wiesdorf,.Nov.1913. Von einem Automobil überfahren und sofort getötet wurde gestern abend auf der Düsseldorferstraße ein Arbeiter von hier. Der Ueberfahrene war in angetrunkenem Zustande vor das Aulo gelaufen. 6
Spiele Frankreich empfangen, in deren Namen Graf Clary den Beistand der französischen Regierung für die Teilnahme der Franzosen an den im Jahre 1916 in Berlin stattfindenden olympischen Spielen erbat. Barthou versprach, das ihm unterbreitete Gesuch und die ervetene Unterstützung im Betrage von 400 000 Franken wohlwollend vor dem Parlament vertreten zu wollen.
„„„0 F
Kleines Feuilleton
Flittard sind die Kosten
zahlt. Für die vierklassige Volksschule F lausschließlich des Grundstückes) auf 45000 M. veranschlagt. Iuzu ussch 5, hon 1200 M. bewilligt worden. Tie gewerbliche Fortbildungsschule in Dellbrück wurde von durchschnittlich 69 Schülern besucht. Die Kosten dieser Schule betrugen 1729,90 M.
Die Gemeinde ist in 11 Armenvezirke eingeteilt. Es sind 19
Armenpfleger bestellt. Die Gesamtausgaben fur das Armen wesen berrugen 81 140,27.; die Einnahmen 29754,30.; es
C) Der Köln-Ehrenfelder Schwimm-Verein(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) veranstaltet am nächsten Sonntag im
Neptunbade zu Ehrenfeld ein großes Schau= und Wettschwimmen, an dem sich die besten Schwimmer und Springer der deutschen Schwimmerschaft beteiligen werden. In den Wettkämpfen starten u. a. die bekannten Kölner Schwimmsportler Karl Weiler und Otto Kühnel. In der Bruststafette 4240 Meter treffen sich die beiden besten Bruststafetten des Gaues II:
Neußer S. V. und der Bonner S..: an der Hauptstafette
4X40 Meter beliebig wird die seit zwei Jahren unbesiegte Stafettenmannschaft des Kölner Schwimmvereins von 1897 teilnehmen. Einlaßkarten zum Schwimmfest uno zu den Abendfeierlichkeiten, bestehend aus Preisverteilung, Nachfeier und Ball, sind im Neptunbade, Ehrenfeld, zu haben.
* Barlin..Nov.1913. Der Grosse Eröffnungspreis der Pariser Winterbahn endete gestern mit dem Siege des deutschen Weltmeisters
() Deutsche Vorbereitungen fstr die Olrmpischen Spiele 1916. Mit der Ankunft der Studienkommission, die vom Deutschen Reichs=Ausschuß für Olympische Spiele zum Studium der amerikanischen Sportverhältnisse entsandt worden war, beginnt eine äußerst rege praktische Tätigkeit im deutschen Sportlager. Zunächst rühren sich die Leichtathleten und ihr Parlament, der Ausschuß aller elf
Kandesvertände, beschloßz in Leipzig folgenbe, Vergeresgnusee inr für ganz Deutschland obligatorisch zu machen: Letzter Sonntag im März: Waldlauf an allen Orten, die zwei und mehr Vereine haben. Erstr Sonntag im Mai: Erstlingswettkämpfe für Leute, die noch nie gestartet sind. Letzter Sonntag im Mai: Olympia=Ausscheidungskämpfe in den Städten. Vier Sonntage des Juni: Olnmpia=Ausscheidungskämpfe in den vier Bezirken der Sportlehrer unter Anwesenheit des Herrn Dr. Kränzlein. Dritter Sonntag im August: Deutsche Meisterschaften und Junioren=Meisterschaften.
mit der gleichmäßigen Durchführung dieser Veranstaltungen dem Sport die allgemeine Beliebtheit im Publikum und die breite Grundlage der ausübenden Massen sichern, die man als Vorbedingung eines jeden Erfolges erkennt. Die Sportlehrer, die augenblicklich in Berlin ausgebildet werden, sind im Aufang des in ihren Bezirken, um dort im Sinne der Deutschen Sport=Behörde für Athletik zu wirken.
.Nov.1913.(Drahtb.) Die Weltmeisterschafts* Stockhoim, Jrzgn neute fortsesetzt. Unter anderen schlug
Häuupte tur Pe. Lan Schweden Möller mit 4: 6, 6: 3, 6: 4
Borzmann(Deutschlaus) den Australien-Kleinscuroth(Deutschland,
Bläcdte den Miohepunter des der Lasteaise“, Z. S. S: Thund 1! Der Kön: Kronprinz, die Kronprinzessin und Prinz Willelm wonnten den Kämpfen bei.
(A) Frankreich rüstet für die olrmpischen Spiele.
Ministerpräsident Barthou hat den Hauptausschuß der franösischen Sportvereinigung und den Vorstand der Olympischen
O Adolphus Busch, der Bierkönig von St. Louis.
Das Deutschtum hat durch den Tod von Adolphus Busch einen schweren Verlust erlitten. Er war einer jener selbst= und zie bewußten Deutsch=Amerikaner, die der alten=Heimat die Treue gehalten haben. Nie hat Adolphus Busch sein Deutschtum ver leugnet, und um die Förderung deutscher Kultur, deutscher Wissen schaft, deutscher Interessen in den Vereinigten Staaten hat sich der Bierkönig von St. Louis unschätzbare Verdienste erworben. Als Siebzehnjähriger war er, der einer alten Mainzer Malz händlerfamilie entstammte, nach der neuen Welt ausgewandert. Frischen Mutes warf er sich in den Kampf ums Dasein, überwand er die Schwierigkeiten, die sich dem Fremdling auf Schritt un Tritt entgegenstellten, mit zäher Beharrlichkeit. Anfangs der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts glückte dem jungen Selfmademan dann der große Schlag, der ihn zum populärsten Manne in Amerika machte: er stellte ein deutsches Lagerbier her, das dank seiner Vortrefflichkeit in kurzer Zeit Tausende von Anhängern fand, und nach einigen Jahrzehnten besaß das Busch=Bier eine Popularität, wie es kaum ein deutsches Gebrau bei uns erlangt hat. Mit dem Scharfblick des weltgewandten Kaufmanns paarte Adolphus Busch eine an Selbstverleugnung grenzende Genügsamkeit, und dank dieser Eigenschaften konnte er von Erfolg zu Erfolg schreiten. Dabei verstand er es, günstige Momente zu erfassen und auszunützen. So wandte er sich denn auch anderen Unternehmungen mit bestem Erfolge zu, und der Bierkönig von St. Louis, wie er in den Vereinigten Staaten augemein hieß, war nicht nur der Besitzer der größten Brauereien Amerikas, sondern beherrschte auch Waggon= und Glasfabriken
und sprach ein gewichtiges Wort in vielen anderen Unternehmungen mit. Sein größtes Unternehmen, die Anheuser=Busch= Brewing Association in St. Louis, beschäftigt nicht weniger als
Von der Popularität, die der Bierkönig genoß, gab seine vo kurzem gefeierte Goldene Hochzeit Zeugnis. Ganz Amerita feierte dieses Jubelfest mit. Kurz vor dem Feste erließ Adolphus Busch eine Bekanntmachung, in der er alle seine Freunde und Angestellten aufforderte, an der Familienfeier teilzun nen Natürlich vergaß er nicht, anzudeuten, daß er alle Kosten trage würde. Diese großzügige Einladung wurde mit Tausenden von Telegrammen aus allen Teilen Amerikas beantwortet, und die goldene Hochzeit des Bierkönigs wurde zu einem Riesenbankett. Besonders St. Louis, das eigentlich durch das Busch=Bier erst in Amerika berühmt und populär geworden ist, sah A Busch stets als de Vater der Stadt an, und ehrte den großer Bierkönig zu wieberholten Malen, zuletzt an seinem goldenen Hochzeitstage durch einen großen Goldpokal. Bei seinen Arbeitern erfreute sich Busch der größten Beliebtheit. Sah er in ihnen doch nicht, wie es in Amerika so ungemein häufig der Fall ist, allein die Lohnsklaven, sondern er nahm an ihren Leiden und Freuden nach Möglichkeit Anteil und sorgte durch großartige Stiftungen für sie und ihre Angehörigen. Seinen ungeheueren Reichtum hat der Bierkönig übrigens zu vielen guten Zwecken angewandt, und besonders die Deutsch=Amerikaner verdanken ihm mehr als eine Stiftung. So hat er sich große Verdienste um die Errichtung des Germanischen Museums an der Harbard=Universität bei New York erworben, und später über wies er dem Museum mehr als eine halbe Million Mark. Unser Kaiser hat ihn wiederholt ausgezeichnet, und besonderes Aufsehen erregte das Geschenk, das er ihm zu seiner goldenen Hochzeit übersandte.
:
Handelsteil
Köln..Nov.1913. Amtlicher Bericht der städtischen M4- Kiras.a gg-iedrigter und hschger Preis imn Kleinhendel.
Kindheisch von Ver é.00,.2c Nammeldeisch von der Keule.00.p; ur deisch von der Keute.00.49i.10-.30,(alles einschliesslich .20,-scheveinzHg, uu Beislenk./40-.00, Speek, hissiger, garischen Kndenenben.#.# 20, Schinken, roh, inl., geräuchert, im gansen
.36-.50, im Ausschnit.00.40, gekocht, im Ausschnit.00-.40. Masen.20-.50-Kaninoh= vile.00-.20, Fasanenhähne.80-.25
Patentör e 220-339, Latdenlhsguasge.0d 9 8d- Kihoseite 2. 86. 8 465.
sr.95.2P S cheiseseiece das shgeisd ise
9o,##%,###### g..00-.80, zunge 1 20-.50, Kühner, alt-40, soge, 200-.00, Taben, Als 050-055, unge.60
schlachtet das Stück.
Heringe, Salz. 005.0:.,bulgb., 35..40 ds Pfand, Landeier, Frische
S she aF fsch siunz Scheich seleien Gihchzis 10=6432
Wasserstands=Nachrichten am 4. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..31—0,01 m
Hüningen, 7 om., Rhein.35-.405m
Kehl, 7 vorm., Rhein 1,904-.04m Mannheim, Jom., Rh. 2,16—0,03 mn Heilbronn, Lom., Neckar.40—.02m Lohr, 9 vorm, Main.01—.00 m Caub, 9 vorm., Rhein.15—.01 m
Bingen, 6., Rheingau 1,04-.00 0 Bingerloch,.64—0,00 0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,38-.02 l
Köln, 7 vorm., Rhein 0,89-.00 Ruhrort,§ vm., Rhein 0,030 u. Nu, Wesel, 8 vorm., Rhein 0,34inuNl Tiel, 8 vorm., Rhein.65—0,051

Llary den ihme der findenden das ihm im Bearlament
6000003fe
Louis.
usch einen und ziel die Treue htum verer Wissen in hat sich erworben. zer Malz gewandert.
überwand Schritt und ifangs der em jungen populärsten Lagerbier Tausende besaß das ses Gebräu tgewandten erleugnun a konnte er günstige rr sich denn u, und der Staaten allBrauereien blasfabriken Unterneheuser=Buschweniger als
b seine vor z Amerika Adolphus reunde und ilzunehmen. osten tragen usenden von tet, und die iesenbankett. sch=Bier erst 1h Adolphus den großen im goldenen seinen ArSah er in ifig der Fall ihren Leiden durch großseinen ungevielen guten erikaner verh große Verlums an der später überMark. Unser res Aufsehen nen Hochzeit
Kölne: Local-Auzeiger Nr. 303* Dienstag, 4. November 1915.
Nach 8 bis 10 Lehrstunden kann jeder die schönsten Lieder, Tänze,
Opern, Operetten, Salon- und Fantasiestücke effektvoll spielen.##
Spezialmethode für Erwachsene
Hine Hoten
Seite 15.
Beste Empfehlungen aus den feinsten Kreisen. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. :<space> E r f o l g<space> g a r a n t i e r t!::::<space>
von Husikdirektor P. A. FAY,
Musikschule von Werthstrasse 20, 1.
S
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ent# schlief gestern vormittag 11½ Uhr nach kurzen Leiden. verschen mit den Heilsmitteln der hl. kath. Kirche, meine heißgeliebte Gatrin, unsere licbe Tochter## Schwester, Schwiegertochter. Schwägerin und Tante,
geb. Anna Maria Hochgürtel
im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Zollstock, Bayenthal, 3. Nov. 1913.
Zeige hiermit an, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Bliersbach
Rentner
heute morgen gegen 5½ Uhr nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kathol. Kirche, im hohen Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Deutz, den 3. November 1913.
Wilhelm Ventzky.
btichse
Die Hinder sind Feinschmecker
Alle essen unsere Pflanzenbutter Hunerona als Brotaufstrich sehr ern, weil sie ebenso gut duftet und so delikat schmeckt, wie die beste Molkereibutter.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mitt woch, den 5. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Zollstock. Die Beerdigung findet Istatt am gleichen Tage, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Zollstock, Höningerweg 91. 83
—
Sollte Jemand aus Verschen keine Einladung er-### halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu be- un
trachten.
#s iie
Derond
Exequien: Donnerstag, 6. November, morgens 9 Uhr, zum h. Heribert za Köln-Deutz.
in der Pfarrkirche
Beerdigung gleich danach vom Sterbehause Tempelstraße 32 aus
78
Danksagung.
„ L range
Für die zahlreiche Beteiligung und Kranzspenden beim Begräbnisse meines teuren Gatten, unseres lieben Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels statten wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Fahrbeamtenverein, dem christl. Handwerker- und Arbeiterverein, sowie dem St. Bonifatius-Kranken- und Sterbekassenverein unseren tiefgefühlten Dank ab.
Köln-Nippes, den 3. November 1913.
Im Namen der Familie:
a* Frau Peter Munkei.
städtischen leinhandel:
eh.80 0,95, Keule 1,00 0 einschliesslich ger, geräuebert iert, im ganzen
unt 2,00-.40.
hne.80-.25 -.70 das Stück. alte. 1,50-.40, 10. Tauben, alte 90 das Pfund, ), Hühner, alte junge.60
Landeier, frische
der 1,10—.20.
.70 das Pfund,
Koch-.11 bis Ess-.25-.35, Ess-.18-.35,
eintrauben, franz.
Hasel-.50 bis
Stück.
.04 das Pfund, inl..05.06 0,25, ausl..15 .20, ausl..18 30, Wirsingkohl, en.03 das GeOber-.04 bis zesch. 0,04.05. zo die Portion, .05 das Stück, .15. Schnittlauch ausl..28.30
I..08-0,10
10 die 100 Stück. fest. Zufuhr von
ber 1913.
ngau 1,04-.000 sloch,.6a—0,00 fl Kosel.38-.020 hein.89+-.000 hein 0,03c.Nu. khein 0,34u Nuhein.65—0,03
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Louis Klein
Rentner
findet am Donnerstag, den 6. November, morgens 9 Uhr, in der St. Ursulakirche statt, wozu freundlichst einladen
Wwe. Louis Klein
und Tochter.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 2 Uhr unsere licbe Mutter, gute Schwiegermutter. Großmutter, Schwester, Schwägerin u. Jante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Friedr. Baur
Katharina geb. Lersch
nach kurzem, schweremKrankenlager, infolge Schlaganfalls im Alter von 62 Jahren, versehen mit den Sterbes kramenten der.röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterblichenen.
Mödrath. Köln, Köln-Merheim, Karlsruhe, Düren,
den 2. November 1913.
Die Becrdigung findet statt am Donnerstag, den 6. November, vormittags 10½ Uhr, zu Mödrath.--Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Mödrath.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diesc als solche zu betrachten.
Zum Jahrgedächtnis
für
Frau Pbilipp Kauth
Margarete geb. Schuller
welches Donnerstag, den 6, November d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln stattfindet, wird hierdurch höflichst eingeladen. 3
Jahrgedächtnis
für
Jakob Lützeler
den ö. d.., morgens 9 Uhr, in der Jakob, wozu freundl. eingeladen wird b4
E
Trauerhüte! Siute Kund
asse 45B
4Spezial-Pel-Haus“
Carl Blum Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie nen. ed.
Billigste Berechnung.
Fernspr. B 1195
: Weil ich
3 Gelegenheitsposten
T gegen Kassa einkause 4 Keine hohe Ladenmiete 4; keine teuren Dekorationen 4 6 Keine hohen Unkosten
Keinen Lurusbau habe
“ kann ich gute Waren
2 billig verkaufen
Herren=Anzugstoffe.50“
* naben=Anzugstoffe 90
*<space> K o s t ü m s t o f f e,<space> 1 3 0 e m b r. 1<space> 2 5<space> 4<space> X Mantelstoffe, 140em br. 1 50 K
∆ Schwarz Gar.=Seide M..75 e Belours du Nord.75
Köper=Velvet. Mtr..65
*<space> J a c k e t t f u t t e r,<space> 1 4 0 e m b r<space> 1. 2 5<space> 7 H. seid. Regenschirme.75 Wegen Ausgabe der„ 5 Baumwollwaren*
# * * #
5 d. Hemdentuche, Damaste, a Handtuchzeuge, Bettuchhalbleinen usw. .####A k wieder so billig
amse Tin:
*
*
9*
" HeitaI.
* Eine Treppe.
neden Restaur. Comp.
0 Aeltestes Etagengeschäft*
am Plaße. 9„
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklam
im Local-Anzeider
hat alle Eigenschaften der besten Huhbutter, bräunt und schäumt wie diese und wird deshalb auch zum Hochen, Backen u. Braten von allen sparsamen Hausfrauen sehr gern verwendet. Preis pro Pfd. 90 Pfg.
Uberall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer.
Hunerolwerke Bremen Alleiniße Erreuger von Kunerol, feinstem Pilanzenfett aus Hokosnüssen, u. Kunerona, feinster Pflanzenbutter-Marsarine.
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudoiphsplatz 10.
J. Schuler
Dentist
Kaiser-Wilhelm-Ring 46, 1.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B 2477.
ist Donnerstag Pfarrkirche St.
SSTE PIEINE.
B Braun Peterstrasse 458 A Dlaul,gegenüber dem Bürgerhospital
Ziehung
Wohlfahrts=GeldLotterie des Verbandes Deutscher Beamten.
Nur bare Geldgewinne.
Ohne Abzug.
Lose a.30.K.(Glückskuvert 1 Wohlfahrtslos und 2 Straßburger zum Originalpreis von.0) p
NurSchildergasse 30.
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen. Steundecken.
Dampf-Bettiedern-Reinigung
&aCo., Blaubach 52.
Dampf=Bettsedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
halb-Daunen-Walze statt Heilbillen erzielt
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen. 1
Duppenklinik.
Sternengasse 83·35 gegenüber Bürgerhospital. 4
** 4.——

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Dienstag, 4. November 1913.
Ea
Westdeutsche Konzertdirektien
Henry Dubois.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 12. Nev., abends 8 Uhr:
Liederabend
Maria
unter freundlicher Mitwirkung von
Herrn Generalmusikdircktor Fr. Steinbach.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
##EN E2 U ###S
KER S.2
J
Colosseum
#SE # Bn 8 5
na
#
* C
Stadt-Garten
1•
Karten zu.a(num.),.K.(unnum.) bei Weber, Höhle 4, Sauerwald. Hohenzollernring 20, Koenemann. Rudolf4, Tonger. Am Hof 30, u. an der Abendkasse. g4
□
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Plattkölnische Bühne der
a Familie Millowitsch
*
Male:
1
Heute, Dienstag, 4. cr., abends 8 Uhr: Lum S1. Alale:
Opernhaus
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 5. November 1913.— 65. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Abenteurer
„Pilinzauber
Der Schlager von Köln!##
Mittwoch, den 5. cr., nachm. 3 Uhr: 8
Ein Spiel in 4 Akten von Julius Bittner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung Fritz Rémond. Mitwirkende: die Damen: Rohr, Fink, Dorda; die Herren: Schröder, Clemens, Förster, Höttges, vom Scheidt, Wald. meier, Pauli, Liszewiky
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Große Preise.
n illustr
Welt
K
# Postb
Postb
5 Ausg
K 1
S(2n.
5 Ausg
Wel
* Bild
RRRRN
Donnerstag, d. 6. November 1913— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Nr. 30
8955
997 199 3.
Hohe Str. 9 Schönstes u. grösstes
Familien-Cale
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Fredi Hoyer
Wierwoch, den C. ei., naehn,,
Kinder-Vorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:##
Tum 1. Male:.
„Frau Holle“
Kindermärchen in 6 Bildern.„#
Prachtvolle Ausstattung.
—„- niaan. an ciaser Vorstellung K.
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Obernsänger
Die Preise sind für Erwachsene und Kinder die-#
### geben. 88
chauspielhaus
Heute Dienstag: Tantris der Narr, Anf 7½ Uhr. Mittwoch, den 5 Novemder 1913.— Volkstüml. Vorstell.
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten von Eugène Brieux.
Inszeniert von Hans Werchmeister
Mitwirkende: Damen: Lipski, Wolf. Becker, Teller=Habelmann,.ühner, Gaebler; Herren: Majewikt, Senden,
Tachauer, Willi, Engels, Ekert, Dysing, Salomon, Diehl, Rutkowjky, Nitzgen, Heber, Goetz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Der frül seinen 75. stand lebt, wesens sel entschieden mit dem er Wir wünse
Alfred König
Donnerstag, den 6. November 1913.— 66. Ab.=Vorst. Serie B. Ansang 7½ Uhr.
Die Alltäre
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen.
Graz, Radmanns 60 Scha wird vorbe
vom Stadttheater in Magdeburg.
Von der Reise zurück
Dr. W. Hopmann
Algemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stoffwechselkrankheiten Köln, Burgmauer 2, I.
Donnerstag, den 6. November 1913, abds. 8½ Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring Nr. 56
Ak. eich. Zimm. 300, kl. Rßb.=Büf
D83,eich. Umb. m. Soig 90, Vert. m.
Aufs. 26, kpl. Pitchp.=Küchen. 100, em. Herd 1 8, em. Osen 23, rot. LederDiwan 28, Trum. mit Kons. 15, Gold=u and. Spiegel, 1- u. 1½ schl. Bett, eis. u. Holz 12, 1- u. 2tür. Kleiderschr. 12, Wascht. 3, Hängel. Gasherd#. Aquinostr. 3, Sout.
Vortrag des Herrn Pfarrers Liz. W. Anz aus Berlin:
Die Not der deutschen Sprache in
unseren Schutzgebieten
Dienslag, 4. November, abends 8 Uhr. Ende 10¼
„Der Rastaqud““.Von R. John von Gorsleben.
C
Wien,
mieldet aus mordete stehende 20 Verdäck
Mitwoch, den 5. Nov., abds. 8 Uhr, zum 25. Male:
„Die Frau Präsidentin“.
Lonnerstag, b. Nov., abds. Sühr„Der Rastaquär“
Eintritt für Damen und Herren rei. Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein * ex Strtuts.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft nochmals darauf aufmerksam, dass alle unsere Boten eine
Uniform-Mütze und Uniform-Joppe. mit unserer Firma versehen, tragen. Auch sind unsere Boten gehalten, für jede Bezahlung eine Quittung zu verabfolgen. Die Verkaufspreise für unser prima Amerikanisches Petroleum sind: 3 Liter 63 Pfg., 4 Liter 84 Pfg. und 5 Liter M. 1,05 frei Haus in blauen Kannen— Man weise jede Kanne zurück, die von Unbekannten angeboten wird. 4
2 Metropol=Cheater?
Rheinische Petroleum-Akt.-Ges.
Tel. A4180. Mainzerstrasse 27.
Millionen
Lampenbehänge
—
aller Art finden Sie im
Material zur lbstanfertigun Handarbeite
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Spezialgeschäft Meusen von Handarbeiten
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
Gross-Import
Dienstag, den 4. November:
Viensrag, den 4. Novente..„
*<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> D e u t s c h e n<space> O p e r e i t e n= E n s e m b l e s.<space><space>
Direktion Georg Eger=Adalbert Leutz.
∆
∆
Zum fünften Male:
Der tapiere Balduin!
Operette in 3 Akten nach einer Idee von Schlachk von Georg Eger und Otto Speinzel.
Musik von Heinrich Mannfred. ob
In Szene gesetzt von Direktor Georg Eger. □ * Anfang 8½ Uhr. Ende 11 Uhr.
Vorverkauf täglich von 11-1 Uhr. Kassenöffnung 6 Uhr.
Paris Quai•O lautenden
französisch
handlunge Abkommer der türkise
wofür es nen in für die Ti land und Frage ein dann die ihre Arbe nach Absc werden, a lich, daß
6
persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz
Transito-Lager im Hause.
Verlegte die
Königl.=Preuß. Lotterie=Einnahne
nach Kolumbastraße 1:
gegenüber der Kolumbakirche.
Zur 5. Klasse 229. Lotterie
dabe ich noch abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
100
200 100 50 25
Porto extra.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Kolumbastr.-.
Badischer Verein Köln.
Mittwoch, d. 5. d.., abends 9 Uhr, Großherzogin=Geburtstagsfeier. WestminsterHotel, 1. Et. Landsleute willk. b
1
Verein abstin. Katholiken. Ortsgruppe
Köln=Mitte. Mittw., d..Non., abends 9 Uhr:
Vortrag des II.
Vorsitzenden Herrn Peter Merz Reieber aus d. Schweiz u. Italien m. Illustr. im Vereinslok. Kreuzgasse, Ecke Brüderstr. Eintr. fr. bo
mpficht mich n deiner Freundin!
LA
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartikel
Ständige Gelegenheit
111
FRANZOSISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 5. November 1913. abends 9 Uhr,
Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 1141
Les Comédiens au KIX. Siécle
(par Mr. Oscar Gosse, professseur).
Melun abend ein gerieten ir andere der Melun Wagen de gehörten, aus sieben sind. Die fünfzig B dem von Mitternad aus den getötet Haltesigno Paris, noch geme Postbeam zuges bef sind. M panischem die meiste 2 Uhr me ständig wunder konnte bie Unter den aufgeführ holländisa durch her Melun lässigkeit geführt, 90 Kilon dem der
ins Hospi minister verkohl Die Flan so daß vr beschreibli schwierig. des Schu# und rief
Kupons, Resten und ausrangierten Nustern
zu herabgesetzten Notierungen.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen
fanteri
Mittwoch, den 5. Nov., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. 1 Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
der Zug meter hat wurde, sa er zwei c