K R
*
*
*
*
*
*
#
*
*
*
*
*
*
#
*
*
3
LocalKölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), MI.—
(2 Mon.), m 0,50(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis n
28 Die einspaltige Kolonel=Zeise 26 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
g und letzte Seite 30 Pf, 28 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
*„ 28
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel# S Zeile 75 Pf,
am Dlatenasecheitten 10% 7 uechl
2 X
24
2
2
*
Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 28
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85. 2
#
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 38.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspt. Geschäftssten=...=
tsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 9. Februar 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
A0rmrrr 00 n 0 8n d 1 breee.
: Das Neueste vom Tage:
Friede im deutschen Holzgewerbe in Aussicht.
Berlin,.Febr.1913.(Eigener Drahtbericht.) Die am
letzten Montag unter dem Vorsitz des Freiherrn von Berlepsch begonnenen Tarifverhandlungen haben heute in den Hauptpunkten zu einer Einigung geführt. Durch Schiedsspruch wurden für alle Orte die Differenzen in bezug auf Lohnerhöhungen, Arbeitszeitverkürzung und Dauer der Verträge vorbehaltlich der Zustimmung der Ortsparteien erledigt. Die Vertragsdauer beträgt vier Jahre. Die gewährten Lohnerhöhungen in den einzelnen Orten betragen—7 Pfennig für die Stunde.
G Ein neuer Landtag in Sachsen=Altenburg.
Altenburg,.Febr.1913.(Drahtber.) Der neugewählte Landtag setzt sich folgendermaßen zusammen: Bund der Landwirte 14, Sozialdemokraten 7, Fortschrittliche Volkspartei 3, Reichsvartei 3, Nationalliberale 2, außerdem 1 Freikonservativer, 1 Rechtsliberaler und 1 Parteiloser.
G Vermißte Skifahrer.
* München,.Febr.1913.(Drahtber.) Vier Münchener Skifahrer, die eine Skifahrt nach dem Karwendelhaus unternahmen, werden seit Dienstagabend vermißt. Rettungsexpeditionen sind abgegangen.
O Schweres Grubenunglück. Mansfield(Grafschaft Nottingham), 8 Febr.1913.(Drahtb.) In der Kohlengrube Rufford bei Mansfield stürzte in der vergangenen Nacht infolge Bruchs einer Kette ein mit 800 Gallonen Wasser gefüllter Behälter aus einer Höhe von 150 Metern herab in den Schacht und tötete 13 Bergleute.
O Der Spezialgesandte des Kaisers von Oesterreich und der Zar.
St. Detersburg,.Febr.1913.(Drahtber.) Prinz
ohenlohe ist heute vom Kaiser in Zarskoje Selo empfangen worden; er kehrte am abend nach Wien zurück.
Der Reichstag
setzte gestern die Etatsberatung fort mit dem Justizetat. Der Abg. Dr. Cohn=Nordhausen(Soz.) sang das alte Haßlied von der Klassenjustiz. Der„Genosse“ konnte aus der folgenden Rede des Zentrumsabgeordneten Dr. seltzer lernen, wie man sachliche Kritik an der Rechtsprechung übt. Er bezeichnete die Urteile gegen Streikende als oft zu hart, aber man könne darum nicht von einer Klassenjustiz reden. Der Richter kann sich nun einmal nicht vollständig loslösen von dem Milieu, in dem er lebt. Vielleicht wären doch nicht so viele strenge Urteile im Ruhrrevier gefällt worden, wenn Richter zu entscheiden gehabt hätten, die diesem Milieu entrückt gewesen wären. Man muß eben leider auch hier sagen, wie nichts im Leben ganz vollkommen ist, so ist es auch die Justiz nicht.
Redner beklagte, daß bei der Erhebung von öffentlichen Anklagen wegen Beleidigung zu sehr auf den Rang und Stand einzelner Personen Rücksicht genommen wird. In bezug auf den Prozeß Eulenburg verlangte Redner, daß alles getan wird, um den Prozeß recht bald zur Verhandlung zu bringen. Mit lebhafter Befriedigung begrüßt ferner der Redner die Gesetzentwürfe zum Schutze der Jugendlichen gegen Schmutz= und Schundliteratur, sowie gegen Auswüchse der Kinotheater. Von der Regierung verlangte er die Vorlage eines Gesetzentwurfes über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses, durch dem man ganz besonders dem arg bedrängten Mittelstande zu Hülfe kommen könne. Der Staatssekretär Dr. Lisco versicherte, daß der Zustand Eulenburgs ständig kontrolliert würde. Den Vorwurf der Klassenjustiz wies er energisch zurück.
Aba. Schiffer(ntl.) erklärt, auch sozialdemokratische Richter würden Klassenjustiz treiben, nämlich proletarische.
Der konservative Abg. Holtsche trat gleichfalls dem Vorwurf der Klassenjustiz entgegen und verlangte, wie seine Partei es früher schon getan, die Einführung der Prügelstrafe für gewisse Verbrecher, besonders Zuhälter.
Nach Bemerkungen der Abgg. Warmuth(fraktionslos), Viethmeyer(wirtsch. Vgg.) und Haegy(Els.) wurde die Weiterberatung auf Montag vertagt.
O Abgeordnetenhaus.
Die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern wurde gestern beim Kapitel Medizinalwesen fortgesetzt.
Der konservative Abgeordnete von der Osten nahm die Gelegenheit wahr, nochmals sich mit dem Geburtenrückgang zu befassen und
ging dann über zu dem Thema
ceipziger Aerzteverband und Krankenkassen. Der Verband sollte sich doch überlegen, ob nicht seine Forderungen den Interessen der Volksgesundheit widersprechen. Die Bestrebungen des Verbandes sind auf Unterdrückung der freien Persönlichkeit gerichtet. Der Kollektivvertrag bedeutet für die auf die Krankenkassen angewiesenen Aerzte einen Koalitionszwanz. Die Verhandlungen im Reichsamt des Innern sind leider gescheitert. Es besteht aber die Hoffnung, daß die im Ministerium des Innern fortgesetzten Verhandlungen wenigstens zu einer lokalen Verständigung führen. Möge der Minister auf die freie Entwickelung der
Aerzte Bedacht nehmen und den jetzigen Konflikt durch eine energische Initiative gegenüber dem Leipziger Verband zur endgültigen Lösung bringen.
Abg. Vorster(fk.)— auf der Tribüne sehr schwer verständlich— schließt sich im allgemeinen bezüglich des Vorgehens des Leipziger Aerzteverbandes dem Vorredner an.
Abg. Wagner(fk.). Die Hebammen müssen besser gestellt werden. Es muß ihnen ein Mindesteinkommen gewährt werden. Die Tuberkulose ist infolge der energischen Maßnahmen dagegen seit 1891 in erfreulicher Weise zurückgegangen. Wir treten entschieden für die Aufrechterhaltung des Impfzwanges ein. Der Geburtenrückgang ist hauptsächlich in sozialdemokratischen Kreisen zu beobachten.
Abg. Dr. Mugdan(.Vp.). Die Reden der Abgg. Vorster und von der Osten haben nicht dazu beigetragen, den Frieden zwischen dem Leipziger Aerzteverband und den Krankenkassen zu fördern. Man kann es den Aerzten nicht verdenken, daß sie nicht Kassenärzte sein wollen, wenn ihre Forderungen im Interesse des Staates und der Volkshygiene nicht erfüllt werden.
Man hat dann auf Köln verwiesen. Dort sperrte man mehr als hundert Aerzte, die bis dahin Kassenärzte waren, einfach aus, weil sie nicht mit vorbestraften Kollegen zusammensitzen wollten. Wenn die Aerzte sich gegenüber einem derartigen Vorgehen wehren, so ist das ihr gutes Recht. Der Streik hätte beendet werden können, wenn der Verband, dem Herr Vorster angehört, gewollt hätte. Es wird auch in Köln wahrscheinlich zum Frieden kommen. Ich bin seit Jahren ein Vorkämpfer der freien Aerztewahl. Daß sie sich bewährt hat, zeigt die Stadt Berlin. Aber nicht überall ist es möglich, die freie Aerztewahl durchzuführen. Die freie Arztwahl ist notwendig wegen des Vertrauens des Kranken zu seinem Arzt. Wenn der Kranke Vertrauen hat, so ist schon ein gut Teil Arbeit getan. Die Aerzte haben in erster Linie nicht die Interessen der Krankenkassen, sondern der Patienten wahrzunehmen. Die Durchführung der Vorschläge der Krankenkassen würde eine Verschlechterung der medizinischen Wissenschaft zur Folge haben.
Abg. Ströbel(Soz.). Es handelt sich bei dem Vorgehen des Leipziger Verbandes tatsächlich um die Absicht eines Generalstreiks der Aerzte. Der Widerstand der Krankenkassen waren berechtigt. Von einem fiskalischen Standpunkt der Kassenverwaltungen kann nicht die Rede sein.
Abg. Gottschalk(ntl.) fordert schärferes Eingreifen der Behörden gegen die Verunreinigung der Wupper durch Einleitung ungeklärter Abwässer.
Bei den Kosten der amtlichen Apothekenbesichtigungen bespricht Frank=Köln(Zentr.) Fragen der Apothekerkonzession und Vorbildung der Apotheker.
Die im Etat neu eingesetzte Stelle eines ständigen pharmazeutischen Hülfsarbeiters begrüßen wir. Auch in Apothekerkreisen ist diese Neuerung als Fortschritt dankbar anerkannt worden. Man knüpft daran die Hoffnung, daß nun auch die so dringend notwendige Reform des Apothekenwesens endlich zur Ausführung gelangen wird. Die Verhältnisse sind so verfahren, daß mit der Reform nicht länger gewartet werden kann. Auf das Vorgehen des Reiches kann man wohl nicht mehr rechnen. Preußen muß also die Reform endlich in Angriff nehmen. Hier und da wird eine Verstaatlichung oder Kommunalisierung des Apothekerwesens verlangt, um billige Arzneipreise zu erzielen. Die das verlangen, verkennen den Betrieb der Apotheken vollständig. Es gehört so viel Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit und Liebe dazu, wie sie bei beamteten Apothekern unmöglich vorhanden fein kann,
Im übrigen ist die deutsche Arzneitaxe, an die jeder Apotheker gehalten ist, so niedrig wie in keinem anderen Lande. Es scheint
hr zweifelhaft, ob bei einer Verstaatlichung des Apothekerwesens e niedrigen Preise beibehalten werden können. Seit Jahren hat die Regierung für Neukonzessionen die Personalkonzession eingeführt. Das hatte zur Folge, daß die verkäuflichen Apotheken noch mehr im Preise gestiegen sind. Die Personalkonzessionäre behalten die Apotheken so lange. bis sie sterben. Nach deren Tode lassen die Ueberlebenden bis zur Großjährigkeit der Kinder dieselbe verwalten. Ist diese Personalkonzession einmal allgemein eingeführt, dann wird es um so länger dauern, bis der Nachwuchs zur Selbständigkeit gelangt.
Diese Mißstände erheischen besondere Beachtung. In Apotheker= kreisen ist eine Bewegung im Gange, welche die sogenannten Idealwerte abzulösen bestrebt ist. Erreicht diese Bewegung ihr Ziel,
dann sind die schlimmsten Vorwürfe, welche gegen das Apothek ewesen erhoben werden, beseitigt. Es ist zu erwägen, ob die Ru gierung nicht diese Bewegung fördern soll. Seit vielen Jahre, kommt aus Apothekerkreisen der Wunsch, als Vorbildung für di Apothekerlaufbahn das Abiturium festzusetzen. Der Apothekerstand ist der einzige, der das Abiturium noch nicht zur Voraussetzung hat. Bei der Wichtigkeit des Apothekerberufs kann man diesen Wunsch verstehen. Ich möchte empfehlen, denselben in Erwägung zu ziehen.(Beifall.)
Minister von Dallwitz: Die Vorbildung der Apotheker ist Sache des Reiches, während die Regelung des Apothekerwesens der Landes gesetzgebung überlassen ist. Es hat sich herausgestellt, daß auch der Arzneiverkehr reichsgesetzlich geregelt werden muß. Es schweben Verhandlungen, wie diese beiden Gebiete abzugrenzen sind.
. Kirchliches 3
Vom neuen Kölner Erzbischof.
□ Berlin,.Febr.1913.(Eigener Drahtbericht.) Der Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, wird am Dienstag, den 11. Februar, nachmittags 7 Uhr, in Berlin eintreffen und von Stiftspropst Dr. Kaufmann(Aachen) am Bahnhof empfangen werden. Der Hr. Erzbischof wird im Hotel Royal Wohnung nehmen, wo auch Kardinal Kopp abzusteigen pflegt. Der Mittwoch ist für Besuche bei den Spitzen der Behörden vorgesehen; am Abend wird der Kultusminister zu Ehren des Erzbischofs ein Diner geben. Am Donnerstag findet die Vereidigung vor dem Kaiser statt, welcher unter anderem der Reichskanzler, der Justizminister und der Kultusminister beiwohnen werden. Nach der Vereidigung wird der Erzbischof auch von der Kaiserin empfangen werden.
Kommunalpolitisches a
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 13. Februar, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Hrn. Stadtverordneten Geheimrat Kausen; Ausführung von baulichen Versuchen in der Lindenburg und im Augustahospital für Zwecke des rechtsrheinischen Krankenhauses; Vertrag mit der Ordensgenossenschaft der Celletinnen wegen Uebernahme der Bewirtschaftung und Pflege in der Stiftungsanstalt Dormagen; Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1913; Erhöhung des Kredits zum Bau von Wohnhäusern für Lungenkranre am Höninger Weg und an der Widdersdorfer Straße; ferner Fluchtlinienpläne.
Neues„ J. A.
aus Köln
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Euler, bisher bei der Bauabteilung in Blankenheim, nach Köln zum Betriebsamt I; der Eisenbahnobersekretär Rathmann von der hiesigen Hauptbahnkasse zum Verkehrsamt in Düren; die Bahnhofsvorsteher Nau in Linz (Rhein) zum Betriebsbureau hier, Selbach von Koblenz nach Köln (Gereon) und Müller von Köln=Nippes nach Kronenburg; der Eisenbahn=Assistent Mehl von Jünkerath nach Köln und der Zivilsupernumerar Schmidt von Köln nach Engers.
Ernannt sind: Der Eisenbahnpraktikant Albert Schmidt in Köln=Deutz und der Eisenbahn=Assistent Wilhelm Müller in KölnNippes zum Bahnhofsvorsteher; die kommissarischen EisenbahnAssistenten, Diätare Strack, Lenz und Stiebel zu EisenbahnAssistenten.
In Ruhestand getreten sind: Der Lokomotivführer Joseph Frömbgen in Köln(Gereon), die Rangiermeister Johann Canje in Köln(Betriebsbahnhof) und Karl Weber in Köln(Eifeltor), der Weichensteller Joseph Mock in Köln=Ehrenfeld, sowie Wagenmeister Heinrich Cöln in Köln(Betriebsbahnhof).
Dem Vorstand der hiesigen Verkehrs=Kontrolle II, Rechnungsrat Köhler hier ist die unterm 17. Oktober 1912 vom König gestiftete Medaille für verdienstvolle Leistungen im Bau= und Verkehrswesen in Silber verliehen worden.
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Jahrhundertfeier in Königsberg in Pr.; Admiral von Holtzendorff; der Besuch des Großherzogspaares von Hessen am Schweriner Hof; Vizeadmiral v. Krosigk, der neue Direktor des Allgemeinen Marinedepartements des Reichsmarineamts; Konteradmiral Scheer, der neuernannte Chef des zweiten Geschwaders der Hochseeflotte; Musikdirektor Adolf Boettge+; das Begräbnis des Erzherzogs Rainer von Oesterreich; zum hundertsten Geburtstag Otto Ludwigs; der türkische Kreuzer„Hamidije"; das neue Stuttgarter Kunstmuseumsgebäude; Strandung des englischen Postdampfers Veronese an der Küste Portugals; Kleinbahnzug unweit Zittau vom Schneesturm umgeweht; Muschelfang an der englischen Küste von Devonshire.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Vater Staß, der älteste Soldat Deutschlands; das reichste Kind der Welt; ein Denkmal für das erste Opfer der Befreiungskriege; die Sardinenfischerei in der Bretagne; die durch Anlage des Truppenübungsplatzes des 18. Armeekorps dem Abbruch verfallenen Spessartdörfer Lettgenbrunn und Villbach. □

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38" Sonniad, 9. Februar 1913.
se 2.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisteunde sind sehr willkommen.
Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die für Sonntagnachmittag in Aussicht genommene große Versammlung in der Bürgergesellschaft umständehalber ausfallen muß.
Montag, den 10. Februar, Lindenthal..30 Uhr, Restauration Saddeler, Bachemerstr. 129. V. M..: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.
Mittwoch, den 12. Februar, Nippes Ost,.30 Uhr, bei Hochholz, Niehlerstraße. V. M..: Landtagswahl. Bickendorf,.30 Uhr, V. M. V. bei Zimmerman, Subbelrath. Landtagswahlen.
St. Raul..30 Uhr, V. M. V. bei Hilgers, Metzerstr. 20. Tonnerstag, 13. Februar, Gereon Süd,.30 Uhr, bei Wilden, Christophstr. V. M..: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.
Braunsfeld, V. M. V.
Kunibert, 9 Uhr bei Graß, Eigelstein 82, V. M. V. Ausgabe der Ausweiskarten.
Nippes Mitte,.30 Uhr, bei Brücken, Neußerstr. V. M. V. Landtagswahlen. Ausgabe der.=.=Ausweise.
(4 Goldene Hochzeit feierten am Samstag die Eheleute Christian Leichenich, Katharinengraben 62. Am Vorabend hatten die Hannemannsche Kapelle, der Mandolinen= und Zitherklub Hoffnung und der Quartettverein Colonia dem Paar ein Ständchen gebracht; ein Feuerwerk wurde dabei abgebrannt. Am Samstagvormittag fand in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, in der das Paar vor 50 Jahren getraut worden ist, durch den Hru. Pfarrer Juris die Wiedereinsegnung des Ehebundes statt. In einer Brauerei nahmen die Eheleute die Glückwünsche der Nachbarschaft usw. entgegen; am Abend wurde im gleichen Lokale eine durch Reden, Gesangsvortrüge usw. verschönte Feier abgehalten. Vom Kaiser erhielt das allgemeiner Achtung und Liebe sich erfreuende Paar das übliche Geschenk und ein Glückwunschschreiben.
4 Der Abe=Schütze in der Unterhose. Die Vergeßlichkeit war schon immer das Vorrecht der Gelehrten; warum soll aber nicht auch einmal der Schüler vergeßlich sein dürfen? Er hatte den Kopf so voll, er hatte so viel zu denken; er warf, als es Zeit war, in die Schule zu gehen, das Cape um und stürmte davon, unser kleiner Köbes. Die Mitschüler stierten ihn, als er in der Schulbank Platz genommen hatte, sonderbar an und dann brachen sie in schallendes Gelächter aus. Das hielt Köbes nicht aus, ein Strom von Tränen brach aus seinen Augen und er eilte heim zur Mutter; er hatte die— Hose vergessen. 60
.4) Zusammennoß. Gestern abend stieß auf der Karthäusergasse ein 16jähriger Radfahrer mit einem Automobil zusammen. Der Radfahrer stürzte; er trug einen Schlüsselbeinbruch davon.
19 Einbruchsdiebstahl. In ein Zigarrengeschäft am Altermarkt wurde eingebrochen; den Dieben fielen für mehrere hundert Mark Zigarren in die Hände.
Aus Köln-Kippes.
14) In der Katholischen Bürgergesellschaft(Vereinslokal
Restauration Zur Post) hält am kommenden Dienstag, abends 9 Uhr, Hr. Städtsekretär Gladbach einen Vortrag über Scheck= und Ueberweisungsverkehr der stadtkölnischen Sparkasse.(Siehe Anzeige.)
: Uon Hah und Fern::
Ein Mitschuldiger am falschen Alarm. Straßburg, .Jan.1913. Der vor kurzem wegen der Broschüre über die Hagenauer Garnisonverhältnisse mit der Polizei in Konflikt geratene Schriftsteller Jung wurde als Mitwisser bzw. Mittäter des falschen Alarms verhaftet. Er war der Absender des Telegramms, mit dem Wolter den Erfolg seines Streiches einer Zeitungsredaktion angekündigt hat. Wolter bekam bei seiner polizeilichen Vernehmung einen Tobsuchtsanfall und wurde in eine psychiatrische Klinit gebracht.
#. Gottesraub in einer römischen Kirche. Rom, 5. Febr.
1913. In der letzten Karnevalsnacht sind Diebe von einem Baugerüst aus durch ein Fenster in die Kirche San Marcello am Corso, dicht bei dem Zentralpolizeigebäude, eingestiegen und haben dort die Opferstöcke erbrochen, sämtliche Votivherzen u. dgl. im Werte von etwa 1000 Lire gestohlen. Ein mit Brillanten gekröntes Madonnenbild von über 15000 Lire Wert ist, da es durch einen Vorhang geschützt ist, den Blicken der Spitzbuben entgangen. Dagegen haben die Kirchenschänder das Sakramentshäuschen erbrochen, die geweihten Hostien verschüttet und zertreten, den Kelch gestohlen und an dessen Stelle ein Exemplar des Zotenblattes Asino hineingelegt. Da diesen Morgen an dem Neubau neben der Kirche zwei Arbeiter nicht antraten, glaubt die Polizei in ihnen die Diebe gefunden zu haben. K
Selbst in Fällen chronischer Tuberkulose empfehle ich Kaffee hag, den coffeinfreien Bohnenkaffee, mit außerordentlich günstigem Erfolg.
Orof. Dr. Möller, Berlin.
(Therapeutische Rundsch. 1908, Heft.)
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerde. a“
Urteile über Bedeutung und Aufgabe der katholischen Presse.
Von Männern im öffentlichen und kirchlichen Leben Kölns.
Wie manche schiefe Ansicht über Religion und Politik verbreiten die akatholischen Zeitungen, und wie oft wird der Leser von dem süßen Gifte, das er in diesen Zeitungen einsaugt, fast ohne es zu merken, betäubt. Wie mancher merkt es nicht, wie er fast täglich etwas weiter von den Wahrheiten seiner Religion abrückt. Man ist zu sehr geneigt, alles, was man in der Tagespresse liest, für wahr zu halten. Daher ist die katholische Tagespresse für jeden Katholiken dringendes Bedürfnis, und jeder Katholik sollte „seine Zeitung“, katholischer Richtung halten und dadurch unterstützen.
Landtagsabgeordneter Frank.
*
Mangel an Ueberzeugung und Grundsatzlosigkeit greifen gewaltig um sich, machen unser Volk qualvoll, stumpf, charakterlos; vergiften die tiefsten Lebensquellen und— Kräfte. Da muß unsere Presse, die auf dem katholischen Felsengrund steht, die ewig gültigen Wahrheiten und Pflichten in ihrer vollen Würde und unerbittlichen Strenge unermüdlich verkündigen.
Bezirkspräses K. Houben.
*
Die Presse— in ihrem Beruf ernst erfaßt— steht auf hoher Warte. Die wichtigen und folgenschweren Ereignisse und Erscheinungen der Zeit soll sie erschauen, in ihren Ursachen ergründen, ihre Konsequenzen erschließen; die mannigfaltigen Fragen des öffentlichen Lebens, wie der Tag sie aufwirft, soll sie erfassen und zu lösen trachten. Oberster Grundsatz dabei muß sein: Nur die Wahrheit suchen, nur der Wahrheit dienen wollen! Nur dem Reinen, Großen und Guten darf sie Feder und Spalten widmen! So wird sie zur wahren, zuverlässigen Lehrerin und Führerin für viele— so gebührt ihr der Platz am Webstuhl der Zeit und der Geschichte.
Die katholische Presse muß den Wahrheitsdienst im weitesten Sinne des Wortes zum Programm erwählen. Konfessionell im Sinne der katholischen Kirche ist die warmherzige, hingebende und allseitige Vertretung der katholischen Wahrheit der Zentralpunkt, um den ihr ganzes Wirken kreist. So wird ihre Arbeit gewissermaßen Gottesdienst. Das heißt nicht, sie in ihrer Tätigkeit einengen, hemmen, sie einseitig sich auswirken lassen— das heißt, ihr ein unerschütterliches Fundament und ein Ewigkeitsprogramm schenken.
Pfarrer Kastert.
*
Sage mir, was du liest Und ich sage dir, wer du bist.
Das erste und notwendigste in der heutigen Zeit ist, daß alle rechtschaffenen Leute keine Zeitung halten und lesen, welche der Religion feind ist. Ist es doch eine Sünde, unnötigerweise mit Menschen vertrauten Umgang zu pflegen, welche schlechte Grundsätze auszubreiten suchen, so muß es auch Sünde sein, bei schlechten Zeitungen täglich in die Schule zu gehen.
Dechant Köllen.
So wie der klare Quellbach gefaßt wird und dann in unzähligen Adern und Aederchen sich über die Wiesen, sie befruchtend und zum Leben weckend, ergießt, so soll die katholische Presse— groß und klein— den Katholizismus mit seinen unbegrenzten Kulturmöglichkeiten wie ein System von Venen und Adern lebenspendend in alle Gebiete menschlichen Wesens eindringen lassen— ohne dabei zu vergessen, daß wir nicht nur Menschen, sondern auch Bürger sind.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff. +
Die Presse ist der Pulsschlag des öffentlichen Lebens. So häßlich es ist, wenn sie ins Privatleben eingreift, ebenso berufen, ja geradezu unentbehrlich ist sie zur Förderung der öffentlichen Angelegenheiten. Die Lebensäußerungen der einzelnen Organe der menschlichen Gesellschaft werden durch sie Gemeingut der Gesamtheit.
Da die katholische Kirche die Weltkirche ist, so hat die katholische Tagespresse eine ganz besondere Berechtigung und Bedeutung. Unter Wahrung der Eigenart der Nationen hat sie die für das öffentliche Leben maßgebenden katholischen Grundsätze zu vertreten, die dahin gehen, die Völker des Erdkreises in Wahrheit und Liebe einander näher zu bringen.
Domkapitular Dr. Steffens.
in Aus dem sozialen Leben
() Der Gewerkverein der Beimarbeiterinnen(Gruppe Köln) hält am Montag, den 10. Februar, abends 8 Uhr, in der Handelsrealschule seine Mitgliederversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Vorstandswahl; 2. Lichtbildervortrag: Unser Kaiserhaus.(Frl. Schulte.) Alle Mitglieder sind freundlichst eingeladen Pünktliches Erscheinen ist dringend erwünscht.
30000500ffO00OOOOOOOOLOSSb..
: Theater und Konzerte
6000000p
(1A) Das Klingler-Quartett aus Berlin wiro um Mittwoch, den 12. Febr., abends.30 Uhr, im Disch=Saale konzertiere Zum Vortrag kommen die Quartette von Haydn-dur Ov. 77, Schumann,-dur Op. 41 und Brahms-mo! Op. 51. Da sch: jetzt eine große Nachfrage nach Karten ist, dürfte das auch hi sehr beliebte Quartett einen ausverkauften Dischsaal vor sich sehen.
Aus Kölns Nachbarschaft:
CA) Stammheim,.Febr.1913. Heute Sonntag, nachmitta 6 Uhr, findet im Saale der Witwe Meier eine große Frauenbersammlung statt. Es werden sprechen: Gräfin von MirbachHarff über die Aufgaben der Frau im häuslichen Leben und Bezirkspräses Rektor„von Itter über die Stellung der kath. Frau im öffentlichen Leben. Der Chor der Jungfrauen=Kongregation wird bei dieser Versammlung einen Reigen aufführen und mehrere Lieder vortragen. Auch Männer haben zu der vom Volksverein und Arbeiterverein veranstalteten Versammlung Zutritt.
(O Troisdorf,.Febr.1913. Die beiden Arbeiter, die gestern bei dem Brande in dem Preßwerk der Pulverfabrik Troisdorf schwer verletzt wurden, sind inzwischen gestorben.
( Siegburg,.Febr.1913. Am heutigen Tage sind 50 Jahre verflossen, seitdem Hr. Eduard Schmitz als Kutscher im Hotel Stern tätig ist. In dieser Zeit ist das Hotel zweimal in anderen Besitz übergegangen. Hern Schmitz, der im 80. Lebensjahre steht, wurden aus Anlaß dieses seltenen Jubiläums viele Ehrungen zuteil.
d Bedburg,.Febr.1913. Heute fand an der hiesigen Rheinischen Ritterakademie unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Kgl. Provinzialschulrates Dr. Abeck aus Koblenz die mündliche Reiferufung statt. Von den 23 Abiturienten wurden 12 von der rüfung befreit. Auch die übrigen elf bestanden die Prüfung.
9905039..
in Aus dem Bergischen Land::
Ccch
CA).-Gladbach,.Febr.1913. Nachdem sich in dem Verfahren wegen Errichtung einer Zwangsinnung für das Anstreicher gewerbe im Bezirk der Bürgermeistereien.=Gladbach, Bensberg und Merheim die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die Einführung des Beitrittszwanges erklärt hat, hat der Regierungspräsident angeordnet, daß zum 1. Juli 1913 eine solche Zwangsinnung mit dem Sitz in.=Gladbach und dem Namen Zwangsinnung für das Anstreichergewerbe im Bezirk der Gemeinden.=Gladbach, Bensberg und Merheim errichtet wird.#
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbulter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: BenediktKlein, Köln-Ehrenfeld.
Zur Blutreinigung und Säfteauftrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Hacmorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner's arom. Blutreinigungslee„Fulgural“ u. Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 38* Sonntag, 9. Februar 1913.
in den fertigen seil unseres Neubaues
Seidenstoffe— Weißwaren— Baumwollwaren— Biberstoffe—. Gardinenstoffe— Rouleauxstoffe Bettzeuge— Futterstoffe— Festons— Spitzen— Besätze usw.
Tischwäsche— Küchenwäsche— Bettwäsche— Damenwäsche— Korsetts— Schürzen— Taschen—“ tücher— Modewaren— Herrenwäsche— Krawatten— Unterzeuge— Teppiche— Gardinen Tisch- und Steppdecken usw.
norm billig
Kleiderstoffe " Läuferstoffe
enilterr.
Mümheim am Roei
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. 91
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto,
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
und für Höln Allein-Verkaut der Corsetts
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu
8 i 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib KIIIH## besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten #|H gerühmt und empfohlen als ein II Wunder in seiner Wirkung.
Iun Nemo Corsett
HA8 IIMgaein ist ein la. starkes, solides Corsett für
Isstarke Damen mit vier breit. Haltern
ud uu Caaggggi zu 12.50 N. 15., 17., 22 A.
S..igasg und höher vorrätig.
bieten Gewähr für feinste Qualität. In großer Sorten=Auswahl, wie
S
* Spar- und Darlehnskasse# des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E
à 4% Zinsen für Einlagen=
von 2000 Mk. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre. 1%
P
Sago,
Capioka usw.
stets frisch vorrätig und angelegentlichst empfohlen von
Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 100.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Schnurrbart! Streng reem
* Harasin unterstützt Haar= und Bart Darasent wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sino entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dan85)) schreiben nachgewiesen ist.
Z- Aerztlich begutachtete Wirtung.
Drämisart: Goldene Medaille Marseibte. Tramliert: Großer Ehrenpreis Rom. 1 Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mr. A Harasin ist einzig und unerreich dastehend, v. Sachverständigen, staatt
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung. Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt. Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p'
Der L A ist reichhaltig!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 38" Sonntag, 9. Februar 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
□ Deutscher Flottenverein Köln. Am Samstag, den
15. Februar d.., abends.15 Uhr, wird im großen Saale der Lesegesellschaft Dr. von der Nahmer einen Vortrag über Vom Deutschtum im Türkischen Reich(mit Lichtbildern) halten. Der Eintritt ist für Mitglieder des Flottenvereins und ihre Tamen frei. Besondere Einladungen werden jedoch nicht versandt. Anmeldungen zum Flottenverein nimmt die Geschäftsstelle mündlich und schriftlich entgegen.(Vergl. Anzeige am 9. und 13. d..)
() Katholtscher Beamtenverein. Da der Januar=Vortrag wegen seiner praktischen Anlage und seiner Schönheit allen hörern außergewöhnlich gut gefallen hat, so werden die Mitglieder es dankbar begrüßen, daß derselbe Redner, Herr Dr. Meffert, nächsten Freitag seinen Vortrag fortsetzt. Zudem ist die Frage: Gibt es einen Gott? Wie wird das Dasein Gottes bewiesen? für jeden denkenden Menschen von eminenter Bedeutung. So wird hoffentlich der Andrang zu diesem Vortrage sehr groß sein. Auch Damen sind herzlich willkommen.
Mundwassen
Dampfwäscherei Blütenwei
Vondelstr. 41. Inh.: G. Wackeldene Tel. B 1507.
Nass-, Pfund- u. schrankfertige Wäsche
Naistrocken S Pig. Trocken platte Teil gepiättet 1 2 Pig. d. Pid.
Tadeilose Ausführung K Grösste Schonung.
Atholen und Zustellung durch eigene Wagen*1
Ps
s Besesschtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S Elektrische Beleuchtungskörper
6
*9 6
P S.
einfachsten bis feinsten Genres.
:: Von hab und Fern 3;
* Ohligs, 8. Febr.1913.(Drahtber.) Die Stadtverordneten beschlossen in ihrer heutigen Sitzung, anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers sich an der Adresse des Deutschen Städtetages zu beteiligen und der neu zu errichtenden Badeanstalt die Bezeichnung Hohenzollernbad zu geben. Ferner wurde beschlossen, Anleihen in Höhe von 200 000 M. und 500000 M. zum Ankauf von Grundstücken aufzunehmen.
s Wieder zur Stelle geschafft. Remscheid,.Febr.1913. Die von dem Kassenbeamten Kriebel beim Barmer Bankverein veruntreuten 26·000 M. sind bis auf 100 M. wieder zur Stelle geschafft worden. Kriebel hatte die Summe in der Nähe des Düsseldorfer Hofgartens in der Erde vergraben.
Handelstei
e Köln, 8. Febr. 1913.
Java-, braun Pf.
blau 112-145, Costa Kica-, blaulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, gruf 115-125, bläulich bis feinblau 125 140, ostnd. 125-135, Santos-, ausgesesen 113-118, nicht ausgelesen 111-.15. Perl, blau 127-150. Santos-Per-, ausgelesen 117 123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114 120, alles das 12 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik 42-43, Kandis, weiss 58-60. gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 28¼ 30, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moolmain- 37-39, japan. Tafel- 42-44. Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 165-175, weiss. singapore-, 200-230, Neiken, Amboina-235-240, Sansibar- 205-215. Muskatnüsse, Ia Banda je nach Grosse) 200-33), Muskatblüte-Ia Banda-, 600-650, Zimmet, Ceyion(je nach Dicke) 305-400, chinesischer Cassia lignea) in Bündeln•-200. alles die 100 Kil.
m Köln,.Febr 1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Mohnöl M. 63.00-95,00, Sesamöl 85,0) 93.00, Oliven-Speiseol.„Nizza,
190.00-240,00, desgl. Bari- 170.00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass
62.00-65,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74.00-76,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 61,00-63.10. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
gm. Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübern von 25 Kil., M. 123,00-125,00, do. in Fassern von 50 Kil. 122,00-126,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.Febr. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00—85.00. Apfelringe
78.00-80,00, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00, Sultanin- 84,00 120,00: Korinthen, Choice Amalias- 57.00-60,00, do. kleinbeerige
60.00-65,00: Mandeln. la. süsse Bari- 218,00-224,00, Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
# Köln, 8 Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll. M. 43,00-45.00 die Tonne: Sardellen M. 54-65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78. alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 4% 3 1%
3%
4% 4% 4% 4% *% 3 1/2%
3%
4%
4%
344%
5,6%
312%
3½2%
3%
4% 4%
3 ¾4%
3 ½%
3%
Wertstand am 8 D. Schatsanw...l. 15 99 50tr desgl. f..5. 16 99.50-6 Deutsche Reichsanl. 100.00 B desgl. 88,4006
desgl. 71.7050
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.5nG Preuss. Schatz. f..4. 15 99516 desgl. t. i. 5 16 99 506 Preussische Konsors 100,00 B desgl. Stafel-Anl.) 9 900 desgl. desgl.
Anlethe 1 kheinproy.
Reihen), 21, 31 u. 32 desgl. kerne 35 desgl. Reine 22 u. 23 desgl. Reibe KXX dsgl Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Re.ho K9 111 desgl. Re.be 9. 11, 1 Anl. d. Prov. Ves.falen desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 19#9 desgl. Rerhe II, III, IV desgl. Reihe II
88..500
71.75 6
93.50 B 99.10 93.10 B 90.90 B 88.00 B 81.39•0 85.50 0 82,506 98.00 93.20 92.71 87.25 C 81 300
Februar 1913.
4% Kölner Anl. v. 1900 06.08 3½ Sigl..1 94. 36, 98,0 3 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4%’fandbr.d. reuss. Centr. Bodenkr-.-G. v. 189
4% desgl. v. 599 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907, ank. 19 7 3½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 3½% desgl. 19.4, unk. 1918
4% Pfdbr..Rh.-Wsit. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915 desgl. E. XI. unk. 1918 % de-gl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
*
4
desgl. R. II, IV, VI 4% tdor d. Wesid. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI. unk. 1922 3½% desgl. Reibe 1 11 und I 3½% desgl. R IX unk 19•6
99.0000 87.10 B 86,90 B
139,750
96.1050
95,9050
96.10 50 96.1053 86.2000 86..50
95.4060 99.900
96.20 G
96300 91.506 8.500
95.50 G 95.00G
96.50 97.5000 87.20 G
87.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
OL.Lll.emme.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesMAin gefanr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkümiter-schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute vormittag 11¾4 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Margareta geb. Frömbgen
nach längerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 7. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 10. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Schartgasse 10 aus nach Melaten statt. 5
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Heinrich Gartzen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 10. Februar,
nachmittags 2½ Uir, von Lindonthat, Kringeneg I.
aus statt. d
Der Obermeister: Jean Merzenich.
SI
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Bendheuer
findet am Montag, den 10. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche in Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3% Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Ewecker
Obermeister des Façoneisen-Walzwerks L. Mannsädt&amp; Cie.
nach schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Nippes, Troisdorf, Düsseldorf, Oberhausen, Columbus(Nord-Amerika), den 8. Februar 1913. 3
Die feierl. Exequien werden Dienstag, den 11. d..; morgens 8¾ Uhr, in der Pfärrkirche St. Marien gehalten.— Die Beerdigung findet am selben Tage, nachm. 2 Uhr, vom Sterbehause Robertstr. 15 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für Frau
1ld
I
flndet am Dienstag, den 11. Februar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld statt, wozu die Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden. 7
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Schmitz und Elisabeth geb. Sieger
findet am Dienstag, den II. Februar, morgens 8½ Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. eb
Das
für die verstorbene Frau
Christine
Danksagung.
Spreche hiermit allen, welche mir durch ihre herzliche Teilnahme, sowie die hübschen Kranzspenden beim Tode meines Mannes ihr Beileid ausgedrückt haben, meinen besten Dank aus.
Frau Wwe. Franz Wego.
Gleichzeitig gestatte ich mir, die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich das Geschäft in unveränderter Weise weiter führen werde. 27
Das Sechswochenamt
für Herrn
Adolf Stampfer
findet Montag, den 10. Februar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Frauer-Artike!
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel ei Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestr.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Adele Förster
findet statt Montag, 10. Februar, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu höfl. eingeladen wird.
ASSmmZA
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Ferneprecher K 4429
a bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege e im Wochenbette. 2h 2
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. 5
Ia Referenzen aus allen Kreisen.
bei
Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebände.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in de Untersekunda der Voll anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u des Pensionates Brodmann, geistl. Rektor
Höh. Knabenschule n. Peusionat Herpen.
Zu kaufen gesucht:
Ein Passagierdampfer(Schrauben), ca. 100—200 Personen fassend.
Off. u. J D 641 an die Annoncen=Expedition Invaliden= dank, Hamburg. p.
geb. Türk findet Dienstag, den 11. Februar, morgens 1 9 Uhr, in der Maria-Hilfkirche, Rolandstrasse, statt, wozu Bekannte, Freunde und Verwandte höflichst eingeladen werden. d
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen,„Zahnreinig.
Zahn-Ktelier Eri h Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Der Kölner zeiger ist das
EGEDS
Local-An
„„ billigst
moderne Tagesorgan fü Köln und Umgebung. De Kölner Local=Anzeige at sich von jeher als ei über alle städtischen Ang egen eiten bestens unterrich tetes und darum tur de Kölner Bürger unentbehr liches Loka blatt bewähr Seine schnelle und er schöpfende Berichtersta tung über alle wichtigen Bi gebenheiten aus Köln un der näheren und weitere Umgebung ermoglichen der Le er täglich einen schnelle Ue erblick über die jeweilige Tagesneuigkeiten wä rende die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften un Vereinen oder von einzelne Mitbürgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachliche und ausgiebiger Darlegun zur Kenntnis der Leser bring
a I Sa Ia Ia IS s2)

ZUTO
Für moderne Kostüme: Für moderne Kleider:
Dine und Cötolá Einfarb. Voiles u. Marquisettes
in meliert und einfarbig, Br. 130-140 cm..4. 50 bis.50 d. Mtr. in sehr gr. PFarbensortim., Br. 110-120 cm. M..90 bis.— d. Mt. Cötelé. braun-weiß, marine-weiß,
schwarz-weiß Br. 110-140 cm,..— bis.50 d. Mtr.
Covertcoat in glatt
mit ruhigen Streifen. Br. 130-150 cm,..70 bis 11.50 d. Mtr.
Melton-Covertcoat für Reitkleider un grau, mode, sportfatb., Br. 140-150 cm. M..50 bis 17.50 d. Mtr.
Melierte Kammgarne
grau, bräunlich, grünlich, Br. 130-150 cm, M.— bis 12.50 d.
Melierte Cheviots
im engl. Geschmack. Br. 130-140 cm. M..25 bis.40 d. Mtr.
Eolienne-Crène. hochmodern
in vielen neuen Farben, Br. 110-120 cm. M..50 bis.— d. Mir.
Voile pekin. Samtstreifen auf Voile auch ramagiert, Paris.Neuh., Br. 1 10 cm, M..50 bis 1 0. 50 d. Mir.
Chichinette und Grenadine
in groß.Parbenauswahl, Br. 110-120 cm, M..50 bis.— d. Mtr
Eolienne, einfarbig u. Glacé-Farben, elegamtes, halbseiden. Gewebe, enorme Auswahl........ Br. 110-120 cm, M..30 bis 6. 50 d. Mtr.
Gemusterte Eoliennes, große Ramage.
Muster, Blumen-Druck und Stickerei.. Br. 110-120 cm, M..80 bis.50 d. Mir
Halbseiden Rips und Côtelé
in vielen uni und Glacé-Farben..... Br. 110-120 cm, M. 6. 30bis 10. 50 d. Mtr.
Epinslé, weiches fließendes Gewebe in einfarbig und in Glacé-Farben......... Breite 110 cm, M..— bis.50 d. Mtr.
Englische Cheviots im Herrenstoffgeschmack, Br. 140-145, M..20 bis.20 d. Mtr.
Noppenstoffe, hell- und mittelfarbig.... Br. 130-150 cm, M.— bis.50 d. Mtr.
Kor Cheviot-Quslisten.... Br. 130-140cm.,MN.90 bs 10. 80.Mir.
benähte alle ü, B. H8gen. M.30 be 10.50 dNkr. Einfarbise Kammgarnstoffe Whipcord glace schreiektrFacbenvick. Br. 130-140em. A..— bis 8. 70.Mtr, Heausege seigp= Mtuigeoräd eise..“.:: Br. 95120 am. A..70 ps.50 d. M.
Composé-Stoffe in großer Auswahl... Br. 110-130 cm, M.80 bis 12.80 d. Mr.
Frise- u. Frottéstone. einarb. u..Streiten, 130-140 cm..4. 20 bis.80 d. Mtr. 1 Für moderne Woll-Blusen:
Blusen-Crêpe, waschbar, in weiß, farbig und gestreift, Br. 76 cm, M..70 d. Mtr.
Die neuesten Modefarbe... End. Flanel. sschb. Grien Voluel Vhelk-Breben, H4 2. 25B-.-80 d. Mie.
Capucine(orange), espe(goldbraun), scabieuse(Bischof), palmier(reseda), paradies(gobelir
BAND IST PIODERN!
COLN AIRhein Neumarkf-6
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reiniguna und Färberei R. Filisettl, Passage 34.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn d.
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel!“ e.., Köln am Rhein.
Ueber 300 Mitgl. im In- und Ausland. Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter.
: Satzungen durch den
Schatzmstr. Adam Blau, Köln a. Rh., Eigelstein 124.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Gute rein
i
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1913.
6 Die Wendeltreppe.
[71 Detektivroman von M. R. Rinehart.
welchem Grunde sollte ich denn das Tulpenbeet betreten haben?“ fragte ich, nur mühsam meine Verlegenheit
„Sie hoben etwas auf“ erwiderte er gut gelaun.,„und ich hoffe, Sie erzählen mir nachher noch, was das gewesen ist.
Wirklich?“ meinte ich lachend.„Wenn Sie denn so allwissend sind, so könnten Sie mir eigentlich auch verraten, wo sich jetzt mein 4000=Dollar=Automobil befindet?
Diese Frage ist leicht beantwortet," versetzte er.„Es befindet sich augenblicklich in Reparatur bei einem Schmied, der ungefähr fünfzig Kilometer von hier in Andrews Station
„Und wo
Ich legte mein Strickzeug hin und blickte ihn an.
ist Halsey?“ fragte ich.
Wir wollen unser Wissen gegeneinander austauschen; ich beantworte Ihnen diese Frage, und Sie erzählen mir dafür, was Sie in dem Tulpenbeete fanden."
Wir blickten einander fest in die Augen, aber durchaus nicht etwa als Gegner— wir kreuzten gewissermaßen nur unsere Klingen. Dann stand er lächelnd auf.
will mit Ihrer Erlaubnis nur noch einmal das Speisezimmer und die Wendeltreppe besichtigen,“ sagte er.„Inzwischen können Sie sich ja meinen Vorschlag uogrteg..
saß ich nun, während seine Fußtritte allmählich verhallten, und überlegte, was ich tun sollte. Gevot mir nicht meine Pflicht, nichts zu verbergen, was zur Auffindung und Bestrafung des Täters etwa beitragen konnte? Während ich noch so nachsann, war Jamieson plötzlich wieder im Zimmer.
„Fräulein Innes,“ rief er von der Tur her atemlos,„bitte kommen Sie rasch mit und zeigen Sir mir, wo man oben im ersten Stock das elektrische Licht für den Ostflügel aufdrehen kann. Ich habe jemand in einem kleinen Zimmer am oberen Ende der Wendeltreppe eingeriegelt.“
„Könnte das der Mörder sein?“ rief ich, in die Höhe fahrend. „Möglicherweise," versetzte er ruhig, während wir zusammen die Treppe in die Höhe liefen.„Jemand lauerte auf der Treppe, als ich das Spielzimmer betrat. Ich rief ihn an, aber anstatt zu antworten, drehte er sich um und rannte die Treppe in die Höhe. Ich ihm in der Dunkelheit nach, aber bevor ich noch die letzte Windung oben erreichte, schlüpfte bereits eine Gestalt in die dort befindliche Tür und schlug sie zu. Der Riegel befand sich jedoch auf meiner Seite und ich schob ihn sofort vor. Es scheint eine kleine Kammer zu sein.—„Inzwischen waren wir oben im Korridor angelangt.—
zeigen Sie mir jetzt, wo man das elektrische Licht einschaltet, Fräulein Innes. Vielleicht warten Sie besser unten auf mich?
Ich zitterte zwar vor Aufregung, war aber entschlossen, beim Oeffnen der Tür zugegen zu sein.„Ich bin ganz ruhig,“ entgegnete ich deshalb,„und will hier bleiben.
Die Lichter flammten an diesem Ende des Korridors auf und ließen deutlich alle Zimmertüren sehen. Gerade an der Kreuzung des kleinen Ausganges und des Hauptkorridors wand sich die Wendeltreppe in die Höhe, als ware sie hier erst nachträglich eingebaut worden, und gerade um die Ecke herum in dem Seitengange war die Tür, von der Herr Jamieson gesprochen hatte. Da ich erst so kurze Zeit in dem Hause weilte, war mir diese Tür bisher überhaupt noch nicht aufgefallen, und vochenden Herzens bedeutete ich dem Detektiv, vorzugehen. Ich hielt mich ein paar Schritte rückwärts, und plötzlich schob er den Riegel zurück.
Kommen Sie heraus!“ rief er ruhig. Keine Antwort. Kommen Sie heraus!“ wiederholte er. Dann zog er einen Revolver hervor, trat beiseite und riß die Tür mit einem Ruck
Von meinem Standpunkte aus konnte ich nicht erblicken, was sich hinter der Tür abspielte, aber ich sah, wie sich Jamiesons Gesichtszüge veränderten, hörte ihn etwas murmeln, und dann jagte er— immer drei Stufen aus einmal nehmend— die Treppe hinunter. Mit zitternden Knien schlich ich leise vorwärts, bis ich einen Teil von dem sehen konnte, was sich hinter
der Tür verbarg. Der erste Eindruck war der einer leeren Kammer, aber als ich näher herzutrat und sie genau betrachtete, prallte ich schaudernd zurück. Dort, wo der Fußboden hätte sein sollen, gähnte schwarze Leere und Finsternis, aus der ein unbeschreiblicher, dumpfer Kellergeruch emporstieg. Herr Jamieson hatte jemanden in den nach der Waschkühe führenden Wäscheschacht eingeriegelt, und als ich mich vorsichtig vorbeugte, schien es mir, als hörte ich von unten her ein dumpfes Stöhnen — oder war es nur die Zugluft, die mein Gesicht berührte?
Viertes Kapitel.
Als ich meinen ersten Schrecken überwunden hatte, lief ich hinter Herrn Jamieson die Treppe hinab, immer in der Angst, den geheimnisvollen Eindringling tot oder sterbend am Fuße des Wäscheschachtes vorzufinden. Die Kellertür in der Küche stand offen, und soeben kam der Detektiv aus ihr zum
„Sämtliche Kellertüren sind verschlossen,“ rief er ärgerlich, „wo befindet sich der Schlüssel zum Waschhaus?
Er steckt ja immer in der Tür,“ entgegnete Liddy, die mit einer Bratpfanne in der Hand am Küchenherd stand.„Die Keller werden stets zugeschlossen, damit sich niemand an der
Wäsche vergreifen kann."
Liddy mußte trotz ihres Widerstrebens mit uns in den Keller hinabsteigen, drehte dort die Beleuchtung auf und wies auf eine
„Die Türe dort ist es,“ sagte sie brummig,„der Schlüssel
steckt im Schloß."
Aber er steckte nicht darin, und die schwere Tür, an der Jamieson aus Leibeskräften rüttelte, war verschlossen. Der Detektiv beugte sich nieder und stocherte mit einem Bleistift in dem Schlüsselloch herum.
„Die Tür ist von innen verschlossen,“ sagte er leise,„der Schlüssel steckt auf der andern Seite im Schloß, es befindet sich also jemand in dem Raume."
Heiliger Himmel!“ jammerte Liddy und wollte fortlaufen, ich hielt sie aber fest und befahl ihr, nachzuforschen, ob jemand
1
4
A
111

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&a Sonntag, 9. Februar 1913.
*
04
4. Waggon
ist angekommen:
feuerfestes Rochgeschirr
aus Ton in Jahresfrist, ein Zeichen der großen Beliebtheit und es gibt kaum ein Geschäft am Platze, welches mit solcher Zuversicht feuerfestes Tongeschirr verkauft und den Kunden so zu riedenstellt, keine Splitter mehr im Gemüse, schmackhaftes Essen, vor allen Dingen sauber im Spülen.
Kasserolls 30, 50, 65, 75, 85 Pfg. 4 Milchtöpfe 50 pfg.
Consiebe, Küchenformen, Reibenäpis, Kalleekannen usw.
hasen- und Gänsebräter in allen Größen.
Indischblau(Zwiebelmuster), Festonporzellan, Terrakotta.
Dasen und Kübel, Blumentöpfe Untersätze, in grün glasiert, Kasten usw.
Konkurrenzlos billig.
85 33
ERRRTCH
HERSEL
Hervorr.Neuheit d. Baubranche!
Schwendilator
Rauch= und Dunstsauger
Patent. in allen Kulturstaat,
markt
33 Antwerpener Straße 33
am Friesenplatz.
55005s955503
0B
Baureuth Lohengrin
in seinen Glanzrollen hören Sie durch
Pathéphon
3
Schorn&amp; Zeyen
8
auf nadellos spielenden
Puthéplatten
Vertreten au allen Plätzen des Inund Auslandes.
Kunstblumen al.Alt
für Mode u. Dekoration. Passende Geschenkartikel auch für Gold- u. Silberhochzeilen, Jubilden usw. Filen von Nasen, Jardinieren u. dergl. Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Pneiss ausserordentlich billig.
Straußfedern, Reiher u. Flügel.
Blumenfabrik Altenbergerstraße 20
Biumenlaulin(am Hauptbahnhof). p#
Seeen e e ee e eelel el el ele
deren Repertoir
nur erste Iünstler der ganzen Welt
umfaßst
’atéphon-Sprechapparate von M. 35.— an.
Nur echt mit obiger Schutzmarke
( von M..— an.— Rataloge und
Fatheplatten Prospekte gratis und franke, von
Pathé Frères&amp; Co. G. m. b. f.
Ritter-Straße 72 Genlin Friedrichstr. 187/8
„Schwendilator“
ist aus Zement=Kunststein hergestellt, einfachster Konstruktion, nie versagend, unverwüstlich, keine Verunstaltung d Gebäude mehr. Kein Metall, kein Verrosten, nur einmalige zosten. Bei Neubauten keine oder kaum nennenswerte Me rkosten. In kurzer Zeit über 1000 Stück verkauft.
Man verlange Prospekte und Vorführung.
Alleinfabrikation und Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Christian Weier öln-Lindentbal, Scheffelstr. 37
Fernsprecher A 5860. 7
Vertreter an all. Plätzen gesucht.
RRKamburg
Mönckebergstr. 17
993
General-Vertreter für Köln
Musikhaus Merkur, 6. m. b. H.
Josef Wagen Ehrenstrasse 20.
*0
—." EIAN aus den Geflügelfarmen
Frische LIET unserer Mitglieder.
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. 5°
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände 11—15. Verkauf täglich.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mariellenstraße 37. 6
Pleilstr. 35.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des L A suchen.
im Hause fehlte und wer das wäre. Dann schlug ich Jamieson vor, ich wollte nach dem Gärtnerhause geyen und von dort den Chauffeur Warner mitbringen, da ja der alte Angsthose Thomas doch zu nichts nütze wäre.
„Ein vorzüglicher Gedanke,“ stimmte ich Jamieson bei,„wir beiden Männer werden schon zusammen die Tür aufbringen. Aber— sicher besitzt das Waschhaus auch Fenster, und wie sollen wir verhindern, daß die Person, die sich da drinnen aufhält, durch eins der Feuster entschlüpft?“
„Schließen Sie die Tür zur Kellertreppe ab und bewachen Sie das Haus von der Außenseite,“ schlug ich vor.
So machten wir es auch, und ich eilte aus dem Hause den Fahrweg hinunter. Gerade an einer Ecke rannte ich mit Gertrud zusammen, die etwas erschrocken zu sein schien.
„Gütiger Gott, Tante Ray, was gibt es denn?“ rief sie aus.
„Jemand ist im Waschhause eingeschlossen,“ keuchte ich,„das heißt, falls du ihn nicht irgendwo im Vorgarten oder da draußen vor dem Hause gesehen hast.“
„Ich glaube, das Geheimnis hier verwirrt uns allen noch den Kopf," erwiderte Gertrud müde.„Nein, ich habe niemanden als den alten Thomas gesehen, der mir etwas angeheitert zu sein schien. Wer soll sich denn im Waschhause befinden?"
„Ich habe jetzt keine Zeit, dir das auseinanderzusetzen— ich muß Warner aus dem Gärtnerhause holen. Falls du frische Luft schöpsen wolltest, hättest du dir erst Ueberschuhe anziehen sollen!“ Und dann bemerkte ich, daß Gertrud leicht hinkte, nur mühsam vorwärts kam und Schmerzen zu haben schien.„Gast du dich verletzt?“ fragte ich scharf.
„Ich stolperte über den Pfosten an der Einfahrt— ich hoffte, vielleicht Halsey bei seiner Rückkehr zu treffen— er müßte lange hier sein.“
Ich lief den Fahrweg weiter hinab; das Gärinerhaus lag ein
Stück vom Hauptgebäude entfernt, mitten zwischen alten Bäumen, und zwar dort, wo der Fahrweg auf die Chaussee einmündete, und diente als Wohnraum für einen Teil der
Dienerschaft.
„Mein Gott,“ dachte ich,„wer kann sich nur im Waschhause befinden? Jemand aus dem Haushalte oder—?“ Plötzlich fuhr mir ein schrecklicher Gedanke durch den Kopf— Gertrud! Gertrud mit ihrem verrenkten Fuße, die ich ganz in der Nähe des Hauses herumhumpeln sah, obgleich ich sie lange im Bette vermutet hatte!
versuchte den Gedanken zu verscheuchen, aber er ließ mich nicht wieder los— derjenige, der in dem Wäscheschacht Zuflucht vor Jamieson gesucht hatte, konnte mit den Einrichtungen des Hauses noch nicht vertraut sein! Am Fuße des Hügels beschrieb der Weg eine hufeisenförmige Biegung um das Gärtnerhaus herum, aus dem heller Lichtschein hervorschimmerte. In einem Zimmer des obern Stockwerks bemerkte ich hin= und hergleitende Schatten, so als ob jemand mit der Lampe in der Hand umherginge. Ich war fast völlig geräuschlos in meinen Hausschuhen bis hierher gelangt, da erlitt ich gerade vor dem Hause einen zweiten Zusammenstoß am heutigen Abend: Ich rannte im Dunkeln gegen einen mit einem langen Mantel bekleideten Mann an, der mit dem Rücken nach mir zu im Schatten der Bäume stand und die erleuchteten Fenster beobachtete.
„Teufel noch mal!“ schrie er wütend und drehte sich um. Aber kaum hatte er mich erblickt, so war er auch schon im Dunkel der Bäume verschwunden, bevor ich sein Gesicht noch recht erkannt hatte. Ich eilte zu der Tür des Häuschens und klopfte. aber ich mußte mehrmals kräftig anpochen, bevor Thomas an der Tür erschien, von der er jedoch nur einen kleinen Spalt öffnete. „Wo ist Warner?“ fragte ich hastig.
„Ich glaube, er schläft, Fräulein Innes.“
„So wecken Sie ihn auf und lassen Sie mich inzwischen eintreten. Ich will auf ihn warten; denn er soll gleich mitkommen.“
Thomas schien mich nicht gern das Innere des Häuschens betreten zu lassen, aber ich schob ihn beiseite und trat in das kleine Wohnzimmer. Thomas begab sich nach oben, um Warner zu wecken, und ich sah mich inzwischen in dem Zimmer um. Auf einem runden Mitteltische lag eine offene Reisetasche aus Seehundsfell, die mit eleganten Fläschchen, Bürsten und anderen
krä
her
weiblichen Toilettenartikeln aus getriebenen Silber angefüllt war. Wie kam diese Tasche hierher? Während ich mir noch vergeblich diese Frage vorlegte, kam auch bereits Warner mit rasch übergeworfenen Kleidern die Treppe herab. Es war ein ftiger, offener, vertrauenerweckender Bursche, der vom Lande tammte und natürlichen Scharfsinn und Mutterwitz besaß. „Was gibt es, Fräulein Innes?“ fragte er ängstlich.
„Es hat sich jemand im Waschhause eingeschlossen,“ entgegnete ich, und Herr Jamieson wünscht, Sie möchten ihm das Schloß aufbrechen helfen. Wem gehört übrigens diese Tasche hier?“
Er befand sich bereits in der Tür und tat so, als höre er mich nicht. Auf meine wiederholte Frage stammelte er, sie gehöre Thomas, und eilte dann den Fahrweg hinauf. Thomas! Der arme, alte Mann hätte wahrscheinlich überhaupt nicht gewußt, wozu die einzelnen Toiletteartikel dienten! Ich ließ die Seche jedoch zunächst auf sich beruhen und folgte Warner nach dem Hauptgebäude.
Liddy war bereits wieder in der Küche und die Kellertür doppelt verschlossen.„Fehlt jemand im Hause?" fragte ich sie schnell.
„Rose ist nicht da,“ entgegnete sie salbungsvoll— ich wußte, daß sie das Zimmermädchen Rose von Anfang an nicht hatte leiden können—„Frau Watson begab sich in ihr Zimmer und fand heraus, daß Rose sogar ohne Hut fortgegangen war.“
Warner trat jetzt in die Küche und hatte eine Anzahl Schlosserwerkzeuge mitgebracht. Jamieson und er stiegen sogleich in den Keller hinab und ich folgte ihnen auf dem Fuße. Merkwürdigerweise hegte ich jetzt keine Furcht mehr, sondern nur noch den einen sehnsüchtigen Wunsch: daß Halsey bald zurückkäme. An der Waschhaustür legte Warner seine Werkzeuge zu Boden und besah sich das Schloß, dann drückte er auf die Türklinke. Ohne die geringste Schwierigkeit ging die Tur auf, und wir blickten in den dunklen, leeren Trockenraum!
Jamieson stieß einen Fluch aus.„Fort!“ rief er.„Verwünscht sei meine Bummelei— ich hätte mir das denken können!“
(Fortsetzung folgt.)

W wergg. 177
RANONME
HYGIENEAUNTELLONG ORETDEN
rotz der enormen Verbreitung von Persil gibt es noch manche Hausfrauen, die noch immer nicht die hervorragenden Eigenschaften dieses modernen selbsttätigen Waschmittels voll auszunutzen verstehen. Halten Sie sich an nachstehende bewährte Gebrauchs-Anweisung und Sie werden sofort sehen, wis
mühelos, einfach, schnell und billig
bei absoluter Unschädlichkeit für das Gewebe mit Persil zu waschen ist.
Für Weisswäsche
kaltem oder lauwarmem Wasser durch Umrühren im Kessel auf; dann die un, zum Kochen bringen und nur einmal ¼— ½ Stunde unter zeitweiligem halten. Nach dem Kochen lässt man die Wäsche einige Zeit in der ilt sie dann in klarem, möglichst in warmem Wasser sorgfältig aus. jede senpulver oder andern Waschmitteln ist unbedingt zu vermeiden, da e Wirkung von Persil nur beeinträchtigen und dessen Gebrauch unlur bei sehr schmutziger Wäsche emplichlt sich vorheriges Einweichen in
Henkel’s Bleich-Soda.)
„" Alle Schmutz-, Staub-, Schweiss-, Fett-, Kakao-, Tee-, Blut-,
Lät: Tinten-, ja auch Obstflecken sind spurlos verschwunden, die t vollkommen rein und blendend weiss, wie auf dem Rasen gebleicht.
Persll wird hierbei nicht in kaltem, sondern bereits stark handwarmem Wasser aufgelöst und die Wäsche darin etwa ¼ Stunde geschwenkt(also nicht gekocht); hierauf die Wäsche gut ausspillen und ausdrücken, nicht auswringen. Das Trocknen darl an nicht zu heissen Orten oder an direkter.
Sonne geschehen.
„1 Bei sachgemässem Waschen mit Persil wird die Wolle nie
Resultät: Mzig, sondern bleibt locker und grilig; Krankenwäsche wird gleichzeitig völlig keimfrei, da Persil nach bakteriologischen Feststellungen stark desinfizierend wirkt, Bakterien tötet und Krankheitskeime erstickt und zwar schon bei einer Temperatur von 30—40° C.
Also die glänzendsten Erlolge bei einfachster Hnwendung! Zögern Sie deshalb nicht länger und
machen auch Sie einen Versuch, denn
waschen Millionen Hausfrauen
seit Jahren mit bestem Erfolg und schonen dabei ihre Wäsche!
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDOKF. Hlleinige Fabrikanten such der allbeliebten
ubranche
lator
stsauger
ulturstaat
stein hernstruktion, erwüstlich, Gebäude ill. kein nmalige iten keine erte MerZeit über
pekte und
Vertrieb Bestfalen
beier
Tielstr. 37
851.
en gesucht
nd an
jende
Kosten nkleinen uchen.
ingefüllt nir noch ner mit war ein n Lande t besaß.
tgegnete Schloß hier?“ er mich gehöre 8! Der
gewußt,
e Sache ach dem
ellertür ich sie
wußte, zt hatte ner und ar.“ Anzahl stiegen n Fuße. sondern pald zuWerker auf die Tür
wünscht
!“
Sonntag, 9. Februar 1913.
38
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
XV

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Sonntag, 9. Februar 1913.
□
Offene Stellen
a. a ia ia ie IEIESS
2
22
9
2
0
50
2
2
22
2
Wir suchen für eine Zweigniederlassung unseres großzügigen Unternehmens für Köln a. Rhein einen Im tüchtigen energischen Herrn mit weitem Blick als 1—
5
5 E □ 9 9 2 0
e a ia ia ie
Geschäftsführer
mit glänzenden Aussichten, der imstande ist, absolut selbständig zu arbei en und zu organisieren. Der betreffende Herr muß über beste Referenzen verfügen, in geordneten Verhältnissen leben und zum Zwecke einer energischen Durchführung der Geschäfte mindestens über ein disponibtes Kapital von 5= bis 60 0# verfügen.
Gefl. Offerten unter C 82 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marz lenstraße 35—37. 5
Apothekerberuf!
Junge Leute im Besitze des Reifezeugnisses für Peima seitens eines Gymnasiums, Rea gymnasiums oder einer Ober=Realschule, event. Abiturienten, die sich dem Apo hekerb ruf zuwenden wollen. werden ersucht, sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle b. d. Geschäftsstelle des Cölner Apotheker=Vereins E. V. Gereonshof 46, Fernspr. A 5686, zu melden.
Auf Wunsch mündliche Rücksprache nach vorheriger schriftlicher oder telephonischer Anmeldung vormittags von 9½ bs 11½; nachmittags von—5 Uhr.d*
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerel. Hoher dauern der Verd enst, angenehme leichte Beschäftigunz. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von.s an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prospeste mit glauzenden Zeugnissen ## gratis und franko. # Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen.
Saarbrück n A 40. 3
Tücht. Rundschleifer
für Massenfabrikation in dauernde Stellung per sofort gesucht von großer norddeutscher Maschinenfabrik.
Offerten mit Lohnansprüchen unter C 84 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 2r
Tüchtige Dreher, Bohrwerker, hobler u. Fraiser sowie Schirrmeister und Schmiede,
welche am Feuer selbständig u nach Zeichnung arbeit.n können, für dauernde Beschäfti tung gesucht. p*
Friedr. Krupp,.=., Germaniawerft, Kiel.
Zigaretten-Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik Fabian
An St. Agatha 3. cb
Für meine
Grgs- Ttereoty
suche ich einen kräftigen, gesunden p#
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis aus achtbarer Familie. Zu melden beim Oberfaktor —12,—7 Uhr.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35.
K
Kolonialw.-Großhandlung
verb. mit Material=. Drog=. Farbw. engros u Detail=Gesch. sucht zum 1. 4. tüchtigen
Kontoristen
der mit all. Kont.=Arb. vertraut u. flottes sich. Arbeit. gewohnt ist. Branchekenntn. u gut Handschr. Beding Gelernt. De aillist bevorzugt. Bekönt i. Geschäftshause. Logis außerhalb. Angebote nur m. Gehalisanspr bei frei siost u. Logis, Zeugnisabschr., Alter, Religion u. mögl. Bild an J. Willichs, Grevenbroich.
Zu Ostern sind folgende Lehrli. gsstellen zu besetzen für
omptoir
Schriftsetzerei
Buchdruckerei
Steindruckerei.
Heinr. Rechtmann
St. Apernstraße 67. rb
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berusstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Kleißigen Herren
jeden Standes
wird sofort Gelegenheit zu
lohnendem und
dauernd. Verdienst
geboten.
Off. u. A 20 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gesucht
Jung. Mann v. L. für Pferd u. Ga tenarbeit gesucht in Kost u. Wohn. u. pr. Mon. 40-45 M 5. Christophstraße 29.
Einkömmliche
Existenz
finden Herren aller Stände in der Vertretung eines bedeutend. Institutes.
Off. u. A 25 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Zu melden auf - Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Bäckerlehrling
für jetzt od Ostern unt. günst. Bedingung. in die Lehre gesucht.
J. Schaefer, Bäckermeister, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24. b
Bächerlehrling. Feipt cherei
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre, gute Behandl., gründl. Ausb. Näh b. Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55
Für Schuhmacher. Schöner heller Sitzplatz, wo auch jede Woche—2 Paar mitmachen können.
Off. u. 179 an die Geschst d. Bl.
Ein angeh. Schmiedegeselle
sofort gesucht. Schmiedemeister Cheooor Käpper, Wahn
Ein Schmiedegeselle ges.
.=Arnoldshöhe. Bonnerstr. 221.
Jungo zum Einlegen gesucht Junge St. Apernstr. 67. b
schneidergeselle ges. auf kl. Stück. Lichhof 12, 2. Eig
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Rostaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
Kontoristin,
sich. flott. Arb., für sämtliche Kontorarbeiten für
Kolonialw.-Großhandl.
u. Det=Gesch. z. I. 4. ges. Zuverl. Rechnen, perf. in Stenogr. u. Schreibm. Gute Handschr. Beding. Wenn im Detail=Gesch. gew sen, bitte anzu jeden.
Angebote nur mit Ang. d. bish Tätigkeit, Zeugnisabschr., Alt, Rel., Gehaltsanspr., bei freier Station im Geschäftshause u. mögl. Bild an I. Willichs. Grevenbroich. 1“
söchste Provision
an Vertr. für Holzrouleaus, alous en.Zigarr.-Spitzen, Handtücher, Plauen, Wachstuchdecken etc.sucht stetsFritz Hanke, Hofgöhlenau’ost Friedl. Bez. Breslau. Katal. u. Muster gratis. Grösste Holzrouleaufabriken Deutschlands.„
Per Mitte März suchen wir 4= bis 16jährige Jungen als
Glasmächerlehrüinge.
Wir zahlen sof, eine mona liche En schäd von 20.4, jährl. steig, bei freier Pension im Hause. Rheinische Glashütten Akt.=Ges. Köln=Ehrenseld
Installateure
für Bierausschank=Anlagen nur absolut selbständige, nüchterne Arbeiter gesucht.
Zeugn.=Abschr. u Lohnanspr. u. 1 267 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wir suchen zum 15. März nicht zu junges, properes
Zweitniädchen
wegen Verheiratung des jetzigen. Das Mädchen muß nähen und flicken können und einen Teil der Zimmerarbeit übernehmen. Angebote mit Zeugnisabschriften, Bild u Behaltsanspruch an die W Th. von Deichmann'sche Verwal ung, Rehlem=Rhein. Persönliche Vor tellung vorläufig nicht erwünscht. p
Wir suchen
Verkäuferinnen für Schuhwaren u. Rolonialwaren.
Stellennachweis für kaufm. An estellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66, II. oB
Ein zuverlässiges besseres
katholisches
für Hausarbeit und zu zwei größeren Kindern gesucht. Ko#umbastr. 6 I. b Einige auf Blusen
eingeübte
Arbeiterinnen
sowie gelernt Weißnäh. für nur feinste Handarbei ofort gesucht. M. Schwerzel, Moltkestraße 67. b
Stellengesuche
Fleißiger solider junger Mann sucht dauernde
Stellung als Kutscher
und Gartenarbeiter oder irgend welchen Vertrauensposten, auch ins Ausland. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 176 an die Gesch. d. Bl.
Konditorei.
Tüchtiger Bäckergeselle, kathol., such Stellung, wo ihm Gelegenh. geb. w. sich i. d. Kondit. auszub.
Ang. u B 276 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann, der ein= u. zweispännig fahren kann, in Pferdepflege bewandert, mit gut. Zeugn., such Stelle as Kutscher Ehrenfeld, Gutenbergstr 24. pt.
Invalide#VertrauensOfferten unt. B 275 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brei estr. 85. b
Gebildetes jung. Mädchen
kath., 21 Jahre, welches in der Kinderpflg ausgebildet ist und gute Erfahrungen in derselben besitzt, sucht Stelle als
Kinderiräulein
zum 1. April bei Familienanschl. Am liebsten in Köln.
Offert. erbeten nach Hildesheim, Schenkenstraße 12. 7
Suche für ein
besseres Mädchen
v. Lande(16½.), welch. schön nähen u. Stä kewäsche bügeln kann, per 1. März, Stelle als Stütze zur weitern Ausbild. im Haush. in gut kath. Hause. Es wird weniger auf hohen Lohn, als auf familiäre Behandl u. sonst. Beaussicht. d. Mädch ges. Gefl. Off. u. 191 a. d. Geschst d. Bl.
Junges
Nädchen
aus guter Familie, kath, sucht per bald Stelle als Stütze bei Familienanschluß. Das elbe versteht auch die feinere Küche Gefl. Offerten erbeten nach Hildesheim, Schenkenstraße 12.
Einsaches hath. Fräulein,
w. d. bürgerl. Küche u. d. Maunsakturw.=Br. erle n# hat, etw. nähen u bügeln kann. sucht z. I. April pass. Stellung, event. zur Führung eines kleineren Haushalts. Familienanschl erwünscht. Fr.=Off. u. 20 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einf. Fräulein
sucht Stelle für Büfelt in bess. Restaurant.
Off. u B 283 an die 2. Gesch d Bl, Breitestr 85. 5
Ersahr. Haushälterin
28 J. alt, in der herrsch. Küche und selbständ. F hrung.Haush. bewand rt,sucht bei entsprechend. Lohn Stellung in nur kathol. Hause. Gute Behandl. Beding. Off. u. 202 an d Gesch. d. Bl.
Als Haushälterin oder perfekte Köchin
sucht geb. Frau mit gus. Zeugn. Stellung, auch zur Aushüle Fr.=Off. u. K 113 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Einfach. Fräulein
sucht z. 15. Stelle in kl. bess. Haushalt.; im Kochen perfekt, Nähen u. Bügeln erfahren, am liebsten Brühl oder Umgegend. Off. u. C78 a. d. Geschst. d. Bl.“
Junges Mädchen sucht
in gut katb. Hause den
Haushält zu erlernen.
Fr=Offerten unter 210 an die Geschäftsstelle d Bl.
Alleinsteh. Fräulein,
Alter 48 Jahre, kath., sucht Stelle bei einzelner Dame. kleine Vergütung u. Familienanschluß erw. Off. u 196 an d. Gesch. d. Bl.
En Küche u. Haush. erfahrenes I Mädchen sucht Stelle als Stütze für die Küche in einem Kloster
Gefl. Off. unter F K 531 an d Hauptvert., Kalk, Mülheimerstr.
Fräulein,
Anf. 20er, in Küche und Nähen gut ausgeb., wünscht S ell. als Stütze i. kl. Haush od ält. Dame Off u. 187 an d Gesch. d. Bl.
Köln-Zollslog
Vorgebirgsraße 179-—193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen 6
Nr. 191 helle gr. Werkselle
sofort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter 181 das.
Köln=Weißhaus
Luxemburgerstraße 194,196 zu vermieten:
Sch. Wohnung., 2 Etagen 4 Zimmer, Küche, einger. Bad, elektr. Licht und Gas Unterhaus: Wohnung desgl.
Urnulfstraße 4:
Sch. Ladenlokal mit Wohn. Bescheid Luxemburgerstraße 194, part. d
Molttestraße 83, 2. Etg.
(per April 1913)
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil. Parkettböden, Kachelösen usw. mit Gärtchen. Preis 1560 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 35
Ho hherrsch. 1. Stage gefund.
Parklage, für Erholunzsuchende sehr geeignet, 5., Küche, Badez., Mans., Veranda, elektr. u. Gas, Garten, seines Treppenh. sofort oder später für 100 M zu orm. Nußbaumerstraße 25, Neu. Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20. 15 Minuten vom Dom.
Bess. Einfami ie haus
in Brühl,
Küche. 5 Zim., 3 Man#arden usw. alle Bequeml., schöner Obstgart. per I. April zu vermieten, eotl. z1 verkaufen. Miete 80 A mona.l Bescheid: Brühl, Uhlstr. 21. 1
rabanter Str. 6)
herrsch.Et, je 63., Küchen Zub., p. April. Mai z om. Das Haus hat kein. Anb., hat 16m Front, 3 durchgeh. Ziumer straßenw. Lüticherstraße!)
Lagerräume
Parterre=Anbau, neu renoviert zu vermieten.
Mauritiussteinweg 76.Tel. B7770
03Ss 93. 00. 0
Hochherrschaftl. Wohnung
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Kellerabteil.
Preis 3100 Mark.
Die Wohnung ist der Neuzeit entspretzend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleumböden, Erker, Kachelöfen usw. Hausmeister im Hause. Bescheid nur Bureau Moltkestraße 93. 5
Telephon A 8292. 970930010190
Aurart
I I
Sommerwehnung
21., kath.. im Kochen. Nähen u. Bügeln gut erf. sucht b ält. Ehepaarod Dame Stellung für oder 3 Tage. Off. u. 186 a. d Geschäftsst d. Bl.
Jung, kath. Mädchen v.
Lande, welch in herrscha tlich. Fur Schuhnacher! Häus. gewohnt, m.Zeugn., sucht Stelle z. Alleind in bess. H. Off.
a. d Annahmest. in Brauns eld.
in neuer.
bautem
Landhaus zu vermieten
Herrliche Höhenlage mit selten schönem Rundpanorama. Blick auf Burg, Berg u Waldpartien. Schöne luftige Räume m. allen Bequemlichkeit der Neuzeiten sprechend. Off u. C 81 an die Geschäftsstelle dieses Bl. 8
Junger Mann sucht, um sich weiter ausz., Beschätig. bei einem Schuhmacher f. halbe Tage.
Frdl. Ang. u. Nr. 199 an die Gesch. d. Bl.
Brkath Mädch s. St ikl., ruh. H .., wo Kind ist. Fr-Off u. 4 10 .d. Ann.=St..Bl.Drususgassel A.
Gut möbl. Zimmer
für ruh. Geschäftsfräulein zu vermieten. Martinsabteigasse 5, 3. Et. An der Martinskirche.
Kalt=Merheim.
Landhaus, 5 Zimmer, Stall u gr. Garten zum 1. März für 25 n zu vermieten. Bescheid Merheim, Schweinheimerstr. 60.
Bäckerei
welche schon lange Jahre besteht, zu vermieten. Krankhei shalber Off. u. 192 a. d. Gesch. d. Bl.
Mansarde mit 3 Zimmern
in abgeschl Hause per sofort billig zu vermieten. Engelbertstraße 12, 4. Etage. Auskunft auf demselben Flur.
Wohnung mit ar. Garten
zu vermiet. Merheim bei Kalk. Küche, Keller, 4 Räume, Wasserl. Näheres Merheim, Ostheimerst. 28.
Köln=Merheim.
Abgechl. 2. Et., K. u. 2., alle Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Ackerweg Nr. 17.
1 I. Etg., 4 Räume Inkboul. 10, nebst Mans., I. Et., größ. Räumei. Anbau, auch zusammen zu vermieten.
Bescheid Jsabellenstr. 27, I.
Souterrain Molthekt. 78.
3 Zim., Küche als Wohn. od. ruh Betrieb od Büro u. Lager z. verm. Preis 50 M Bescheid I. Etage.
Ladenkokal
m. Wohn. zu miet. gesucht. Off m. Pr isang. u. 207 a d Gesch d Bl..
Haus Brandenburgersträße 10, Etage zu verm.
Bescheid daselbst.
Vor
Wohnung mit Abstellr. 2 24 M, 2 Mansarden 18 M Bescheid unten
Ehrenfeld
3 Zimm. in bess.., ruh. Lage an kl. anst. Fam zu vermie en Bar helstraße 134.
3 Zimmer, Spind
u gr. Obstgart., Vorort Köln. a ruh Fam. z 25 M. p. Mon. z om Off. unt. 191 a. d. Gesch. d. Bl
Mätl Mans., hzb ,2Bett.,.verm Mobl. Eintrachtst. 185, II. E. Ger

abgeschl.. Etage, 4 Zimmer u.
n K. Ai, Partsh 14.
Wohnunger
zu vermieten.
Pilh. Wingen. Baugeschäft,
Poulheim.
in der I. Et.
ohr Zimmer für 1 oder 2
auen passend, zu vermieten.
Ziktoriastr ße 9.
Lindenthal
-5 Zimmer nebst Zubehör in bess. Hause zum 15. 4.
Off. m. Pr. u. B291 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38= Sonntad. 9. Februar 191..
e 1 mat abs Hooor uiet
Unterh v.-6 Z. R. u. Zueh., Maie nuspf. oder nächste Umgeb. von ruh. Beamtenf., 3 Erw., 1 K. zu mieten gesucht.
Ang..Dr. u. E 246 an die An nahmestelle d. Bl., Ubierring 2
bendungeraie Va. Anserloies, elag
Ie Man, Vor Al= omnien.. ansce. Hase. 12. ui hel. brenseld, Bhlpekt. 1,
* n#.— 0 MTaaf a hl.
Schönschrift
uimene mm. 9 M.
Stenographie, Buchführung
ür Einzeluntert. esür“:
Eintritt täglich Erfolg.
Bischofsgartensr 16.., a. Dom.
ruhigen Hause. Aug. mit Preis unt. M 21 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
sch.., 2. Etg., m. 2 Mans. a pr. Fam zu om. Besch. I. Etg
(cana; K; 5 Räume und
coue k. Cl. Mans.=Z. 4444,
zu verm. Ehrenfeld. Gu enbergsraße 84, gleich a. d. Straßenb.
Aust. Ser Keicese. Ae. 93. a- Sag, Pesasie.e e i. Wen
Geschäftsst., Breitestr. 85.
Wohnung v. 20d. 3 Zim.
u. Ruche, abg., von ruh. Fam. per 1. April gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 203 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Brettestraße 85
zwisch. Luxemburgerstr
Elu. Nachenerstr., zirka uadratm, zu miet. gesucht.
Rippes,
sch. Z. u. Erk. a kl. Fam.z. om. Flecken, Scharnhorststr. 11.
wippes, Baudristraße 8, Off. m. Preisang. u. B 256 an d
K 1. Et 4Zim., Küche m. Balk. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b Sv, Bad u. Mans sof z. verm.
Zimmer straßzenw, an rur: Tehrerin l..I. Apri. Wo
Iimmrt, Leue zu verm von 3 Zim, N. Klettenbergpark.
Friedrichstraße 42. Ang. m. Dr. u. 6 293 an die
Ang. m. Dr. u. 6 293 an die 2. Gesch., Bre testr. 85. 5
Friedrichstraße 42
(Enleeres großes Zimmer 2. Et. 2..
vermieten. Blaubach 34.“ Vom ls. bis 21. Lebenar an *e 3 schöne Zimmer, 18—24-4 mool. Zimmer gesucht, er. mu # schönes großes Ludenlokal Pension. Off. m. Preis u. AW 18 mi vermieten. Venloerstr. 434 hauptpostlagernd Kön.
5 Zimmer z vermieten
3. Erage. Breitestraße 102.
zöbl. Zimmer mit Pension so# fort zu vermieten
Gladbacherstraße 39.
Shiche:
Ladenlolal m. Wohn u Arb.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5 Feamtek abgescht, mögicht
Staditeil.
Bahnbeamte. Cranachstr. 30.
Manfarde sofort zu vern.
Otto Fischerstraße 7.
(Froßes, besseres möblie
Zimmer zu vermieten. b
Biecher=
Angeb mit Preis u. 067 on die Ann.=Stelle Follerstraße..
(Privatschule)
Oln, Mittelstrasse 52.50
am Rudoltplatz.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
eden Alters und Standes nTages.od. Abendkursen. Spezial=Damenkurse zur
Ausbildung als Buchhalterin Kontoristin, Stenotypistin, Privat=Sekretärin usw.
Sonderkurse für Junge Kaufleute. Kurse für Herren
ohne kaufm. Vorkentnisse. Unnog für Handwerker und Nul'Ob Gewerbetreibende.
Buchba tungskurse
für alle Branchen.
Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Der Unterricht wird unter Garantie gegeben. Es nehmen alle so lange daran teil, bis sie in den gewählten Fächern perfekt sind und Stellung ge funden haben. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Es genügt
Volksschulbildung.
Honorar mäßig.
Teil jahlung gestattet Unbemittelte werden besonders berücksichtigt. Prospekt frei.
Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber u Leiter
Alois
Lehrer für Kunsgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15
Für das
ür Sus
Lehrerseminar
bereitet Akademiker ehemali Lehrer) vor. Mehrjähr. be. Erfolge. Angeb m Altersang. u. 181 an die Geschst. d. Bl.
Wer erteilt gründlich
Engl. Unterricht
täglich einem Anfänger in Köln o. Vorort(auch Lehrerin)?
Off u. A 24 an die Gesch. d. Bl.“
Laura wild
Anterricht. Harmonielehre .=Lindenthal, Theresienstr 152.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste
besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 10
Strümpfe, Hocken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner
Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Seite 9.
#ch. Vert. 20.f, 4 Betten m Einl. 2 12 u. 15„ Waschk., Kldrschr., Glasschr, Herd a 12 4. Aur. b. Blaubach 77, 1. Et.
Triczmaschine Arb. 5 3. Pk.
Ni pes, Siebachstr. 61, UI. rechts
(sinderwagen.
räd u sehr gut
12 prachtvolle?
ve aiseene
Gager,. m G mmisehr gut erh., bill. zu verkaufen. Biberstr. 2,., r.
), wenig geir hochf schw. GehrockAnzüge 25, 31.4 Zeinz. Gehröcke 8,. 12, 15.4z v. Streitzeugg. 26,pt.b
Bess.Diwan u. Sessel, Bett kompl.
neu Pl.=Diwans, s. b ll. z. ok. Palmstraße 20, 1. Etg.
neu,40—95n gebr Sing. u. and., 100 an, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
1
Bett, 1 Kommode, 1 Tisch
billig zu verkaufen. Kalk, Buchforststraße 3, 3. Etage.
mit 3türigen Schränken
sehr billig. Sahrsgasse 3.
—.
Telephon A 1775.
Näh= u. Zuschneide=Unterrcht.
1 Theoretische u. prakt. Ausb. im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständ. Auch Abendkurse.
5 Heumarkt 51, 1. Et.
SLS
von 1877. Dienstagab. Schule
Apostelnkloster 20
sonserv. geb. Dame, akad A dipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon., zu mäß Preie Aachenerstr 8, III., geg. d Opernh
lavie=Unterr.#.—.50 d. Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin Erf. gar. Off.B. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Ausverkauf
lut erhalt. Brot= und KnetO maschine billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstraße 44.
ahrrad Freil. 25.# Rotgerberattad bach 46, II. Hdlg.
*%
Schlafzimmer Betten Deckbetten Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen nur so lange Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
besseres möbliertes
immer zu verm....
Erftstraße 58, 2. Etage.
Hinf. mödl Zimmer mit 2 Bett. * X12 pro Woche mit Pens. 5 Friesenwall 64.
2 Zimmer Aabo: voNippes, Neußerstraße 319
Mauenheimerstr. 12,
Mippes 3 Räume, abgeschl., Inb., u. 1 R. abg., Vorderh., z. o
Wilhelm Klocke
Handelslehrer=Diplom der Handels=Hochschule, Köln.
Kantalen)
In Industriebez, w. auf gutgeh.
Gastwirtsch. u. Geschäfts=
Mark Vereinigte Privat30000 Muz FortbildungsSchulen
1. Hypothek(Hälfte d. nach weisl reell..) per sof. ges. Ang. erb. unt. C 80 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Hrfeanzah Hunkobstr iz. e 12 000 Mark
Sülzburgstr. 38, 2. Et.
zur Ablösung einer 2. Hypothek
mödl. Zimmer mit 2 Betten zu sper 1. Juli oo## her Mvermieten. Alte Wallgisse 53.: absolut sicheres Objekt(Ge
K1 3 sch. gr. Z. zu vern
9. Ul. Perlengraben 28 30.
vermieten.
schättshaus) gesucht.
Off. u. 208 a d. Gesch. d. Bl.
30000 m. gesucht
für Pillen, Einfamilien
und Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
. Ke 524.— Luxemburgerstr. 150.
(Erstklassige Friseuse gibt Unter: Te#nspr.§ 365 u. 366. 3 E richt. Thieboldsgasse 127 b) Sern
Colide erstkl. eichene Schlafzimmer und feine Karolina Pine Kücheneinrich= tung, zusammen für nur 525 gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags d. ganz. Tag zu besicht.
Kohls. Möbelschreiner. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
in allen Handarb.
lisaat wird erteilt.
Kümpchenshof 7, 1.
Einige gute Bekten
(neu) spottbillig zu verk.
Etagengeschäft für Gelegenheitskäufe.
Engros=u. Detail=Verkauf Glockengasse 6.
= u. 2tür. Kleiderschr., Muschelb
Küchenb. b. z. v Krefelderstr. 73.5
ahrrad Damen=.Herrenr., Frl.,
anffau,.3. v. Weyerst 55, 1,Hdl.
Nähm zu 25, neue 85A
Auhm. Nippes, Siebachstr. 32.
Rähmn bill. z. v. Rotg rber1 M. bach 46, U. Hdl.
Nähm bill.z. v. Weyerst 55 UI. Hdl.
Kaufgesuche
useer mrruenserre.
Gesucht Bauterrain
für kl. Villa od. 1 Fam.=Haus, etwa 490 Om, in Lindenthal. Braunsfeld oder Müngersdorf.
Off. u. W 922 mit Preisang. u. Lageplan an die Hauptverir. Luxemburgerstraße 242.
Sransstschtonnnengeie lich ertern. p Stunde 50. Ursulastraße 52 A.
Ak.gb. Franz. ert frz., engl. St.75
Off. u. 206 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere bessere moderne
möbl. Zimmer zu vermiete
m Elogiusplatz 12. Jovv.
möbl..m.b Pens. Mon.(Zu.55, zur Ablösung 2. pyp. p I. Bocel= 1 1330-Hersogkra. aögse) sichers osel.
Oh. u. 209 an d. Geschäftsst. d Bl.
6000 Mark
##elle Räume f. gewerbl. zu verm. Friesenstr.
Möbl. Zimmer straßenw, W..80
24 zu vermiet. Friedenstr
40,III.
auf ein Haus mit Garten, Wert 18000 MA, in der Nähe d. Stadt Köln als 1. Hypothek ges. Vermittler verbeten.
Off u. 205 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei ürei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Ithelcher reelle Privatmann eiht E jung. Geschältsm. unt. Garantie 1000 Mk. geg. 5 Prozent
.ns.? j. Rückz. v. 100 Mk. Off. u. B261a...Gesch. Breites r. 85. b
10-1200 M. J- AHgah
ein Haus i. Köln z. Aust. bereit.
Off. u. B 259 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. 5
Von
Anna Frangenheim u. Gertrud Hittorff,
Köln, Elisenstraße 30,
am Berlich. b8
Der Schulansang für die einjährige gewerbliche Fortbildungsklasse für der Schule oder dem Pensionat entlassene junge Mädchen beginnt am
15. April.
Es wird in Wäsche- und Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Flicken, Kunsthandarbeiten usw. in geordneter Reihenfolge unterrichtet.
Anmeldungen frühzeitig erbeten, da nur eine b stimmte Anzahl Schulerinnen ausgenommen werden kann. Ebendaselbst Unterricht in allen vorkommenden praktischen und feinen Näh- und Kunsthandarbeiten. Große Säle, rste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten. Powpekt gratis
Zu verkaufen
Hausverkauf.
Kurfürstenstraße 2,
in welchem bis jetzt größeres Kolonialwarengeschäft bet ieben worden ist, preiswert zu verkaufen.
Bescheid beim Konkursverwalter
Gereonshaus, Zimmer 62.
Gr.=Königsdorf,
2 Einfam=Häuser, mod. ausgef., 63 nebst Küche u. Spind, elektr Licht u Wasserl., Vor= u. groß Ob t= u. Gemüsegarten zu verkaufen. Herrl. Lage in der Nähe des Waldes. P. Meiß. 52. b
Schlofzimmer
in Birke. Esche, Mahag., m Ztür
viegelschränken 650 eschied. schwere moderne
Speisezimmer
mit 2,50m breit. Büfetts 850
Prachtvolle moderne
Herrenzimmer 650.
Ertra schwere Küche
in Eiche u. Pitchpine 210.K 53
R. Lorent
Keichter Geschäftswagen f. Bäckerei geeign., ca..50 lang, 1,20 breit u. Im hoch im Kasten, f. neu, sowie ein offener leichter Kastenwagen und eine Gig preiswert zu verkaufen.
Oskar Weishahn Mülheim=Rhein str. 74.
Deutzerstr.
Diman von 23.A am, AusOiwan ziehtisch. Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke, Kommoden, Küchen spottbillig.
Friedrichstraße 45.
hübsches Candhaus
mit landw. Gebäuden, Garage, gr Obf gart., 3 Min v. d. Hal estelle d. Elektr., preisw z verk.
Fäm. Barock-Herrenzimmer
mit.80 m breitem Bücherschr., Diplomat, rund. Tisch, Ledersess.,
Lederstühle, Standuhr, süddeutsch.
Fabr kat gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenf., Keplerstr. 21
Suche f. alleinstehende Dame Geschäft (Konfitüren o. Schreibwaren) zu kaufen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 35.
Grosserkoll-Jal.-Schrank
gebr., a g. erh., z. kaufen ges.
Off. m. Ang. d. Größe, d. Holzart u. d. Preises unt. W W 7 .d Hauptvertr. d. Bl. Mülheim.“
Ganze o. Teile künstl. Zähne u .#.: Platin, altes Gold Gebisse kaufe steis zu besonders hoh. Preisen Zahle per
Zahn0 Weichselbaum bis 000 Mühlengasse 24.
P ulheim.
aus m. Stall u. Jarten zu verk. Off. unter B 253 an die 2. Geschaftsstelle Breitestr. 85. 5
Unterricht
Alleinstehende Dame
sucht in einem Köln Vororte eine kl. abgeschl. 2. oder 3. Etage, in ruh, gut. Hause, Nähe einer kath Kirche. Fr m. Preisan abe u. 197 an de Geschäftsstelle d. Kölner Loc=Anz.
-terh Wohn. mögl. m. Gart. u. w. 6 m. Hühn.h k. z..4 v Beamt ges. Gefl. Ang. u. S Gereonshof 28.
Privatkortbildungs- u. Zuschneideschule
von
Henriette
Herzogstraße 22, I
Damen erhal en vollste Ausbildung im Zuschne den und von Damen= u. Kindergarderoben, desgl in Wäsche.
Eintrit jederzeit. rb Ermäß. Straßenbahnkarten.
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
bietet jungen Mädchen Gelegen heit, sich im Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder .
Schenkwirtschaft
m. Obst= u. Bemüsegart. zus.2Morg. steht b. geringer Anzahl. bill. zu verkaufen. Off. u. C 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
StensgraphenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung).
Jed rzeit Aufnahmnez Erlern. u. Fortbild Honorar.Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 M Vreinsabend: D nnerstags, 8½ Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 98A. Mittwochs. 8, Uhr, Nippes, Neußerstr. 217, Ecke Steinber erstraße.
Schreinerei
wegen Fortzug nach Amerika billig zu verkaufen.
Angeb unter F 447 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Selt ne Gelegenheit!
Gardinen
Stores
Dekorationen
Cischdecken
wegen Ausgabe des agers zu j dem annehmbaren G bote
Theodor Kremer
ab Ecke Antons
33 Schlafzimmer
alle echt. m. Itür. schwer. Spiegschrank, wunderschöne Muster v. 900.n an. Speisezim. staun. billig.
42 Pitchp.=Rüchen
auf Lager, kompl. v. 100#6 an, mi gr. Ztür. Schrank. Ztür. Anrichte, kpl. 189.8, all. eig. gute Schreinerarbeit, Luft= u. DampfTrocknung, keine schlechte Fabr.= Möbel, welche kistenmäßig zusammen geschlagen sind u. spä er aus dem Leim fall. Jed. Käuf. erhält schriftl. Garant. auf 5 J Bitte m. Adresse zu merken, da ich selt. ann. A. Bormann,
Schreinermeister, Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min v. Stadig
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimiter
erstklass. Arbeit in Satin, Eiche, Nußb., m. 2- u. 3t. Spegelschrank von 26 M. Speisezimmer, kompl, Herrenzimmer, kompl., Küchen Pitchp. v. 125.6, einz gr Schränke, Nußb=Woschkom., Tische, Stühle. wegen Umzugs spot billig Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr. 6. kaufte Möbel können längere Zeit la ern. 75
Futterrüben
und gelbfleischige
Erdkobirabi
waggon= u. fuhrenw. abzugeben Kratzenberg, Worringen a. Rh b
Echt Eichen.
mit echten Lederstühlen, Büfett, Umbau mie Diwan, Kredenz u Ausziehtisch für 395„ Schreinerei, Krefelderstr. 1
Brennhoiz
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr
franko Haus 5
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl Fernsprecher A 7198. B
Kigno und 1 Harmonium Plund zu kauf. ges. Off. u. I 286 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Baufe gebr. Möbel, Kleider, Partiewaren aller Art. Eisener, Sternengasse 46. b
(ebrauchtes Transport=
Dreirad zu kaufen gesuch. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.b
2rchtr.eich Schlafz m 2t SpiegelL schr. sch. Ditchp.=., hchf Plüchdiw., ußb. Bett, 2t. uhb. Kleiderschr ,kl.Schreibt. eleg. Flur=Gard. b. z. v. Hdlr. verd. Brabanterstraße 34, pt. Anbau.
Junge weibliche
Hündchen
abzugeben. Aachenerstr. 261.5
Priestauben
zum Umgewöhnen billig zu
verk. Gereonswall 67, 3. Et.
von menem mit gold Med. O prän. St. Seifert gut sing. Hähne n Weibch. bill. zu verk. Severin, Hahnenstr 16, 2. Et, Eingan Benesisstraße. 5
gasse. p
nv dsch Dogea Was ehhagt Us...ok. Wilms, Dürenerst. 31.b
nanden Post neue u gebr. klü#el Räder wie Adler, Opel usw., 3 Damen=Räder, fast neu, billig zu verkaufen.". 5 Meder. Gertrudenstraß
.Afrei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyertl al 1.42945.
Kanarienh.u.., St. Seif., 10X m. ## gold. Med pr., v. 6 M. an zu vernaufen Komödienstr. 33. b anarienhähne und Weidchen billig zu verkaufen. b Kyffhäuserstraße 21, 4 Et.
anarienh.u. Weibch Ehrenfeld, Thebäerstraße 25 billigst.
Waffen
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann u Garantie für erstklassige Fabrikate Gelegenheitskäufe in autom. Pistolen und Rev lvern aller Art. ob Fr. Hartstang, Köln, Büchsen macherei u. Reparaturwerk atte, Waffen=Spez alhaus, Streit euggasse 314, Tel. B 7072.
Mahon u
gebr, gutn., 10, 15, * 20 KK. Langj. Garant. Engroslager Spich rnstr. 71.
Hanarienh.u.präm..piel.= 2 Med„verk. Friesenwall 11XI
Verloren-Gefunden
Mehrere neue orch v. Diw. v..# M Sofas u Chaisel., 12u..K E g. neue Plüschg..65.K, Chaisl u Pl. Decken bill Blaub#ich 77..Et.
Sleg. Plüschd w. Trum., Spieg * Tpp., Vert ko, Ausziehtisch, Flurgard Schlafz.= u. Küchene nr. b abzugeb. Mühlenbach 53. 1 E. Federb, Steppd..Brüsselerst. 15,I.
Uerloren 6. 2. K. Friedr.=Ufer, D Riehlerstr., Eigelst., Dom gild. #maubs mit langer gold.
Namenuht Kette und G anatHalskette. Wieder#ring. hohe Beohnung
Hoel Hardy, Andreaskloster.
(Frbet. Jehte Seite 1.
E

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&a Sonntag, 9. Februar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Febr. 1915.
—„—
Unterhaltendes
c Der Spion.
Skizze von Adolf Stark.
„Ich wollte, wir hätten nichts angefangen,“ sagte der Oberst. „Die Zeiten sind nicht danach angetan, daß man Feste gibt. Ueberdies habe ich alle Hände voll zu tun. Der heutige Abend wird mir fehlen an allen Ecken und Enden.“
„Da läßt sich nichts machen,“ sagte seine Frau, und strich die Falten im Tischtuch glatt.„Wir beschränken uns ohnehin auf das Notwendigste. Du weißt, ich mache mir nichts daraus. Deine Stellung ist es, die uns zwingt, zu repräsentieren.“
„Ich mache dir ja auch keinen Vorwurf,“ sagte er.„Das obligate Tanzvergnügen samt großer Abfütterung muß nun einmal sein. Aber es hätte vielleicht noch Zeit gehabt, in zwei bis drei Wochen.“
Sie schuttelte den Kopf.„Nicht doch, Karl. Ich habe meine Gründe. Es ist mir recht, daß wir darüber miteinander sprechen können. Es ist wegen der Elsa.“
Er runzelte die Stirn.„Wieder diese Heiratsprojekte,“ brummte er.„Du weißt, wie ich darüber denke.“
„Nimm es mir nicht übel, Karl; aber in der Beziehung bin ich nun einmal praktischer. Kannst du es mir verdenken, wenn ich für meine einzige Tochter eine in jeder Beziehung gute Partie suche?“
Er trommelte auf dem Tisch die ersten Takte des Regimentsmarsches, für alle, die ihn kannten, ein Zeichen, daß er begann nervös zu werden.„Elsa ist auch meine Tochter,“ entgegnete er scharf.„Ihr Wohl liegt mir ebenso am Herzen, wie dir. Allerdings gehen die Meinungen über das, was Glück bedeutet, zwischen uns auseinander. Ich kann mir nicht denken, daß ein Mensch eine Frau glücklich machen kann, der nichts anderes tut, als flanieren und Tennis spielen, Gesellschaften besuchen und dem lieben Herrgott auf alle möglichen Arten den Tag abstehlen.“
„Warum sollte er nicht, da er doch die Mittel dazu hat, so zu leben? lautete die Antwort.„Du weißt, ich habe mich genau erkundigt. Herr von Pobrossky ist aus alter adeliger Familie, ist sehr reich, gegen ihn ist in keiner Beziehung etwas einzuwenden. Ich erwarte bestimmt, daß er sich morgen auf dem Ball erklären wird; und hier unter vier Augen gestehe ich dir, daß ich deshalb das Fest heuer etwas früher als sonst angesetzt habe.“
Er griff nach seiner Mütze. Meinetwegen! Ich wasche
meine Hände in Unschuld. Die Entscheidung liegt im Grunde in den Händen Elsas. Ich dachte freilich, sie habe schon gewählt, aber—“
„Eine Torheit,“ fiel sie ihm rasch ins Wort.„Eine Jugendschwärmerei, wie sie jedes Mädchen einmal im Leben hat. Elsa ist klug genug, zu wissen, daß ihr Vermögen es nicht gestattet, einen armen Offizier zu heiraten.“
Der Oberst wollte etwas erwidern, aber er schluckte es wieder hinunter. Wozu sich streiten? Es hatte ja doch keinen Zweck. Sein Regiment hielt er in Ordnung; da gab es keinen, der nicht parierte— aber zu Hause bei den Weibern, da hatte es seinen Haken. Immerhin, er hätte es gern gesehen, wenn Bergen sein Schwiegersohn geworden wäre. Da hätte er die Ueberzeugung gehabt, daß sein Kind gut aufgehoben wäre.
Eine halbe Stunde später hatte er die häuslichen Sorgen vergessen. Es gab in diesen unruhigen Zeiten viel zu tun, vertrauliche Dinge, Reservatakten, die niemand als er selbst, oder höchstens noch Bergen, sein Adjutant, in die Hände bekommen durfte. Er arbeitete, daß sein Gehirn rauchte, und Bergen mußte ihn daran erinnern, daß es Zeit sei, nach Hause zu gehen und sich zum Balle zu kleiden.
Der Oberst kraute sich hinter dem Ohr.„Verdammte Geschichte! Was tun wir da? In einer halben Stunde sind wir mit dem Akt fertig. Die Sache muß noch heute gemacht werden. Wissen Sie was? Ich nehme die ganzen Papiere mit nach Hause. Wenn die Tafel vorüber ist und der Tanz anfängt, ziehen wir zwei uns in mein Arbeitszimmer zurück
und erledigen die Sache. Ich weiß zwar, es ist ein großes Opfer, was ich da von Ihnen verlange, daß Sie auf den Tanz verzichten, aber—“
Bergen lächelte.„Dienst ist Dienst, Herr Oberst. Doch jetzt müssen wir wirklich abbrechen, sonst sind die Gäste früher da, als der Hausherr.“
Die Tafel verlief überaus animiert. Der russische Edelmann, welcher vor einigen Wochen zu kurzem Aufenhalt in der Stadt angekommen war, und dann von Woche zu Woche geblieben war, wie man sich heimlich erzählte, weil des Obersten Töchterlein es ihm angetan hatte, saß neben Fräulein Elsa und unterhielt nicht nur seine Tischdame, sondern fast die ganze Tafelrunde durch seinen unerschöpflichen Witz. Selbst Bergen, der den Nebenbuhler mit wenig freundlichen Augen von seinem Sitzplatz am unteren Ende der Tafel betrachtete,— die Frau Oberst hatte es schon so einzurichten gewußt, daß der Adjutant ihres Mannes von Elsa recht weit weg saß,— selbst Bergen mußte sich im Stillen zugestehen, daß er neben dem Salonlöwen, der in allen Sätteln gerecht war, nicht aufkommen konnte. Es war ihm beinahe eine Erleichterung, als der Oberst ihm winkte, die Zeit zur Arbeit sei gekommen. Brauchte er doch nicht zuzuzusehen, wie Elsa ununterbrochen mit Hern von Pobrofsky tanzte und sich von ihm Schmeicheleien ins Ohr flüstern ließ.
„So, jetzt wollen wir uns daranmachen,“ sagte der Oberst, ließ sich in den Stuhl fallen und zog die Schreibtischschublade auf. Im nächsten Augenblick schnellte er wieder vom Sitze empor. Die Schublade war leer, das geheime Aktenstück war verschwunden.
„Was bedeutet das?“ stöhnte er.
Bergen hatte mit raschem Blick die Situation erfaßt.„Das Schriftstück lag sicher in dieser Schublade? Dann ist es gestohlen, dann müssen wir alles daransetzen, es sofort wieder zu bekommen.
Der Oberst hatte sich gefaßt.„Gestohlen, ganz richtig. Aber von wem?" Die Männer blickten einander in die Augen, keiner sprach es aus, aber beide hatten den gleichen Gedanken: Der Dieb mußte unter den Gästen sein.
„Fritz!“ Der Oberst wandte sich an seinen Offiziersdiener, der auf sein Klingeln erschienen war.„Weißt du nicht, wer hier im Zimmer war?“
„Soviel ich weiß, niemand, als der Herr Oberst selbst.“
„Warten Sie.“ Bergen wandte sich an den Burschen.„Hat jemand von den Gästen schon das Haus verlassen, seit das Fest begonnen hat?“
„Noch niemand,“ versicherte Fritz.
„Gut. Herr Oberst, sorgen Sie, bitte, dafür, daß keiner fortgeht, ehe ich zurückkomme. In zehn Minuten bin ich wieder da.“
Der Oberst fragte nicht lange, er drückte Bergen kräftig die Hand.„Ich verlasse mich ganz auf Sie. Sie wissen, was auf dem Spiele steht. Unten vor dem Hause stehen Wagen.“
„Dann brauche ich nur fünf Minuten.“
Und die Frist war kaum vorüber, als Bergen wieder erschi
Hinter ihm tappte ein Mann in die Stube, der einen kräftig Hund an der Leine führte. Bergen mußte den Heger— Kleidung des Mannes verriet sein Gewerbe— schon instruje haben, denn ohne weiteres führte er den Hund an die lade. Das Tier schnüffelte, dann hatte es gleich Witterun Zuerst wollte es auf den Obersten zu. Sein Herr hielt ihn rück. Er sprach zu dem Hunde, wie zu einem Menschen: ist es nicht, Nero, der nicht! Der andere.“ Und wied drückte er die Schnauze des Tieres in die Schublade.## Hund verstand seinen Herrn. Ohne sich weiter um den Obe zu kümmern, lief er, die Nase auf dem Teppich, durch das Zi mer und die angrenzenden Räume bis zum Tanzsaal.
In der nächsten Minute gab es einen fürchterlichen Vir warr. Da lag einer am Boden und wehrte sich mit Leibekräften gegen den riesigen Hund. Aber schon war der Oher da und zog mit eigener Hand aus Pobrofskys Brusttasche# gestohlenen Akten.
Am nächsten Morgen wußte es die ganze Stadt, daß sich unte falschem Namen ein Spion eingeschlichen hatte, dem es beina gelungen wäre, wichtige militärische Papiere zu entwenden Und die lieben Nächsten zischelten schadenfroh über den reiche Freier, der sich als Spion entpuppt hatte.
Aber das Gerede verstummte, noch ehe es recht begonne hatte; denn noch am selben Abend verkündete der Oberst vor den versammelten Offizieren, nach der öffenlichen Belobigun des Oberleutnants Berger, die Verlobung seiner Tochter mi seinem Adjutanten. Und die Frau Oberst hatte diesmal nichts mehr dagegen einzuwenden.
18 Pfund zugenommen.
„Da ich fühlte, daß meine Körperkräfte einer Stärkung be durften, habe ich von August bis heute Ihre Scotts Emulsion al Kräftigungsmittel regelmäßig gebraucht. Welch guten Erfolg damit erzielte, geht wohl am besten daraus hervor, daß ich dieser Zeit mein Gewicht von 114 auf 132 Pfund brachte, d. i. ein Vermehrung von 18 Pfund innerhalb sechs Monaten. Daß ich mijetzt gegen früher in einer viel besseren Gemütsverfassung befind und meist frohen, heiteren Mutes bin, möchte ich gleichfalls de Wirkung von Scotts Emulsion zuschreiben. Mein Appetit ist ar haltend ein guter.“
Scotts Emulsion ist nichts anderes als ein schmackhaftei leicht verdaulicher, wirksamer Nährstoff. Sie besteht aus de feinsten Norweger(Lofoten) Lebertran, der im Scottschen Ver fahren ganz fein verteilt, daher leicht bekömmlich und auch für den schwächsten Magen zuträglich gemacht ist. Scotts Emulsion wird daher überall da mit Vorteil gebraucht, wo die darniederliegenden Kräfte einer Neubelebung und Wiederauffrischung bedürfen.
Doch niemals eine Nachahmung— immer nur die echte Scotts Emulsion!
wiro von uns ausschließlich im großen verkauft, und
Loie nach, Gewicht oder Maß, sondern nur in verstegelten Originalstaschen
o. m b S. Frantsur a. ug uu:(Elilcher mu dem Torra: Sront&amp; Sopnt,
Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, vulv. Tragant.0
Sämtl. Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder sowie alle Ausführungen in Leibhinden werden in eigener Werkstätte prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135 Sämtliche Reparaturen prompt.
Grosses Lager—
1* in Krankenpflegeartikeln.
RurI-Gesuche u. Abrechnungen Hiefern quall. Fach
Hau- Jeute sotort billg.
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b7
Der Firma
Georg A. Jasmatzi.-G. Dresden
steht allein oas kemi zu, Cigaretten unter der Bezeichnung
Jasmatzi-Cigaretten
!
— in den Verkehr zu bringen.
Packungen, die als Jasmatzi-Cigaretten angeboten werden, aber nicht unsere Firma tragen, weise man zurück.
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
1

Hölner Local-Hnzeiger nr. 38 g Sonntag. 9. Februar 1913.
Ausstellung
Seite 11.
von Artikeln für die Konfirmation u. Kommunion
Geschärterdune Rech i1 Neubaues eine Ausnuns Präsene,.„aführten Artikel für die stellung der ven.: rarte. Diese
Konfirnation und Komnu.„. gnmenstellung bistet
venigelungene, reichbe..####14####. Jener Artikel.
ein Ausserst interessantes für 416 Test.
die heute Nur Aussterrungg,“ pgvorzugt verden und tase beliebt. von se.—„ gum verkauf ge.
zu vchlteilen K. U/#F. Langen, Beson1 fertigen Konnunion- und Prüfungskleidern
i die Auswah aussergevöhnlich reichhaltig, da
bein Finkaut sorcht d1e.., gtgg h#
Preislage besonders berücksicht: gtpmeg###
von dieser Neueruns Kenn.. J. Eingang von der
Finkäufen diese orcten SIOCH breiten strasse
Susstellung in.. aanem Besuch zu beder Richnodstrasse Aus, v., uggant grleichtert
ebren, der u grosgen Leistungsrähiekett
und einen Beveis neiner gror.--u,„#nttliche ve.
geben wird. Eine aufnerksame und pünktlic
dienung kann ich im voraus susichern.
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
Carl Peters
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
Frohe Jugend.
werden die billigen Papiersorten hergestellt,
Packpapier, Tapetenpapier und Pappe. Pappe kann direkt in der gewünschten Dicke hergestellt werden wie das Papier, oder man P chichten Papiermasse aufeir
usw. Versucht jetzt, die Fortsetzung selbst herauszufinden!
Frohe Jugeno
Kinderzeitung des* Kölner Local=Anzeigers
hergestellt werden wie das Pupiel, vollman: Das unsichtbare Licht.
e wedere Schichzgischen Fizgent gepreiße Man wettet miüt semand, daß er ein brendibt sich auch mancher nendes Licht nicht sehen Komne, während es für alle anderen Anwesenden im Zimmer klar und deutlich sichtbar sein werde Ausführung: Man hält dem Mitwettenden das Licht über den Kopf.
Köln.
Sonntag, den 9. Februar 1913.
Nr. 6.
werden. her läßt sich auch mancher Pappdeckel abblättern oder im Wasser wieder zu einzelnen Blättern auflösen. Für Spielkarten, Bistenkarten usw. stellt man besonders feine Pappe her, indem einzelnen Papierlagen mit Kleister bestreicht und das Ganze kräftig preßt.
Will man Papiermache gewinnen, so setzt man der Papiermasse noch Ton, Kreide oder fstat Leim hinzu und aibt
n
3„-.n 3
3
ist fest wie hartes Holz. Man kann daraus Kasten, Koffer und Figuren verfertigen. Bestreicht man die Masse mit Teerfirnis und trocknet sie in großer Hitze, so kann man aus dem Material sogar Wasserröhren und Wagenräder machen, die dauerhafter und stärker sind, als wenn sie aus Eisen hergestellt waren. 1
Rätsel-Ecke 57
Ausfüllrätsel.
ei*
ttili
sich
G 6
sin
Die Geheimschrift.
Will man einmal etwas schreiben, was — andere nicht lesen sollen, so muß man eine Geheimschrift anwenden. Eine Geheimchrift einfacher Art erhaltet ihr durch bloße Umstellung der Buchstaben, und zwar von Silbe zu Silbe, die dann ohne jede Trennung, wie sonst zwischen den einzelnen Worten, eng aneinandergereiht werden. Es entsteht dadurch eine einzige Buchstahenreihe auf jeder Zeile, wodurch die Sache für den Unkundigen noch schwieriger wird. Als Beispiel wollen wir euch aufschreiben: rewnired
uisdnegenreltimßielfmedtgnirksgdlaretdlognen
sierp. Das liest sich jedenfalls sehr merkwürdig. Will man diese Geheimschrift übersetzen, so zerlegt man die vielen Buchstaben, von vorn beginnend, in einzelne Silbengruppen, die sich aus dem Sinn ergeben. Dar Satz würde dann so lauten: rew m red ui dneg tnrel tim tielf usw. Liest man nun jede einzelne Silbe von rechts nach links. so kommt die schöne Weisheit heraus: Wer in der ju gend lernt mit fleiß
ehemen.—
beresch#
inimu
lumenstau
lis%
eite 0
An Stelle der äußeren 16 Punrte sind
Buchstaben zu setzen, wodurch 8 Worte entee stehen, deren Anfangs= und Endbuchstaben
stunden: zwei Monate des Jahres ergeben. ssesessseesse Silbenrätsel.
Die zwei ersten und das Ganze sind entschwunden,
Wenn ein Schläfer erst des Mittags erwacht. Die letzte hast sicherlich schnell du gefunden An des nächtlichen Himmels güldener Pracht. Das Ganze war in vergangenen Zeiten Eine Waffe zum Fechten und zum Streiten.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Such-Bild.
Es sind im ganzen 14 Personen auf dem Bilde. Fünf sind in ganzer Figur sichtbar, ferner drei hinter dem Clown, drei hinter dem linken Rand(Schirm, vom Harlekin verfolgt, und durch die Hundeleine gekennzeichnet), eine hinter der Mauer(Besen), zwei hinterm rechten Rand(Tänzerin mit Tiroler tanzend und Biertrinker).
Rätsel. Das i.
Silben=Ersetzungs=Rätsel.
König, Laster, Orgel, Pflanze, Sache, Trauer, Ostern, christlch, Klage. Klopstock.
O Rätsel=Erzählung.
Von Karl Enslin.
VTater: Gib einmal acht, mein liebes Ep; Fränzchen, ich will di.
von zwei Brüdern und zwei Schwestern. Fränzchen: Also vier Geschwister, lieber
Vater: Nein, die Brüder sind nur unter Brüder und die Schwestern unter sich western; aber die Brüder und Schwestern keine Geschwister; es sind, glaube ich, Vettern und Basen. Also! Im Hause wohnen unten zu ebener Erde die beiden Brüder auf beiden Seiten des oberen Stockwerk wohnen die beiden Schwestern, ebenso verteilt. Jedes von de
fünf macht, eign2in— das ist ja wie eine kleine Schule! Vater: Also oben wohnen die Schwestern Die eine davon ist sehr geschickt, die kann zeichnen, schreiben, nähen, sticken usw., die andere ist sehr unbeholfen, sie kann wenig und tut wenig, sie hilft meistens nur ihrer Schwester, wenn dieselbe etwas nicht allein
Fränzchen: Woy, kommt es denn, daß
die andere Schwester so ungeschickt ist: Vater: Sie ist nicht selbst schuld daran;
man hat sie in der Jugeno nicht viel lehrt, man hat sie faulenzen lassen und ver
Fränzchen: Das ist nicht recht. Aber kommen die beiden Schwestern doch gut
Pater: Ganz gut; sie unterstützen sich, sie tun einander nichts zuleide und leben in voller Eintracht miteinander.
Fränzchen: Wie heißen denn die beiden
Vater: Das sollt du eben erraten. Fränzchen: Ach, das kann ich nich Vater: Vielleicht wird es dir leichter, wenn ich dir vorher noch etwas von den Brüdern erzähle. Also höre: sind noch ungeschickter als die zweite Schwester; sie haben garnichts gelernt, sie
tun nichts als spazieren gehen oder sonst umherlaufen, springen, hüpfen u. dgl., zumeist aber ausruhen.
ränzchen: Und arbeiten nichts?
Vater: Das ist eben ihre Arbeit, was ich sagte; sie können nichts anderes. Die beiden Schwestern im oberen Stock sorgen für sie, schaffen ihnen Strümpfe und Schuhe an und haben es gern, wenn die Brüder immer schön gekleidet und geputzt sind.
Fränzchen: Das müssen recht gute, liebe
chwestern sein! Die Bchderrigzeigen ihnen
Schwestern sein: P
aber doch auch manche Gefälligkeiten?
Vater: Nicht viel; bloß wenn sie spazieren gehen, nehmen sie die Schwestern auch mit.
Fränzchen: Und führen sie doch auch hübsch
Vater: Nein.. Es sind überhaupt sonderbare Hausgenossen; jedes geht beim SpazierFränzchen: Und auch jedes einen anderen
Vater: Alle vier denselben Weg, und keines spricht mit dem andern.
Fränzchen: Ach, das ist ein langweiliger Spaziergang, da möcht ich nicht mitgehen!
Vater: Sie sind eben nicht so geschwätzig wie du. Aber wir wollen uns jetzt noch weiter nach den vier Familien umsehen... Fränzchen: Ach ja, nach den Kindern! Es
sind viermal fünf— zwanzig! Das gib schon ein oroentliches Haus voll. Wie viel sind es Mädchen?
Vater: Die zehn Kinder der beiden Schwestern sind lauter Knaben, die der beiden Brüder sind Mädchen.
Fränzchen: Und wie heißen sie?
Vater: Ja, das sollst du auch erraten! Fränzchen: Ach. das kann ich noch weniger. Vater: So denke einmal über die Brüder und Schwestern nach, dann wollen wir erst von den Kindern ein weiteres sprechen.
Vater: Hast du noch nicht herausgebracht, wer die Brüder und Schwestern sind? Fränzchen: Nein, es ist mir rein unmogVater: Du mußt es doch noch heraus

Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollert ring
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216
Fernsor. B8899.n
# Wichtig für alle Anhänger von Yoghurt!
# Neu! Dr. Klebs Glycobacter- Lapfettent Metschnikoßt für
jede
Toghurt-Kur empfohlenen zuckerbildenden Glycobacter-Bakterien. Der von Glycob erst im Darmkanal erzeugte Zucker unterstützt ausgezeichnet die Wirkung und Vermehrung der Voahurt-Bakterien, welche des Zuckers bedürfen. Yoghurt und Glycobact. zusammen bewirken, wie Metschn. Versuche an Menschen und Tieren ergaben, rasche Abnahme der Darmgifte.
In Apotheken u. Drogerien; wenn in solchen nicht erhältlich, auch direkt portofrei. Proberöhrchen mit 15 Tabl.= 125, 1 Schachtel mit 45 Tabl.= KK..—.
Chemisch-Bacteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München 33. 9“
General-Vertr.: Dr. Ricb. Mauch, Köln. Roonstr. 61.
Sage
beim Einkauf:-ich komme auf Grund
Ihrer Anzeige im L.“
Knorr
A. Bungart&amp; Scheidt
Inh. Frau Paul Radermacher
Obenmarspforten 25
gegenüber Holstein&amp; Düren
Restbestände
und durch den Umzug etwas angeschmutzte
Daren-Wäsche Tischtücher, Servielten und Handtücher
bedeutend unter Preis.
Grosse Auswahl in Haus-, Servier- u. Zierschürzen.
*
Blumenkohl=Suppe, hergestellt aus feinstem, frischen Blumenkohl. Ein Würfel für 3 Teller 10 pfennige.
DampfWasch-Anstalt
„Salzbuls Köln-Sülz
Tel. A 812u.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungstähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-,#men- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
bereitet mit
Kaffee Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wünderbarer Farbe
von köstlichem Geschmack
aas die Gesundheit fördert
die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonsti e glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 10 3, Woll- und Buntwäsche 15 Z.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen m inen Anstalten entgegenbringen.*0
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
nu
Seite 22
Frohe Jugend.
Frohe
Seite 23.
bringen, vielleicht kennst du dich in den Kindern besser aus.
Fränzchen: Ja, wenn ich sie nur einmal zu Gesicht bekäme!
Vater: Das ist nicht gar schwer, und leicht zu erkennen sind sie auch. Wenn man die Kinder der einen Schwester kennt, so hat man die der andern auch gleich vor Augen, denn sie sehen einander, zu je zwei, ähnlich wie Zwillinge; und ebenso verhält es sich mit den Kindern der beiden Brüder. Der erste von den Brüdern ist ein dickes, kleines Kerlchen, aber stark, so stark fast als seine anderen vier zusammen, denen er auch bei den meisten Geschäften helfen muß. Oft stellt er sich auch gegen die anderen vier, aber nicht in böser Absicht und nur, wenn die Mutter es haben will.— Der zweite ist der geschickteste und brauchbarste von allen; er arbeitet am meisten, er ist ein recht freundliches Bürschchen und zeigt gerne den
Leuten den Weg; doch wenn ihm jemand “<space> k a n n e r<space> a u c h<space> d r o h e r<space>
etwas nicht recht macht, kann er auch drohen; er ist schlanker als der erste und nicht so dick.— Nun kommt der dritte. Der kann und tut nicht so viel als die beiden vorigen; er ist der größte von allen seinen Brüdern, stellt sich stets in ihre Mitte und guckt stolz über sie hinaus.
Fränzchen: Dazu hat er aber wahrhaftig ooch keine Ursache, wenn er so unwissend und ungeschickt ist.
Vater: Du hast ganz recht; aber der Unverstand ist gewöhnlich oben hinaus; es heißt ja ein Sprüchwort: Dummheit und Stolz wachsen auf einem Holz.— Auch der vierte Bruder gehört in diese Klasse; der kann von allen am wenigsten, ist aber stolz und eitel, sieht auf Staat und Putz und schmückt sich gern mit goldenen Ringen. — Der fünfte endlich ist ein feines, kleines Bübchen, gewandter als der vierte, aber viel kann er gerade auch nicht; auch er ist ein bißchen eitel und hat es gern, wenn man ihn ziert und schmückt. Die drei ersten Brüder tun am meisten, die letzten zwei helfen nur so mit, wenn die Mutter es haben will.
Fränzchen: Und die fünf anderen Brüder?
Vater: Nun, was läßt sich über diese sagen! Sie sehen den ersteren ganz gleich, sind aber, wie ihre Mutter, viel unbeholfener und ungeschickter, weil sie von Zugend auf vernachlässigt wurden und überall in den Hintergrund treten.
Fränzchen: Nun kommen wohl die Mädchen an die Reihe?
Vater: Ja, die zehn Kinder der beiden Brüder. Von diesen Mädchen ist aber gar nicht viel Gutes zu sagen, eins ist so dumm als das andere; nur wenn sie Tanzmusik hören, werden sie lebhaft; denn tanzen tun sie am liebsten.
Fränzchen: Das sind recht faule Dinger! Aber sie spielen doch wenigstens miteinander?
Vater: Selbst dazu sind sie zu träge; dagegen spielen die Knaben oft miteinander, besonders auf dem Klavier.
Fränzchen: Aber doch nicht alle zehn auf einmal?
Vater: Freilich, alle zehn zusammen. Fränzchen: Das mag ein schönes Durcheinander geben!
Vater: O nein, sie spielen ganz schön. Fränzchen: Du sagtest uns, die beiden Brüder gingen spazieren; nehmen sie da die kleinen Mädchen auch mit?
Vater: O ja, immer. Und die beiden Schwestern nehmen auch ihre Knaben mit.
Fränzchen: Das gibt ja eine ganze Karawane: zwei Brüder, zwei Schwestern und zwanzig Kinder! Sind sie auch hübsch angezogen, wenn sie spazieren gehen?
Vater: Dafür sorgen die Schwestern; diese ziehen zuerst den Brüdern die Kleider an, die Knaben helfen dabei; hernach kommt die Reihe an sie selbst, die Knaben ziehen aber oft gar nichts an.
Fränzchen: Das ist ja ganz unschicklich Vater: Wohl, doch sie schämen sich nicht! Nur wenn es kalt ist, legen sie stets Kleider. an, von Seide, von Wolle, von Pelz usw.
Fränzchen, wer bleibt denn aber zu Hause, um es zu hüten, wenn alle Bewohner desselben ausgehen?
Vater: Sie brauchen keinen Hüter und Wächter, sie nehmen einfach das ganze Haus mit.
Fränzchen: O, oh! das ist zu stark! Du willst bloß Scherz mit mir treiben, Vater!
Vater: Nicht im geringsten. Die zwei Brüder tragen das Haus, die zwei Schwestern mit ihren Knaben bleiben im oberen Stockwerk und lassen sich auf diese Weise spaziereni tragen.
Fränzchen: Ach, das ist gewiß ein Schneckenhaus!
Vater: Nein. nein, es ist viel größer. Auch wohnen die Brüder und Schwestern
nicht eigentlich in dem Hause, sondern nur an demselben, gleichsam wie in einem Anbau.
Fränzchen: Aber sie schlafen doch in ihrem Haus?
Vater: Auch nicht, sie schlafen im Bett und zwar alle in einem, mitsamt ihren Kindern.
Fränzchen: Alle vierundzwanzig? Das muß ja ein fürchterlich großes Bett sein!
Vater: Nicht größer als andere Betten auch.
Fränzchen: Haben denn alle Platz darin? Vater: Platz genug! Die Brüder mit ihren Kinderchen müssen sich unten hin legen; die Schwestern mit den ihren legen sich gewöhnlich auf die Bettdecke oder auf Kopfkissen.
Fränzchen: Und in welchem Teile des Hauses steht das Bett?
Vater: In keinem
ränzchen: Aber doch nicht etwa im Freien? Vater: Nein, sondern in einem anderen Hause.
Fränzchen: Warum denn nicht in dem eigenen?
Vater: Ei, weil sich dieses auch mit ins Bett legt!
Fränzchen, lachend: Nun weiß ich, was mit dem Hause gemeint ist— es ist der Körper des Menschen!
Vater: Und die Brüder? Fränzchen: Die beiden Brüder sind die üße, und die beiden Schwestern sind die Hände und die zehn Knaben sind die Finger und die zeyn Mädchen die Zehen! Vater: So ist's!
O Vom Papier.
Wie gering wird heute das Papier gewertet, welch' große Massen werden täglich vernichtet! Und doch, was wollten wir heute ohne Papier anfangen? Es ist kaum auszudenken, wenn wir nur an die Unmasse von Papier denken, die täglich beschrieben und bedruckt wird. Und zu wie viel verschiedenartigen Zwecken wird jetzt das Papier
verwandt? Papierwäsche, Tafeln, Figuren, Fässer, Gasrohre, ja sogar Eisenbahnschienen und Wagenräder stellt man aus Papier her.
In China betrieb man schon vor ungefähr 2000 Jahren die Herstellung eines Schreibpapiers. In Deutschland wurden die ersten
Papiermühlen im 14. Jahrhundert angelegt. Früher hatten die Menschen Steine, Tonplatten, Wachstafeln, Baumrinden und Blätter zum Schreiben benutzt. In Aegypten verwandte man das Zellengewebe der Papyrusstaude zum Schreiben. Auch gegerbte Tierhäute, die man Pergament nannte, lieferten ein dauerhaftes Schreibmaterial. Als im 15. Jahrhunvert die Buchdruckerkunst erfunden war und auch die Schreibkunst immer mehr geübt wurde, wandte man der Herstellung eines guten Papiers immer mehr Sorgfalt zu.
Das beste Schreibpapier wird aus Lumpen hergestellt, die man Hadern nennt. Auch Holz, Stroh, Moos und Tannennadeln benutzt man zur Papierbereitung. Die Lumpen werden zunächst nach Farbe und Stoffart sortiert; dann schneidet man die Nähte, Knöpfe usw. ab. Darauf werden die Lumpen im Lumpenschneider zerschnitten und im Lumpenwolf ausgestaubt. Jetzt folgt
das Waschen und Auskochen. In einer Maschine, die Holländer genannt wird, werden dann die Lumpen vollständig zerkleinert, so daß ein weißer milchartiger Brei entsteht. Diese Masse wird noch gebleicht und kann dann gleich zu Papier verarbeitet werden.
Früher schöpfte man diesen Brei auf ein feines Sieb, dessen Rand ein wenig erhöht war. Das Wasser lief durch das Sieb ab, und es blieb eine feine Papierplatte zurück. Diese legte man zwischen Wollfilz und preßte alles Wasser aus. Darauf wurde der Bogen mit Leimwasser bestrichen und mit Eisenwalzen geglättet. Wollte man einen Wasserstempel oder Linien in dem Papier anbringen, so wurden durch feine Drähte die entsprechenden Figuren in der Form angebracht. Das so hergestellte Papier hieß Büttenpapier.
Jetzt stellt man das Papier mit Maschinen her. An einer Seite stehen große Bütten, die den Papierbrei enthalten. Aus diesen gelangt der Brei auf ein feines Drahtnetz, das sich über mehrere Rollen immerfort dreht. Die entstehende Papierfläche wird auf dem weiteren Wege zwischen Walzen gepreßt, getrocknet und geglättet. Am Ende der Maschine dreht sich eine Rolle, die das fertige Papier aufrollt. Manchmal ist die Papiermaschine noch mit einer Schneidemaschine verbunden, die das Papier sofort
in Bogen zerschneidet.
Holz, Stroh und anderen Stoffen
Aus
Tortsetzung v.
verloren
wille Etut ge
gtin=Ehre schendorffstraße
Das einzige billigste Mittel
billigste
legen feuchter ster infizierte mnstreichen Zementputz, g des Eisens und olzes unter v Die Anwendu einfach. Allein
Theinr. Hirtz.
ffelstr. 14.
Prospekte
Vert
Wilh. Ka
Köln, Linde
2
Flee
Die besten Zeugen de#ie
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben
leidenden se Obermeyer' Herba=Seife
fohlen. Tause schreiben beze Herba=Seie währt, selbst andere Mi Herba=Seif 30% verst rat.— M
behandlung Tube 75 Pfg
Zu haben in Dro erien. P
Tele
Mehrere 1
hocht
herr
owie
fertig
un
imeinzelnen illigen Dr
8 Holt
fachmännise u. billig. S fress Kugell Kardan=St lag r. Aut B Garage
2 Gür
Pläßz
Off. u.
à Bl., K#
Der weit naturrein honis st J. Dür Bi
Gesellerhe
la Schle
Holzielg
dau.:
Reparat
rädern
Verniche
Appellh
Jede
für 10 dich. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 9. Februar 1913.
Seite 13.
Hanhsetrung.Seie.)
verloren-Gefunden
.* Deutzer Rampe mit
AUe Etui gefunden.
Köln=Ehrenseld, schendorffstraße 41, 2. Et.
Vermischtes
Hochwichtig!
Das einzige, beste und lligste Mittel zum Trockenen feuchter oder v. Saler infizierter Wände, zum
streichen auf frischem mentputz, gegen Rosten s Eisens und Fäulnis des elzes unter voller Garantie. ie Anwendung ist sehr nfach, Alleinige Niederlage
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alpbons Bellesheim. Stiftsprop-t .—10. Tausend. Mit zwei
Titelbildern von Pro., Fr.
Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbeapressung M..—.
Erklärung des hl. Messonfers v. P. Martin.Cochem
**. Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten
Jungfrau Marie. Tesungen
Große Hol=Versteigerung.
Dienstag, den 11. Jeb uar 1913
vermittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, zu
Köln=Nippes, Nordstraße 11(Lager)
1. 17 Schiebkarren aus Holz, Deichseln, 3000 leichte
zu den schwersten Karrenspeichen, Kernscheide, Naden und Nutzhz. Scherenbäume, 1 großer Posten
Preter, Felgen, Haustele, 1 groper. Hoten Gegen. Stämme in Weiden, Buchen= u. Eichenholz, 1. Posten Nutzholz in allen Dimensionen usw., 1 Dosten einz.
1 Federhandwagen, 4 Hobelbänke, 1 Partie Werkzeug für Stellmacher und Verschiedenes meisthietend gegen bare ZOhturs.., sind gebraucht und
AuF* Günstige Gelegenheit für Schreiner und Stellmacher.
Andreas Schneider Köln=Rippes
Auktionator u. darator Siebachkr. 6l.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden seberzeit det dll. Berechnung endgegengenommen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr,
fallen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 2 große Büfetts mit runden Spiegeln u. Seitenschränken, 1 Kredenzschrank, 1 Sofa m. Umb.
2. 1 Wanduhr(Freischwinger), 4 Stühle.
3. 1 Motor mit Transmission und Zubehör.
4. 1 Züfett, 2 Bettstellen usw.
5. 1 Oianino usw Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“
Gladbacherstraße 13.
Städtische Bekanntmachungen
Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln, Lindenstr. 73. L.*8
Allen
Flechten
eidenden sei ein Versuch mit )vermeyer's Medizinalherba=Seife dringend empohlen. Tausende von Dankhreiben bezeugen, daß sich serba=Seie hervorragend bepährt, selbst in Fällen, wo mndere Mittel versagten. herba=Seife a Stück 50.., 50% verstärktes Präparat.— Mark. Zur Nachbehandlung Herba=Creme Tube 75 Pfg. Glasdose.50 M. Zu haben in allen Apotheken, Dro erien, Parfümerien.*p
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Marla Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M. 1,90.
Haus=Verkauf.
wohale, von Geh. Baurat Pflaune erbaute Haue
Kaiser Wilhelmring
mit
d großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter grozer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfto= und
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d 10. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, im Pfandlokale Mersilstein 28 versteig werd.
1 Waschtommode mit Spiegel, 1 Diwan u. vier Wandbilder.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
hotel-Restaurant
(Industrieort) nachweislich rentabel und durch geeignete kath. Leute noch hebungsfähig, für 57.000 M zu verkaufen 230 hl Bier, f. 2500 M. Wein usw. usw.
Ag. zw Off. u. C76a. d. Gesch
möbeltrausporte
übern. zu den billigsten Pet. Moog, Erftstr. 58. Tel 39273
Telegramm.
Mehrere 1000 Meter
hochmoderne
Herrenstoffe
dwie
fertige und Hosen
meinzelnen zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
58 Rotgerberbach 50.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu ver leihen. Albertusstr...
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Februar 1913, vormittags 95 Uhr, sollen Hansäring 111
für einen anderwärrts wohnenden Schuldner versteigert werden:
I. 1 Treppenleiter, 2 Brecheisen, 1 Stechkarre, 14 Stuck Kistenverschlage und 3 Gestelle.
Daran anschließend um 10° Uhr Hansa ring 92(Pfundkammer):
2. 1 Piano in Rußbaum;
3. 80 St. Haustelephonapparate m. Linienwahl., 1 Schlammheber f. Akkumulatoren, 3 Induktoren;
l. 1 Nähmaschine:
5. 1 Vertiko;
6. 1 Sofa und 2 Sessel. Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Städt. Leihhaus
Cäcilienstraße 1A.
Gessentl. Verkauf
der ver allenen Pfänder aus den Monaten Januar und Juli 191°.
Soweit ersorderlich, findet der Verkauf statt:
Diens.ag, den 4. März 1913 Mittwoch.„ 5.„„
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 6.„„
Freitag.„„„
Montag,„ 10.„„
Dienstag,„ 11.„„
Mittwoch,„ 12.„„
(nur vormittags)
Dönnersteg.„ 13.„„
Freitag.„„„„
Montag,„ 14.„„
Dienstag,„ 18.
Mittwoch,„ 19.„
(nur vormittags Donnerstag.„ 20.„
Dienstag,„ 25.„„
Mittwech.„ 26.„„
(nur vormittags)
Donnerstag,„ 27.„„
Freitag,„ 28.„„
.rmitta 39—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmitta gs-6 Uhr: Goldene und silberne Dam n- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat Nevember 1911, der Kleiderpfänder aus dem Monat September 191 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, ge en Rückgabe der scheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 4. Februar 1913. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. rs
Bei
ichmännisch, gewissenh, präzis billig. Spez. Nachschleifen geress Kugellager, Anfertigung von lardan=Steuerbolzen, Bronzeag r. Autogene Schweißung.
Garage Appellhofplatz 30.
beste Parkettlogenplätze(8. Abend)
2 Gürzenich-KonzertPläßze abzugeben.
Off. u. F K 30 an d. An.=St.
d Bl., Kalk, Markt 28.
nette kath. Fräul., eine gr 2 stattl. Fig., Ende 30er. schlanke Blondine. Anf. 30er, beide in allen Teilen des Haushalts erfahren, mit sch. Ersparn, w die Bekanntsch eines gebild. sol. gut kath. Herrn in sich. Lebensst.
zwecks
Heirat.
Letztere auf dem Lande nicht ausgeschl. Ernstgemein e Ang. u B 247 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Bleitestr. 85. 5
getelt Led halb Led get Frerd.
dopp. Freud. Allst., ält Wtwe.,
einf Einr., einig 100.K Ersp. w. m. allst, kath., sol. Wtwr., 60er., m. genüg. Eink bek. zu werden zw Heirat. Anonymes zwecklos. Ang. unt. G 293 an die Bez.= .rtr. Rothaerberbach 13.
Witwer, anf. 40,
Ehreufacht. kath., Ard., in 9 Stell., 2 Kinder, sucht die Bek. eines hr bürg ka h Mädchens zwecks Heirat. Anon. zweckos. Off. an A. Baum, Severinstraße 203.
einschliesslich der braunen und roten Kautschuck platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern.
2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
zu Cumm G; Schrife. Garantie für Halibarkell
eine cvent. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Tahnziehen in den meisten Fällen fast
Pelchernie Vurhehlngen, ud beben enre
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernammenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) hakundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen volkommen schmerzios ausgeführt Laimhereku worden sind.
Am Dienstag, den 11. Fedruar 1913. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsitstein 28, in Cöln, versteigert werden:
3 Ballen Buckskinstoffe,
2 Sofas mit Umbau, 2 Vertikos, 1 Schreuptisch, Trumeauspiegel, Musikapparat, 1 Kredenz in Eichen, 1 großes Bild sowie versch. gebrauchte Mobel, mehrere Kisten Zigarren, 5 Paar Vorhange, 1 Bostonpresse,
1 Tiegeldruckpresse, 1 Schreibmaschine.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Hradpsegescheilne.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstellen auf den städtischen Friedhöfen, haben nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind. Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglich vor Beginn der Pflanzze.t auf der Friedhosabteilung, Rahausplatz 5, Zimmer Nr 6, zu beantragen Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag der Erneuerung anTöln, den 3. Februar 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Reparatur ebis
zerbroch..4 ." lan
Pomben von.M.
Gebisse von.
Nerrtöten, Wurzelbehand- Zahnreinigen-34 lung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billiget.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schlefer Zähne —. bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
SoulP Auber fatta..—
J. Düx, Brabanterstr.
Bienenz.chtverein 9
Gesellrhein. Bienenfreunde, Köln.
Straßenfahrer Achkung
1à Schlauchreifen, Rennke ten, Holzielgen(Bastide&amp; R. Tee), Umdau v. Rennmaschinen. Sämtl. Reparaturen an Motor= u. rädern fachm., bill Emaillieren, Vernicheln. Mechan. Werkstätte Appellhosplatz 30.
Witwer, kathol., 43 Jahre alt, Hauseigentümer, sucht die Bekannischaft eines brav. kathol., häusl. erzog. Mäochens zwecks
Heirat.
Off. u. 195 an die Gesch. d. Bl.
Kübscher 3jähriger Junge an 4 brave Eheleute als eigen abzugeben. Off. mit Zeugnis sei ens der Ortsgeistlichen, daß sie ohne gewinnsüchtige Absicht an dem Kinde Elternstelle vertreten woll, u. 211 a. d. Gesch. mädchen, 6 J. in gewisseny M Pfl. zu kath. Leuten zu geb am.,wo k. kleinen Kinder sind.
Ang u S 217 an d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Es wird dringend gewarnt vor Ansauf meines
de Dame erhält bis 11 M.
ür 13 ausgekämmt. Haar, Verdich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
der mir am 5. d. M. abhanden gekommen ist. Auf Ermit elung desselben ist hohe Belaßgung ausgesetzt. Gebrüder Müller, Breitestraße 17. 5
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn.
Institut Kolns.
i1 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte. Prark Salierring 61
I. Pradi Hühlenbach 26„-Gansai Gurige s
I. Pazis Hohenzollernring
##e 9 gugmumer Fur gehten..u gnn urer lieer
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Hoje des Hauses
N. 8 zu Weißhaus gegen einen Dritten versteigert werden:
I. 60 Posten Nutzholz v verschiedener Länge
““ Partie pfähle,
3. 2 gute Tore mit Schei3 Fensterrahmen,
5. 1 Partie Brandholz
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Salz
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 10. Febr. 1913, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokale Luremburgerstr., n ben Greinstraße, Lagerplatz der Gebr. Leichenich, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert:
7 Schlaglarren,
3 Plateauwagen,
1 Holzwagen,
4 komplette Pferdegeschirre.
Verkauf findet bestimmt statt. Wilhem
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Dr. Kau, Spezialarzt fü haut-, Harn, Geschlechtleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-d. Sonnt. 9Meine Spreczftonden
finden statt
wochentäglich von-5 Uhr
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 6 Sitzung am Donnerstag, den 13. Februar 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Beschlußfassung über die Am snied rlegung des Herrn Stadtvesordneren Geheimrat Kausen.
?<space> A n n a h m e<space> e i n e r<space> S c h e n k u n g.<space>
3. Ueberlassung's Gürzenichs
a. an die Anthropologische Gesellschaft,
d. an den katholischen Kirchenchor Deutz,
c. an den Liederkranz,
d. an den Sängerkreis,
e. an die Vereinigten Dienstagsball=Gesellschaften.
4. Ueberlassung von Turnhallen,
3. an den Jänglingsverein von St. Jakob, b. an den Turnverein KölnKlettenberg.
5. Ausführung von baulichen Versuchen in der Lindenburg und im Augustaho pital für Zwecke des rechtsrheinischen Krankenhauses.
6. Erhöyung des Mitgliedbeitrages der Stadt für den Verband der Vororte von Cöln.
7. Beitrag für den Bau eines neuen Seemannsheims in Geestemünde.
8. Beitrag zu den Kosten der Genossenschaftskurse im Januar Februar 1913.
9. Verkauf von Grundstücken a an der Projektstraße zwischen Siegburger Straße und Mittelpad, v. in Wesseling
10. Ausdehnung der städtischen Reinigung auf Teile der Olpener und Kapellenstraße.
II. Herstellungeiner elektrischen Leitung in der Fortbil dungsschule am Seperinswan.
12. Beschaffung einer Wage für
den Schlacht= und Viehhof.
13. Straßenbauvertrag betr. den Sandweg.
14. Kanalisierung der Straße zwischen Luxemburger und Kanalstraße in Weißhaus.
15. Erbreiterung der südlichen Fahrbahn der„Aachener Straße zwischen Jägerstraße und Stadtwaldgürtel.
16. Aenderung der Fluchtlinie Mainzer Straße Ecke Oberländer Wall.
17. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwis en Merheimer, Escher und Krüth straße.
18. Verirag mit der Ordens genossenschaft der Cellitinnen wegen Uebernahme der Bewirtschaftung und Pflege in der Stiftungsanstalt Dormagen.
19. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1913.
20. Erhöhung des Kredits zum Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke am Hön nger Weg und an der Widdersdorfer Straße.
Verüingung.
Für den Neubau der Meldestelle Nippes an der Fl rastraße sollen die Zimmerarbeiten per geben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur aus, woselbst auch Angebotsformulare lehen eine Gebühr von.50 zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Zimmerarbeiten für Meldestelle Nippes" versehene Angebote sind bis zum 22. Februar d.., vormittags 11 Uhr,
in unserem Verwaltungsgebäude,
Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer Nr. 17 stattfindet,
E öin; den 3. Februar 1913 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke: Prenger.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
nur aus den eigenen Geflügelhösen der Mitglieder, versendet in Ka tons zu 60 Stück, größere für 12 P., kleine für 10 11g. pro St. einschl. Verp. u. Porto, der landwrtsch Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eif!).
Der Vors. Pfarrer Staab.“r
Spezialarzt für Nerven und Gemütskranke
Hansa=Ring 75 Telephon B 9892. 5
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater= ermel einstricken. Strichmaschinen d mit ständiger Arbeit zu verk.
Hedr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R Venloerstr. 21, a. Friesenpl.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&ap; Sonntag, 9. Februar 1913.
s Was der Montag bringt::
POchfeh.OnO
Theater. Obernhaus: Keine Vorstellung, Schausbielhaus: Viel
Lärm um Nichts, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sterneng, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hängeschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintrit), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½2, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. CityCafé, Café Runge. Cate Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.) Oberiehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonic, 7 Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz-Museume 7, Dr. Krautwig: Sociale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola 7, Dr. theol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier und Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schieritz: Die tertilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittelalters, 7 Uhr.
Kinematographentheater. Modernes Theater. Breitestr. 21, Lichtschauspielhaus, Hohestrasse 11-13.
O Karnevals=Exerzitien in Köln.
Unsere Fastnachtstage sind wieder einmal vorüber. In den letzten Jahren macht sich mehr und mehr gegen die Ausschreitungen, die leider immer mit diesen Tagen verbunden sind, eine Stimmung des Mißfallens geltend. Diese äußert sich meistens nur in Worten, P titionen und Vorschlägen zur Besserung dieses Uebels. Deshalb fand sich in diesem Jahr wieder einmal in aller Stille ein kleines Komitee zusammen, um durch die Tat und praktisch zu beweisen, wie es auch in Köln möglich ist, junge Mädchen der arbeitenden Stände dem wüsten Treiben der Straße, sowie den Wirtshäusern und Tanzlokalen zu entziehen und außerdem die Tage für sie in geistiger und leiblicher Hinsicht nützlich zu gestalten.
Dieses Damenkomitee veranstaltete in dem in freundlicher Weise zur Verfügung gestellten Hause, Sandkaul 2, geschlossene Exerzitien für junge Mädchen der arbeitenden Stände. Sie fanden ganz ungeahnten Anklang, so daß man, um alle Anmeldungen berücksichtigen zu können, in aller Eile noch Unterkunft für verschiedene Mädchen bei den Vinzentinerinnen besorgen mußte.
180 junge Mädchen aus Köln und den Vororten kamen am Samstag vor Fastnacht zum Exerzitienheim. Sie wurden dort von den Damen freundlich in Empfang genommen und jede zu ihrem mit der Nummer versehenen Bett geführt, wo sich eine Waschgelegenheit vorfand. Um 8 Uhr versammelte der große Saal im Parterre an sorgfältig gedeckten Tischen aue zu gemeinsamem Abendessen. Die Hauptverantwortung und Mühe beim Kochen übernahm Frl. Ermekeil. Sie wurde wacker unterstützt von den Mitgliedern des Komitees, sowie von einer Reihe junger Damen vom Katholischen Jugendbund. Alle machten sich eine Freude daraus, in umsichtiger Weise für die Exerzitantinnen zu sorgen.
Wahrend den Teilnehmerinnen in den drei Tagen die ernsten Wahrheiten der Religion von dem hochw. P. Wigbert O. F. M. vorgetragen wurden und manch eine, die sonst kaum zum Nachdenken über sich selbst kommt, wieder auf den rechten Weg gebracht wurde, fand hier ein Ausgleich in den sozialen Ständen statt, wie er edler nicht gedacht werden kann. Verzichteten doch mit der Leiterin des Komitees noch eine Reihe anderer Damen vollständig auf die Freuden des Karnevals, um sich dem Dienst der Nachstenliebe zu widmen. Die Pünktlichkeit in der Einhaltung der Tagesordnung, die Ordnung überhaupt wird manchem Mädchen ein Ansporn gewesen sein, diese auch auf die häuslichen Verhältnisse zu übertragen.
In das herrschende Stillschweigen drangen ab und zu die lauten Töne des in den Straßen der Stadt herrschenden Karnevallärms, die trotzdem keines der Mädchen veranlaßten, die freiwillig übernommene Zurückgezogenheit aufzugeben. Im Gegenteil, die Zufriedenheit und Dankbarkeit derselben übertraf die gehegten Erwartungen. Sogar das strenge Stillschweigen schien von den Exerzitantinnen als Wohltat empfunden zu werden.
Am Aschermittwochmorgen fand nach der gemeinschaftlichen h. Kommunion der Mädchen ein gemütlicher Schluß=Kaffee statt, und dann folgte in herzlichster Weise der Abschied der Teilnehmerinnen von den Damen des Komitees. Alle Beteiligten, weder die Damen noch die Mädchen, werden den für Köln in ungewohnter Weise zugebrachten Karneval 1913 vergessen. Niemand von ihuen wird die Zurückgezogenheit in diesen Tagen leid gewesen sein.
Die zum drittenmal vortrefflich gelungene Veranstaltung dieser Fastnachtsexerzitien haben das Komitee davon überzeugt, daß sie in Köln eine Zukunft haben werden, wenn sich die Mittel finden, sie zu sichern. Gaben zu diesem Zweck nimmt Frl. A. Westenberg, Jahnstraße 23, entgegen. Sie werden hoffentlich reichlich aus den Kreisen derer kommen, die gegen die Auswüchse des Karnevals durch die Tat protestieren möchten.
Gartenscheren, Heckenscheren
Raupenscheren, Baumsägen Spaten, Rechen
sowie sämtliche Gartengerätschaften
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse 56. Ecke
C
Ein Katholik, der die katholische Presse nicht nach Kräften unterstützt, hat kein Recht, sich ein gutes Kind der Kirche zu nennen.
Emanuel Frhr. von Ketteler.
*
Es ist eine heilige Pflicht eines jeden Katholiken, die katholische Presse zu unterstützen und ihr im Volke eine möglichst große Verbreitung zu verschaffen.
Papst Pius IX.
Auch in diesem Jahre fanden sich eine Reihe Wohltäter, die das Komitee in seinem Streben unterstützten. Da der Beitrag der Teilnehmerinnen für die Exerzitien sehr niedrig gesetzt ist, wäre es den Damen unmöglich gewesen, setzt schon zum dritten Male ihren Plan zur Ausführung zu bringen, wenn sie nicht von der großen Bereitwilligkeit zahlreicher Gönner unterstützt worden wären. In originellner Weise fanden sich wieder zur rechten Zeit die verschiedensten Gaben in Gestalt von Lebensmitteln ein, z. B. Bier, Nudeln, Fleisch, Kartoffeln, Preiselbeeren, Milch, Butter, Eier, Südfrüchte, Heringsalat usw. Ganz besonders wurde vom Komitee das hochherzige Entgegenkommen be.rüßt, mit dem den Exerzitantinnen zahlreiche Betten zur Verfügung gestellt wurden. Allen, die mit Rat und Tat zur Verwirklichung der segensreichen Veranstaltung bei etragen haben, sei hier der Dank der Teilnehmerinnen, sowie des Komitees in verbindlichster Weise ausgesprochen.
Da die Beteiligung an den Exerzitien in jedem Jahre größeren Umfang annimmt und die Einrichtung nun auch von auderer Seite hier in Köln in die Wege geleitet wird, wäre es ratsam, dieselben ordnungsgemäß zu organisieren. Dazu gehört vor allem ein ständiges Komitee, welches sich der geldlichen Seite derselben annimmt, sowie der Lokalfrage. Dann könnten sich Abteilungen bilden, die in verschiedenen Stadtgegenden die Exerzitien praktisch einrichten und durchführen. Vielleicht wäre es dann auch möglich, daß eine derartige Abteilung eine Einrichtung trifft für solche Mädchen, die nicht gerade Ex rzitien mitmachen wollen, wo sie sich aber untereinander mit Theaterspielen oder anderen einwandfreien Vergnügungen unterhalten können, zugleich aber, wie in den Exerzitien, in demselben Hause wohnen können, um dem Treiben der Straße fern gehalten zu werden. Eine andere Abteilung könnte auch, wie es schon in den Jünglingsvereinen geschieht, Ausflüge mit Rucksackverpflegung unternehmen. Natürlich könnten dabei nur eine kleine Anzahl Mädchen mit mehreren begleitenden Damen vorher ausprobierte Wege gehen. J. S. V.
Neues
aus Köln
( Eine öffentl. großeVolksvereins-Versammlung des Bezirks St. Severin findet am Dienstag, den 11. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Annohauses(Annostraße 86) statt. Der beliebte Volksredner Hr. Pfarrer Kastert(Kalt) wird in einem Vortcag das Thema: Weltanschauung und öffeutliches Leben behandeln. Angesichts des zeitgemäßen Themas und mit Rücksicht auf den Redner sind alle katholischen Frauen und Männer eingelaten.
(A) Eine Dräsides-Konferenz der katholischen Arbeitervereine Kölns(linksrheinisch) findet am Mittwoch, den 12. Februar, nachmittags 3 Uhr, im gelben Sälchen der Bürgergesellschaft statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Berichterstattung über das Geschäftsjahr 1912; 2. die Wohnungsverhältnisse im Bezirksgebiete und unsere Aufgaben; 3. Wichtige Mitteilungen. Angesichts der wichtigen zur Verhandlung stehenden Punkte wird auf eine möglichst vollzählige Beteiligung gerechnet.
() Der Wasserstand des Rheines geht wieder andauernd zurück; die oberen Werfte sind wieder wasserfrei. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 4,35 Meter gegen 3,76 Meter vor acht Tagen.— Die Rheinflotte ist wieder um ein neues großes Schiff vermehrt worden. Die Firma Ferd. Drughorn in DuisburgRuhrort stellte einen auf der Werft Berninghaus in Duisburg erbauten Kahn in Dienst, der eine Ladefähigkeit von etwa 240 Eisenbahnwagen besitzt. T0
Aus Köln-Lindenthal.
□) Der Volksverein für das katholische Deutschland und der Windthorstbund Köln=Lindenthal veranstalten am Mittwoch, den 12. Februar, abends Punkt 9 Uhr, im Wilhelm=Sale, Dürenerstraße 227, eine große Protestversammlung. Als Redner sind gewonnen die Herren Jesuitenpater Lieber und Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Ersterer wird über das Thema: Die Wahrheit über den Jesuitenorden, letzterer über: Jesuitengesetz und Bundesratsbeschluß fprechen. An alle katholischen Männer und Frauen unseres Vorortes ergeht der dringende Ruf zur Teilnahme an dieser Versammlung. Möge keiner fehlen, auf daß sich diese Kundgebung gegen ein den katholischen Volksteil treffendes Ausnahmegesetz zu einer wirklich imposanten gestalten werde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Das Verhältnis zwischen Staat und Kirche wird Hr. Bezirkspräses Houben(Köln) am Mittwoch, den 12. Februar, abends 9 Uhr, im Leobau, in einer Versammlung des Windthorstbundes behandeln. Im Hinblick auf die Tatsache, daß dieses Thema auch bei den bevorstehenden Landtagswahlen in der Agitation der Gegner eine große Rolle spielen wird, ist ein zahlreicher Besuch von seiten der Angehörigen der Zentrumspartei dringend erwünscht; auch Damen sind gebeten, sich zu der Versammlung einzufinden, in der ausreichend Gelegenheit zur Diskussion gegeben wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Februar 1913.)
∆ Sterbefälle. Ida Geyer geb. Hilpert, 35., Lupusstr. 8.„ Wwe. Magdalena Quadt geb. Mai, 80 J. Alte Mauer am Bach 10. Pauline Brünell ged. Hergershausen, 49., Severinstr. 139.
Königlicher Hoflieferant
ssendorl
Gegründet 1838.
Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
K
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
= Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
Eine Anzahl Nlusterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Pflege des Schuhes ist die Bedingung zur Erhaltung seiner Schönheit! Wer die billigen Trémes, aus Wasser und Seife, oder die mit Terpentinöleratz Benzol usw. hergestellten Fabrikate für seinen Schuh gebraucht, schadet dem Leder systematisch Wasserhaltige Crémes bilden dicke Krusten, ersticken das Leder und machen es brüchig. Säurehaltige Fabrikate zerstören es natürlich ebenfalls vor der Zeit! Für einen Schuh, der im Leder seine Schönheit behalten soll, darf man ausschließlich einwandfreie Pflegemittel gebrauchen, solche, die aus aller einsten Wachsen und reinem Texpen tinöl bestehen. Die Lederputzcréme„Kavalier“ ist ein solches Präparat, sie ermöglicht die rationelle Schuhpflege, sie ist das naturgemäße Schönheitspflegemittel für jeden feinen Schuh! 9o
C
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 30. Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.%
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zu*— sammensetzung des Blutes und der damit zusammenbängende Stoffwechsel unseres Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Koofe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetz u Blutreinigungspillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und uben badurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Ap theker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Pa eten a.50 und 3 Mk, Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.50 Mk sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71.73.
200 Huster waren sicher da,
in alle Stimmungen schallten ein paar Hustenexplosionen hinein, und dem ganzen Hause wurde der Genuß verdorben. Wenn sich die Damen doch daran gewöhnen wollten, außer Bonbons auch ein paar ächte Fays Sodener Mineral=Pastillen in die Bonbonniere zu tun! Sie würden sich dann selbst von dem lästigen Hustenreiz befreien und anderen Leuten nicht den Genuß verderben. Fays ächte Sodener sollte jeder, der sich auch nur ein wenig erkältet fühlt, regelmäßig mit ins Theater, in Konzerte und in Gesellschaft nehmen— die Wohltat, die er sich selbst damit erweist, wird ihn zum ständigen Freund von Fays Sodenern machen. Beim Einkauf achte man aber auf den Namen„Fay“ und hüte sich vor Nachahmungen.
Seidel u. Naumann, Göricke Gritzer, Haid und Neu in großer Auswahl. Billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Tel. 9 3290.
Eigene große Reparatur=Werkstätte. p
Nähmaschinen

Kölner Local-Aazeiger Nr. 38" Sonntag. 9. Februar 1913.
Seite 15.
Billige Volksschriften!
Durch jede Buchhandlung sind zu beziehen:
Nach der Schulzeit. Ein Geleitbüchlein für die heranwachsende Jugend. Derselben auf den Weg ins Leben mitgegeben von Pfarrer Ludwig Inderfurth. 21—30. Tausend.
Geheitet K.—.15, 100 Stück K 13.—, 300 Stuck
Kurzer Brautunterricht. Ein Kompaß zum
Glück im Brautstand und in der Ehe. Bon Pfarrer Jos. Sommer. Mit einer Einleitung von P. Aug. Lehmkuhl, S. J..— 10. Tausend.
Geheitet#—.15, 50 Stück K 7,—, 100 Stück
Die vollkommene Reue ein goldener Himmelsschlüssel. Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von Pfarter H. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung 221.—240. Tausend. Einzelpreis K—,10. 50 Stück K 4,50, 100 Stück +.—
Der Irrweg der gemischten Ehe. Ein Mahnwort an die kathol. Jugend. Preisgekrönte Volksschrift von Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl,.J.
Kätholscher
Einzelpreis A K 10.—
-.15, 50 Stück
11.—15. Tausend.
K.—, 100 Stück M in..
Gedanken und Gebete für Kranke besonders
zum Gedrauch in Krankenhäusern. Von Rektor Th. Temming. Einzelpreis#—.15, 50 Stück K..—, 100 Stück K 10.—.
Von diesen zum Vertellen bestimmten Schriften liefere ich den Herren Pfarrern und Schulvorstehern ein Probestück kostenfrei.
J. P. Bachem# Verlagsbuchhandlung X Köln Breite Str. 85. J Marzellenstr 41. 3
Ais Cerein
Köln, gegründ. 1867.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Barbarina, Anfang 7 Uhr. Montag, den 10. Februar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 11. Februar 1913.— Vorstell. außer Abonnem. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr:
Die Fiedermaus.
Opereite in 3 Akten von Johann Strauß.
1913.
der erste diesjährige Vortrag[Schauspielhaus.
findet statt:..„„„„„
Montag, den 10. Jebruar 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Franziskanerpater Dionysius
Chema:
Ist religiös u. modern unvereinbar?
un
Heute, Sonntag: Maria Stuart.— Anfang 7½ Uhr. Montag. den 10. Februar 1913.— 152. Ab.=Vorst. Serie D2.
Diel Lärm um nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare. Inszenierk von Direktor Rémond. Mitwirkende. Die Damen: Bisch ff. Leithner, Gaebler, Becker, Haifer; die Herren: Senden, Engels, Dysing, Würthen berger, Goetz, Heber, Masewski, Kesau, Tachauer, Turrian, Diehl, Willi, Salomon, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 11. Februar 1913.— Anfang 8 Uhr:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
der Eintritt erfolgt gegen Vorteigen der Mitgledkarte 1913.. M m mmm
(eine zweite Person frei) oder gegen Lösung besonderer Karten, u, sl sSl S S IE IS Sa Ie) Le IS Le IE IS IE LE IE a1 M, welche für sämtliche 6 Vorträge berechtigen, oder gegen## a I Im i
Lösung 1 Karte a 30§ für je eine Person.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
* Der Vorstand.
Zoologischer Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
kolvenbachs Roggenfeinbrot
spezialität! Dräm. Holdene Medgille Köln 1902. Vonn 1901
Rathol. Beamtenverein.
Freitag, 14.., 3½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Dr. Meffert,.=Gladbach:
* 1n5k4 oa oinen(R.
Seit lan en Jahren dekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 1“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei= Butter
Reichhaitiges Lager in allen Sorten Echter u. bayr Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. ZXIIIE Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier italienische und bayrische Eier zu billigsten Tages
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten.
heinrich Albrings 8#r.—ur. A 1155.
Rud. lbach Sohn
Neumarkt IA
und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktioneklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianole Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
Brandenburgerstrasse 9.
Samstag. den 15. Februar cr., abende“4 Uhr.
im grossen Saale der Lesegesellschaft Cöln, Langgasse
Gibt es einen Gott?
Wie wird das Dasein Gottes bewiesen?
(II. Teil.)
Da der Januar=Vortr. des
Hrn. Dr. Meffert allen Anwe=—.„ Nahmau Däln:
senden unvergeßlich bleiben durch Herrn Dr. von der Nahmer-Coln:
66
Vortrag(mit Lichtbildern)
Eintritt frei
trag fortsetzt. Wire daß jedes Mitglied, das dienstfrei ist, sich Freitag
einfindet. Auch die Familien der Mitgliede sind herzlich und dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Das Verhältnis zwischen Staat und Kirche.
Ueber dieses Thema wird Hr. Bezirks
präses Houben(Köln) am Mittwoch, den 12. Februar, abends 9 Uhr, im
Leobau in Ehrenfeld sprechen. Zu zahlreichem Besuch ladet seine Mitglieder und alle Zentrumsangehörigen(auch Damen) dringend ein7
Windthorstbund Köln-Ehrenfeld.
Die Mitglieder des Flottenvereins mit ihren Damen haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte freien Eintritt.
Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag min destens.—.) werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen.
Bochm, Generalmajor z. D.
1. Vorsitzender. 4*
e a aie
Hohe Str. 9
Schönstes u. grössten Famlien-Cate Nesideutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
Iyrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Von morgen an
Auftreten d. Klavier-Virtuosen
Jean Baptist Dreper.
Gegründ.
1790
*. Gegründ.
1799
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Oister, Anzüge, Stofie, welche durch Brand, Motten, Hisse beschädigt sind.
werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Toppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse, erst bei mir nach dem Preis anzutragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0
S S S d0
SOSEGS
SS
S S SSE SS S SS#TD'T
(vorm. I. J. Schoss)
KöLN
879 Der: Kolzert
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:"
Militär-Konzert.
Am Hof 16. Fernsprecher A2930.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Tralteur.
Kath.Bürgergesellschaft Köln-Nippes.
Dienstag,I1. Febr. abds.9 U. Post
Vertrag
über: Scheck= u. Ueberweisungs(Giro=) Verkehr der Sparkasse der Stadt Köln. Redner:
r. Stadtsekretär Bladbach. 5
S F
Then-bezugs
Peter Ullrich
Roonstr. 16 Engelbertstr. 1A
Leinöl bei 5 Liter per Liter 65 Pig.
Jackett-Kostüme
werden gutsitz u billig angefertigt; auch Umändern von Mänteln.
G. Relles, Vrteof. Zlageb“ a
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
Frauenleiden) gute Er ol.,e, häufig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Fürst Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Polizei sie nicht nehmen!
de haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossaplatz
Sprechstunden:—6. Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5- bis 30jährigen Leiden nebst Reserenzen von hohen Herrschaften liegen zur Einsicht offen.
Robes.
Auto- u. Droschken-Anruf
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmübleng. 20 Zn haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.°4
Eilboten Gepäckbeförderung Holler, Körbe, möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, sohnell, billig Tel. B 35 B36 A3523
Eilboten-Gesellschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
#5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
*

Anthrazitnußkohlen
is dem Ruhrrevier
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen AnthrazitkohlenI aller Systeme
Zu haben in allen Kohlenhandlungen
**
zum
Hausfrauen Wiederverkäufer Näherinnen
Wir hatten Gelegenheit, den Restbestand eines ganzen Lagers weit unter Einkaufswert einzukaufen. Um schnell damit zu räumen, werden die Posten zu
fabelhaft billigen Preisen wie folgt verkauft:
3000 Paar
Damel-Sommer-Handschuhe
darunter schwarz-seidene Qualitäten SerieI Serie II Scrie III Serie IV
Paar 10: 203 303 40
weiss, farbig u. schwarz, kurze und lange Fasson.
Ca. 5000 Meter
Spitzen u. Kleiderbesätze
weiss, schwarz und farbig zum Aussuchen
Serie I Serie II Serie III
u. Aieter 103 20. 303
Ein grosser Posten
ia bige Strick-, Sport- und Rockwolle
beste Qualitäten 3g
zum Aussuchen per Strang
Ein grosser Posten
farbige Zephir-Wolle
beste Qualität 11
Aussuchen per Lage*—
Ein grosser Posten
Doppelgarne
zum Aussuchen per Lage
Ein großer Posten
baumwollene Strickgarne
zum Aussuchen per Strang 20 J
Ein großer Posten
Sticksarn Marke D. M. C.
per Karton 25 Stränge nan alle Farben. 15 0
Ein großer Posten
Wäsche-Festons,
Iin- u. Ansätze. zum Aussuchen, p. Me
Ein- u. Ansätze, zum Aussuchen, p. Meter Serie I Serie II Serie III Serie IV
10: 203 30: 403
Ein großer Posten
Schürzenband, farbig
(Herrnhuter Band) 2
per Stück Meter
Ca. 4000 Herren- und Damenkragen
4- und 5fach Leinen-Qualitäten. Alle Fassons zum Aussuchen. Serie I Scrie II
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 38* Sonntag, 9. Februar 1913.
Seite 16.
per Stück
Ein großer Posten
Herren-Krawatten
Serie I Serie II Serie III
10: 255 355
zum Aussuchen ausgeleg.
Ein großer Posten
Knaben- u. Mädchen-Sueaters
farbig, zum Aussuchen ScrieI Serie II
40S 505
Sweaters-Höschen 253
Ein großer Posten
Plüschlitze alle Farben
zum Aussuchen p. Mtr. 3
Im Herrenzimmer.
Man unterhält sich über die neue Wohnkunst-Ausstellung der Firma
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen-R.
Die Firma Gebrüder Schürmannist das grösste Haus Westdeutschlands für Wohnungs-Einrichtungen sie erhielt den Grand Prisc in Brüssel und verdankt ihren unerreichten Umsatz ihrer Preiswürdigkeit für gute Model
Ein großer Posten
Schürzen u. Wäschebesatz u. Spitzen
Serie I Scrie II Serio III
13 35 6
Ein großer Posten
Alpacca-Litze alle Farben
zum Aussuchen per Mtr. 4###
Ein großer Posten
Handzwirne in Strängen
per Karton: 12 große Stränge
753
Ein großer Posten
Knaben-Hoseillrager Aussuchen.
Serie I Serie II
203
Damenstrümpte und Rerren- Socken
Serie I Serie II Serie III
25: 40: 553
Kindersöckchen,
alle Größen, zum Aussuchen Serie I Serie II Serie III
10: 25: 40
zum Teil reine Wolle u. Baumwolle.
Ferner sind von diesen Posten billig ausgelegt: Kindermützen, seid. Halstücher, Russenkittel, Korsetts für Damen und Kinder und vieles andere.
Rein wollene Cachemir-, Flor- und Baumwoll-Qualitäten.
Beginn des Verkauts Montag früh 9 Uhr.
Während dieser Auslage grosser Kleiderstofl-Terkaul.
Kölner Fabrik- u. EngrosLager für Textilwaren
Spoc“ G. m. b. H.
Lindenthaler Haus uLohnoäscherei
G. Rieb Nacht.
Wittgensteinstrasse 31A. Fernspr. B 8898
Uebernahme von Hotel-, Haus- u. Leibwäsche sowie Herren-Stärkewäsche
Abfell. I Schrankfertige Lieferung bei mässigen Preisen. 7c
Ahteil II Pfundwäsche, gebl., halbtrocken, per Pfd. 10 3, dabei glatte Teilo AUteN. II schrankfertig per Pfd. 12 J, Woll- und Buntwäsche per Pfd. 15 Pfg.
Lufttrocknen u. Schonendste Behandlung. Abhol. u. Zustell. d. eig. Fuhrwerk.
Mertens
HornKaffee,
der beste Kaffee-Ersatz
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1.#, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 5. reinwollene Damensträmpfe.20 M. seinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
SchmilzMertens&amp; Co., Spich“/cöln.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Steickerei Streitzenggasse.8
ßüchen=u Kleiderschr., Sofa, Bett. Herd b. u. verk. Krefelderstr. 93.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 5O Pfe.
Neu
FrauenStiefel
Ertia Weitschaft
besonders bequeme Passformen in allen Grössen bis zu den 3
höchsten Weiten
1050 1250 15 50 /800
Marzella
Schuhhaus
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf#4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d*
G. m. b. H.
Neumatht 26. 26. 30, an der Nauptmat
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Eßnußkohlen
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
KRRRN!
* Bez
a Boten:
* Sonnt * Köln S monat * illustri
Welt *
K
&a Postb Ausg K in S(2n
5 Ausg
Nr. 30
Heute 1 zur Erin 1813 ab. und hielt Kommil euch noch alten Pre wiesen, de gewesens ung, begr gründet( des Men Glauben schlecht, n führt, ho mit Hän zendales gion Sch Hinweisel kann.
Der he die wiri an die g die Mögl tritt des hatte. Belastun ein Zuse sehen Menscher Eine We bares T Wiederg wert ist, ar auc Tat! zerstücke und wa Mensche Nun, nur an um glat gangenh für da daß er Vergang gangenh bewährt rüstung Waffen geraden Gott. wiederh Welt!“ Vaterla Deutsch An Kaiser der Re unwan fachen Vider Studie
Lofa mit prchtv. Umbau, Salon schrk., Bett., Kldschr., Wasch= u. Nachtk., Krschb. Kldsch., Kdrkorb .=Bild. b. Königsplatz33,Sout. o
und d
Prinz
9 Uhr
Abrei
Die 9
dem
beizut
Aussi
Reise
ganz
briva