RRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNR ZRNN
n Bezugspreis bei n
a Botenzustellung einschl. der#
&a Sonntagsbeilage Colonia in 26 * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2c * monatlich; mit dem wöchentl. 8 g illustriert. Unterhaltungsblatt##
a Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 S Ausgabe A mit Colonia S K m.50(3 Mon.), m.—# *(2mon.), m.50(1mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und S 8 Welt und Zeit in Wort und#
Kölner
Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# *(38 mm breit) 25 Pl. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl. ** 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen-#
K„ strasse 37 u. Breitestr. 35.
K8R2
Nr. 187.
Fernsur, SesDäktsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8320 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 10. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
# Aussichten der Fleischversorgung.
Am 2. Juni d. J. fand im Reiche wieder eine außerordentliche Zählung des Schweinebestandes statt, auf deren Ergebnis man mit Recht gespannt war. Denn die Veranlassung dieser Zählung war wohl der Umstand gewesen, daß in Kreisen der Statistiker und Agrarpolitiker das Ergebnis der Zählung vom 2. Dezember v. J. mehr als ein besonders ungünstiges Zufallsergebnis angesehen wurde, bedingt noch durch die Nachwirkung der Futterschwierigkeiten von 1911/12. Man hoffte demnach auf eine sehr baldige Wiederergänzung des Bestandes nach der guten Futterernte von 1912. Es ist auch anzuerkennen, daß Regierung und Landwirtschaftsverwaltung es an Aufforderungen und Hinweisen auf die Notwendigkeit verstärkter Viehhaltung nicht fehlen ließen.
Um so überraschender und beoauerlicher ist das Ergebnis der Zwischenzählung vom 2. Juni. In Preußen zunächst ist die Bestandsziffer vom 2. Juni 1913 nämlich noch um etwas(0,08 Proz.) geringer als die Ziffer vom 2. Dezember 1912 und noch um nicht weniger als 1 805 509 Stück(—10,46 Proz.) geringer als am 1. Dezember 1911. Dieses Ergebnis kommt, wie gesagt, um so überraschender, als man eigentlich gegenüber der Dezemberzählung(zum mindesten gegenüber der von 1912) eine Zunahme hätte erwarten sollen. Und zwar schon aus folgendem Grunde: Die Junizählung liegt vor: die Dezemberzählung jeweils nach einer der stärksten Jahresperioden des Schweineauftriebs auf die Schlachtmärkte. In einer Junizählung steckt also eine Masse von Tieren, die, weil inzwischen in den Konsum übergegangen, in den Dezemberzählungen nicht ziffermäßig in die Erscheinung treten. Wenn nun trotzdem die Juniziffer nicht größer ist als die Dezemberziffer, so ist das kein erfreuliches Zeichen. Bedeutsam ist, die Altersunterschiede und ihre Ziffernentwicklung zu beachten. Demnach sind, der Frankfurter Zeitung(Nr. 179) zufolge, die ältern Tiere, von einem Jahr und mehr, gegen Ende 1911 um 36,06 Proz., also um mehr als ein Drittel, zurück. Ebenso sind aber auch die Schweine im Alter von einem halben bis zu einem Jahre um 31,45 Proz. niedriger. Das ist ein äußerst unerfreuliches Ergebnis, da ja gerade vor einer Hauptkonsumperiode die Zahl der konsumreifen Tiere eine verhältnismäßig geringe ist. Anderseits zeigen die Tiere unter einem halben Jahre eine erfreuliche Vermehrung, und zwar um 7,53 Proz. Das weist darauf hin, daß doch die Nachzucht wieder in der Zunahme begriffen ist.
Ganz ähnliches wie die Zählung in Preußen zeigen auch die Ergebnisse in den anderen Bundesstaaten, soweit die Ziffern schon veröffentlicht sind. So in Baden und in Württemberg. Im Großherzogtum Hessen ist wohl eine geringe Vermehrung der Gesamtzahl zu verzeichnen, bei den Altersgruppen sind jedoch ähnliche Erscheinungen zu bemerken, wie in den erstgenannten Gebieten und in Preußen.
Bedauerlich ist dabei jedenfalls, daß auch bei den Schweinen die Wiederergänzung des Viehstandes auf die frühere Bestandshöhe nach Ausweis der Zwischenzählung vom 2. Juni bedeutend langsamer vor sich geht, als man es erwartet hatte.
Aus dem sozialen Leben
(A) Raufmännischer Stellennachweis. Die Ungunst der # wirtschaftlichen Lage scheint nicht alle Zweige des Handels erfaßt zu haben; denn die Zahl der offenen Stellen, die der Stellen## vermittlung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig # gemeldet wurden,(1504) ist gleich geblieben. Allerdings ist der Andrang von Bewerbern stärker geworden; es meldeten sich 1370 (1092) kaufmännische Angestellte, von denen 404(247) stellenlos ##waren. Aber auch die Vermittlungen sind von 553 auf 593 gewachsen, darunter Vermittlungen an 386 stellenlose Handlungsgehülfen. Von 404 im Juni gemeldeten Stellenlosen wurde 386 I eine neue Beschäftigung nachgewiesen.
Die morgen erscheinende Nummer 28 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das Ständchen der 7000 Schulkinder im Schloßhof zu Berlin am Jubiläumstage des Deutschen Kaisers. Die Schornsteinfeger im Jubiläums=Festzug zu Berlin. Die Bäcker mit ihrer großen Brezel im Jubiläumsfestzug zu Berlin. Der Märchenbrunnen am Friedrichshain in Berlin. Der Freschkönig inmitten anderer wasserspeiender Frösche am Märchenbrunnen in Berlin.] Der Kaiser im Kloster Loccum. Rechtsanwalt Zihle, der neue dänische Ministerpräsident. Der Eberswalder Goldfund.
Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke. Fortsetzung. Ingeborg. Novelle von Herta E. Anger. Gedicht, Gewitternacht. Ernst und Scherz.
Das Neueste vom Tage
Reichstagsabgeordneter Kohl;.
* Eichstätt,.Juli1913.(Drahtb.) Der Reichstagsabgeordnete Domkapitular Kohl(Zentr.) ist heute abend gestorben.
Der so schnelle Tod des Abgeordneten Kohl wird— so drahtet man uns aus Berlin— seine Parteifreunde alle überraschend und schmerzlich getroffen haben. Mit dem Abacordneten Kohl ist ein Original aus dem Parlament und aus dem Parteileben geschieden, aber auch ein Mann von großem Wissen und bedeutender Vielseitigkeit. Bekannt war sein überraschendes Sprachentalent, das für die ausländischen Sprachen eine besondere Vorliebe hatte. So sprach und las er geläufig russisch und polnisch mit allen Nebensprachen. Die romanischen Sprachen beherrschte er so ziemlich alle, vom spanischen bis zum italienischen. Seine Belesenheit in der in= und ausländischen Literatur, wie überhaupt seine literarischen und geschichtlichen Kenntnisse waren bedeutend und überraschend.
Als Politiker hat Kohl niemals das Jahr 1866 vergessen, und unter den alten bayerischen Partikularisten zählte er zu den hartnäckigsten. Aber im Reichstage blieb er als gewissenhafter Parlamentarier niemals einer Sitzung fern, wenn ihn nicht gerade die Pflichten des Bayerischen Landtages, wo er eine bedeutende Rolle spielte, von Berlin fernhielt. In der Zentrumsfraktion des Reichstages hatten seine Landsleute ihn in den Vorstand der Fraktion entsandt, wo er stets mit warmen Herzen für die Wünsche und Interessen seines engeren Vaterlandes ihr Wortführer war. Der Politiker Kohl mit seinem Feuerkopf hatte viele Gegner, und namentlich der Bayerische Bauernbund und sein Vetter, der Liberalismus, bekämpften ihn in bitterer persönlicher Fehde bei jeder Gelegenheit. Aber keiner konnte den seeleneifrigen Priester und berühmten Prediger mit einem Makel beflecken. Der Mensch Kohl hatte in seiner Heimat nur Freunde und viele ehrliche Bewunderer. Die Parteifreunde werden oft bei ernsten Schwierigkeiten und Kämpfen kommender Zeiten in lächelnder Heiterkeit dieses oder jenes Witzwortes gedenken, mit dem der Abgeordnete Kohl in gewitterschwüler Stunde gespannter politischer Atmosphäre die Situation beleuchtete.
** Schwere Ausschreitungen.(Drahtb.) Wien,.Juli1913. Eine Korrespondenz berichtet aus Leoben: Infolge seit längerer Zeit bestehender Streitigkeiten zwischen den Bergarbeitern verschiedener Zechen der Alpinen Montangesellschaft kam es gestern und heute zu heftigen Zusammenstößen. Die einschreitende Gendarmerie und Polizei wurde von den Kämpfenden mit einem Steinhagel empfangen. Es fielen auch zahlreiche Revolverschüsse. Polizei und Gendarmerie zogen schließlich blank und gingen mit gefälltem Bajonett vor. Zahlreiche Bergleute und ein Polizist wurden erheblich verletzt. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
** Leipzig,.Juli1913.(Drahtber.) Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes für das deutsche Baugewerbe, Baurat Otto Enke, ist heute gestorben.
&&a Vorsichtsmaßnahmen gegen die Verschleppung der Cholera.
(Drahtber.) Wien, 9.Juli1913. Angesichts der Gefahr einer Verschleppung der auf dem Balkan herrschenden Cholera durch gefangene bulgarische Soldaten sind nach Mitteilungen von maßgebender Stelle seitens der Monarchie die notwendigen sanitären Abwehrmaßnahmen an den Grenzen gegen die Balkanstaaten in umfassender Weise getroffen worden.
** Ein deutscher Deserteur erschossen.(Drahtber.) Engelburg bei St. Gallen, 9.Juli1913. Der deutsche Deserteur Kark May aus Stuttgart wurde heute, als er in das Stationsgebäude in Wittenbach eingebrochen war, von einem Polizeibeamten, den er mit dem Seitengewehr schwer verletzt hatte, erschossen.
** Selbstmord oder Verbrechen?(Drahtb.) Paris, 10.Juli1913.
In der vergangenen Nacht wurde auf den Geleisen der Westbahn in der Nähe des Champ de Mars=Bahnhofes der furchtbar verstümmelte Leichnam eines elegant gekleideten jungen Mannes gefunden, in dessen Kleidern sich eine Hamburger Bahnsteigkarte, mehrere Adressen in deutscher und englischer Sprache, darunter die des französischen Kriegsministeriums, sowie ein silbernes Reisebesteck befanden. Die Identität des Toten konnte bisher noch nicht festgestellt werden.
Der Krieg auf dem Balkan.
E Was will Rumänien?
Die Mobilisierung Rumäniens ist so gut wie vollendet. Ueber 600000 Mann stehen in Rumänien unter den Waffen, von denen bereits 150000 Mann kriegsbereit an der Grenze aufmarschiert sind. Die Entscheidung dürfte somit nahe bevorstehen. Und doch ist über die Absichten Rumäniens Zuverlässiges nicht bekannt geworden. Die rumänische Diplomatie hat es verstanden, einen undurchdringlichen Schleier über die mit Bulgarien und den übrigen Balkanstaaten geführten Verhandlungen zu decken. Heute wird gemeldet, die Verhandlungen der rumänischen Diplomatie mit Bulgarien nähmen einen guten Verlauf, morgen werden die Verhandlungen als gescheitert bezeichnet und so geht es fort. Dann wieder heißt es, Rumänien sei zu seinem Vorgehen von Rußland ermuntert, am anderen Tage wird dann gemeldet, Rußland werde Rumänien an einem kriegerischen Vorgehen gegen Bulgarien mit Gewalt hindern. Ja nicht einmal darüber herrscht unbedingte Klarheit, ob die Absichten Rumäniens wirklich auf einen kriegerischen Konstikt mit Bulgarien hinzielen. Neuerdings wird sogar gemeldet, daß zwischen Rumänien und Bulgarien mit Vorwissen der russischen Regierung ein Geheimabkommen getroffen sei. Nach diesem Geheimabkommen soll Bulgarien an Rumänien das von diesem gewünschte Gebiet abtreten gegen die Verpflichtung, daß ihm Rumänien mit Hülfstruppen gegen Griechenland und Serbien zur Seite stehe. Diese Mitteilung klingt freilich sehr wenig wahrscheinlich. Ausgeschlossen ist eine solche Möglichkeit allerdings nicht. Eines ist jedenfalls sicher, Rumänien kann und wird in seinem eigenen Interesse nicht zugeben können, daß Bulgarien eine Vormachtstellung auf dem Balkan gewinnt, wodurch das gefährdete Gleichgewicht auf dem Balkan auf das empfindlichste gestört werden würde. Wenn Rumänien dabei auch seinen eigenen Vorteil wahrzunehmen gedenkt und die Abtretung gewisser bulgarischer Gebietsteile fordert, so muß man diese Forderungen als berechtigt anerkennen, denn zweifellos würde ein Eingreifen Rumäniens in den Krieg gegen die Türkei zu einem ganz anderen Erfolge geführt haben, als es jetzt der Fall ist. Und es ist nicht mehr als recht und billig, daß Rumänien für seine Zurückhaltung entschädigt wird.
Wien,.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Der Sonderberichterstatter der Reichspost meldet: Der mit der Armeereserve unternommene serbische Vorstoß über Istip wurde bei Kotschana zum Stehen gebracht. Der Oberstkommandierende, Ratko Dimitrieff, erklärte, in 24 Stunden
würde die Entscheidung gefallen sein. Die Verbindung der Serben mit Wranja ist an acht Stellen gesprengt; die Serben selbst haben die Eisenbahn bis Pirot zerstört.
* Belgrad,.Juli1913.(Drahtber.) Das Serbische Pressebureau meldet: Ein heute morgen ausgeführter heftiger Angriff der bulgarischen Truppen auf Zajekar
von den Serben abgewiesen worden. Ebenso wurden die bulgarischen Angriffe auf Wlasina entschieden zurückgewiesen. Die Blättermeldungen über einen angeblichen Vormarsch der Bulgaren bei Wranja sind daher vollständig unwahr.
Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Belgrad: Offiziös wird mitgeteilt, der serbischen Heeresleitung sei es gelungen, Fühlung mit den Griechen zu gewinnen. Einzelheiten würden aus taktischen Gründen nicht veröffentlicht.
□ Eine sehr trübe Auffassung der Lage des bulgarischen Heeres. Wien,.Juli1913. Die Militärische Rundschau, das Organ des österreichischen Kriegsministeriums, meldet, daß die Lage des bulgarischen Heeres sowohl auf dem Hauptkriegsschauplatz wie gegenüber der griechischen Armee sich erheblich verschlechtert habe. Die Bulgaren sollen sich in der Hauptfront und im Süden auf dem Rückzuge befinden. Der Armee des Generalleutnants von Iwanoff droht die Gefahr der Gefangennahme. Bulgarien sieht ein, daß es nicht in der Lage ist, mit seinen beiden Gegnern fertig zu werden. Der bulgarischen Armee ist es bisher nicht gelungen, durchschlagende Erfolge zu erzielen, und jetzt äußert sich auch die durch Rumänien drohende Gefahr bereits in empfindlicher Weise. Um einen völligen Zusammenbruch hintanzuhalten, soll Bulgarien die Absicht haben, in der allernächsten Zeit die Intervention Oesterreichs und der übrigen Mächte zu erbitten, und um Zeit zu gewinnen, soll der Oberkommandierende der Armee mit dem serbischen Oberkommando unter dem Vorwand der Bestattung der Toten, sowie zur Durchführung der sanitären Maßregeln gegen die in der Front wütende Cholera einen mehrtägigen Waffenstillstand zu vereinbaren suchen.
* Eine Operationspause des serbischen Heeres.
(Drahlbericht.) Wien,.Juli1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Belgrad: Der Umstand, daß das Kampffeld mit Tausenden von Toten und Verwundeten besät ist und
.4
7
9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 ap; Donnerstag, 10. Juli 1913
7
die Cholera wütet, hat das serbische Armeekommando veranlaßt, eine Operationspause eintreten zu lassen, um die Verwundeten aufzunehmen und die Toten zu beerdigen und hierdurch die Verbreitung der Cholera zu verhüten.
* Das Vordringen der Griechen.(Drahtb.) Athen, .Juli1 913. Nach einer Privatmeldung langte ein griechisches Bataillon am Strymon an und fand dort die Brücken zerstört. Das Bataillon setzte in Booten über den Fluß und stieß mit bulgarischen Truppen zusammen, die es auseinader sprengte. Griechische Kavallerie drang bis Serres vor, ohne auf Widerstaud zu stoßen. Es wird angenommen, daß die Bulgaren die Stadt verlassen haben. Die griechische Flotte beschießt Kowala.
* Woher die Bulgaren die Kriegsgelder haben. (Drahtber.) Paris, 9.Juli1913. Der raoikale Deputierte Francois Deloncle behauptet in seinem Blatte Paris=Journal, daß französische Banken vor kurzem der bulgarischen Regierung einen Vorschuß von 25 Millionen gewährt hätten. Die Bulgaren hätten allem Anschein nach nur dieses Geld angewartet, um den Krieg zu beginnen.
* Kriegsmüdigkeit Bulgariens könnte man annehmen auf Grund der Form gewisser Meldungen, nach welchen die bulgarische Regierung ihre Vertreter bei den Großmächten beauftragt hat, mitzuteilen, daß sie, um einen Beweis ihrer Friedensliebe zu geben, noch immer bereit sei, über die Teilung von Mazedonien in Verhandlung zu treten, um eine friedliche Lösung zu finden. Die bulgarische Regierung will jenen Eindruck aber nicht aufkommen lassen und erklärt, wie der Sonderberichterstatter der Reichspost aus Sofia meldet, sie habe allerdings eine Note an ihre Gesandten gerichtet, in der sie gegen die Verantwortung für den Krieg protestiere, die Gründe hierfür anführe und erkläre, nach wie vor auf Grund des Vertrages mit Serbien zum Frieden bereit zu sein.
* Bulgarischer Kampfbericht. Sofia,.Juli1913. Die Agence Bulgare meldet: Die bulgarischen Truppen haben gestern auf der ganzen Kampflinie bedeutende Erfolge erzielt. Sämtliche Angriffe der serbischen Truppen auf der Front Sultan Tepe=Pataritza wurden unter enormen Verlusten zurückgeschlagen. Die Bulgaren machten sodann einen Gegenangriff und schlugen die Serben in die Flucht. Die bulgarischen Truppen verfolgen den Feind, der sich gegen Egri Palanka zurückzieht. Ein erbitterter Kampf ist bei Kotschana im Gange. Auch hier wurden die Serben mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen, worauf die 7. bulgarische Division die Offensive ergriff. Ein Angriff des linken griechischen Flügels im Norden von Toiran wurde ebenfalls mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Im Osten am rechten Ufer der Struma operieren die griechischen Truppen schwach.
Der vorstehende Bericht steht natürlich in schroffem Widerspruch zu der gestrigen ebenfalls amtlichen bulgarischen Meldung, daß eine mehrtägige Schlachtenpause eingetreten sei. Merkwürdigerweise schallt es aus dem serbischen Lager sofort in gleichem Tone zurück: Man wolle die Toten begraben usw. Im
Einklang steht allerdings der bulgarische Kampfbericht mit der
Erklärung des bulgarischen Oberstkommandierenden, in 24 Stunden werde die Entscheidung im bulgarisch=serbischen Kriege gefallen
werde die Entscheidung im bulgarisch=serbischen.„„
sein. Freilich geht der Einklang nur soweit, daß eben gekämpft wird von einer Entscheidung ist noch nichts zu sehen.
&am Serbische und griechische Siegesmeldungen. (Drahtber.) Belgrad, 10.Juli 1913. 1 Uhr früh. Die Serben eroberten in kurzem Kampfe Radowitschte, die Griechen Petritsch und Strumitza. Die Bulgaren flohen panikartig in der Richtung nach dem Plaskowitz=Gebirge. Die gestern abend in Kujazevac eingedrungenen Bulgaren wurden, amtlichen Meldungen zufolge, vollkommen aufgerieben. Bei Wlasina wurde eine bulgarische Eskadron gefangen genommen und eine bulgarische Maschinengewehrabteilung erbeutet. Die Bulgaren unter General Kovatscheff sind auf dem Rückzug begriffen, teils insder Richtung auf Dunitza, teils auf Pehtschewo.
Kirchliches
(4) Köln,.Juli 1913. In einer gestern unter dem Vorsitze des Pf
des Pfarrers Msgr. van Gils abgehaltenen Versammlung der Präsides und Dirigenten der Cäcilienvereine des Dekanates Köln II wurde beschlossen, die Bezirksversammlung der Definition Il am 16. Nov. in der Pfarrkirche St. Engelbert in Köln=Humboldt=Kolonie und der Definition I am 19. Oktober in der Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt in Nippes abzuhalten. Die Andachten sind auf.30 Uhr nachmittags festgesetzt; im Anschluß daran finden Versammlungen statt. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß bei der Andacht besonders auch deutsche Lieder gesungen würden.
9. Fulda, 10.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Der Beginn der Bischofskonferenz in Fulda ist auf den 19. August verlegt worden.
t Die Abtweihe in Maria=Laach. Am 7. Juli fand in Maria=Laach die feierliche Weihe des neuen Abtes statt. Abt Ildefons Herwegen, ein Sohn der Kölner Erzdiözese (geb. 1874 in Junkersdorf bei Köln), wurde vom Trierer Bischof Dr. Korum unter Assistenz der Aebte von Marienstatt und Brügge konsekriert. Zu der Feier waren anwesend der Erzabt Ildefons Schober von Benron, die Benediktineräbte von St. Joseph bei Kocsfeld, Seckau, Merckelbeck(Holland), Osterhont(Holland), Löwen(Belgien), Maredsous(Belgien), Afflighem(Brabant), St. André bei Brügge(Belgien); außerdem der Abt der Zisterzienserabtei Marienstatt und der Abt der Trappisten in Mariawald. Unter den Gästen befanden sich Frau Staatsminister Freifrau von Schorlemer mit Tochter, Geheimrat Stutz, der Professor der Rechtswissenschaft an der Universität Bonn, dessen Schüler der neue Abt gewesen, Regierungspräsident Scherenberg von Koblenz, Landrat Dr. Peters von Aachen, Oberregierungs rat Dr. Mumm als Vertreter des Oberpräsidenten, Geheimer Justizrat Custodis von Köln, Graf Renesse, Graf Spee von Arenrath. An die kirchliche Feier schloß sich im Refektorium das Festessen an, zu dem etwa 80 Gäste eingeladen waren. Während des Essens erhob sich der neue Abt, um in herzlichen Worten den Vertretern der staatlichen Behörden und vor allem dem Hru. Bischof Korum zu danken. Der Herr Bischof verlieh in längeren begeisterten Ausführungen seinen Glückwünschen für den Neugeweihten Ausdruck.
*
Neues
aus Köln
s Schentung. Die Frau Erbprinzessin Charlotte von Sachsen=Meiningen sandte an Frau Emil Oelbermann als Geschenk für das Charlottenhaus ein großes Porträt in kostbarem Rahmen mit eigener Widmung.
W Der Bistorische Verein für den Niederrhein hatte auf
Montagnachmittag seine Mitglieder zu einer Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln unter wissenschaftlicher Führung eingeladen. Die rege Beteiligung, besonders das Erscheinen einer sehr großen Zahl auswärtiger Mitglieder, zeigte, welches Interesse die Ausstellung weit über Kölns Mauern hinaus findet.
1) Ausflüge und Wanderungen. Die Veranstaltung gemeinschaftlicher Wanderungen und Ausflüge für Groß und Klein ist namentlich für die Bewohner der Großstadt gewissermaßen eine Notwendigkeit geworden. Sie sind ja fast das ganze Jahr hindurch gezwungen, in einem nervenanspannenden und=zerstörenden Hasten und Getriebe ihrem Berufe und ihrer Beschäftigung nachzugehen, und sind daher der guten Wirkung, die der Aufenthalt in freier Gottesnatur auf Herz und Gemüt ausübt, besonders bedürftig. Es gibt denn auch wohl heute keinen Verein mehr, der zur Sommerszeit für seine Mitglieder oder deren Angehörige nicht einen, vielleicht auch mehrere gemeinschaftliche Ausflüge in die nähere oder weitere Umgebung Kölns unternimmt, um denselben eine kleine Ausspannung von den Alltagspflichten zu verschaffen und ihnen einige Stunden gemeinsamer Freude und ungetrübter Fröhlichkeit zu bieten. Ebenso ist es bei allen Schulen und Lehranstalten inzwischen feststehender Brauch geworden, alljährlich, meistens vor den großen Herbstferien, einen gemeinschaftlichen Schulausflug von einem halben oder ganzen Tag Dauer nach irgend einem günstig und hübsch gelegenen Ziel zu veranstalten. Bei den Vorbereitungen für die Veranstaltung dieser Ausflüge und Wanderungen in Gesellschaften bildet die Frage: Wohin und in welchem Lokale findet man gute und zufriedenstellende Aufnahme? häufig den Gegenstand längerer Besprechungen. Im Kölner Local=Anzeiger erscheint jeden Freitag die Sammelanzeige: Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner, die zu den bezüglichen Beratungen einen vorzüglichen Wegweiser bietet. Die Anzeige enthält eine große Anzahl von Empfehlungen von Restaurations= und Saalbesitzern, die durchweg für eine gute Verpflegung ihrer Gäste bestens bekannt sind und ihnen den Aufenthalt in ihrem Hause in jeder Beziehung angenehm zu gestalten vermögen. Es sei deshalb heute an die Veranstalter von Ausflügen, insbesondere an die Vorstände unserer katholischen Vereine und an unsere Lehrpersonen die Bitte gerichtet, bei der Wahl der Ausflugsziele die Lokale, die sich im Kölner Local=Anzeiger in Empfehlung bringen, in erster Linie zu berücksichtigen.
Zum Frachtgutverkehr auf den Kölner Bahnhöfen.
Die Kgl. Eisenbahndirektion in Köln teilt dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln mit, daß die Verlegung der Frachtgut=Zollabfertigung von Köln Gereon nach Köln Bonntor zum 15. September d. J. erfolgen wird. Die Inbetriebnahme findet am gleichen Tage statt. Den Wünschen, die zollamtliche Abfertigung der als Frachtgut aufgelieferten und beförderten Lebensmittelsendungen auf dem Bahnhof Köln Gereon beizubehalten, kann, wie es in der Mitteilung weiter heißt, leider nicht entsprochen werden. Die betrieblichen Verhältnisse des Bahnhofes Köln Gereon, die wegen des zeitigen Umbaues der Kölner Bahnanlagen besonders schwierig sind, machen es dringend erforderlich, die durch die Verlegung der Frachtgut=Zollabfertigung nach Köln Bonntor angestrebte Entlastung des Güterbahnhofes Köln Gereon in vollem Umfange durchzuführen.
(.4) Die Fleischlieferungen für die Garnisonen Köln und Deutz sind den Metzgermeistern Jakob Wolf(Köln), Jakob Meindorf(Köln=Lindenthal) und Anton Becker(Köln) übertragen worden.
(A) Die Teile des alten römischen Nordtores, die in der nach dem Lichhof liegenden Mauer der Schule an der Pipinstraße angebracht sind, werden gegenwärtig ausgebrochen, um an passenderer Stelle Verwendung zu finden. Die entstehenden Lücken werden durch Ziegelsteine ausgefüllt. 00
CA) Ein neuer Ausnahmetarif für frisches Obst in Wagenladungen von fünf oder zehn Tonnen ist mit Gültigkeit vom 1. Juli 1913 eingeführt worden. Der Ausnahmetarif umfaßt folgende Obstsorten: Aepfel und Birnen in loser Schüttung oder unverpackt in Säcken; Pflaumen und Zwetschen in loser Schüttung oder unverpackt in geschlossenen, offenen oder mit einer Bedeckung aus Schilf, Stroh, Heu oder Torf versehenen Körben; Kirschen in Fässern, Kisten oder Körben im Einzelgewicht von mindestens 30 Kilogramm; Beeren, und zwar: Johannisbeeren, Heidelbeeren (Blau=, Bick=, Waldbeeren), Himbeeren, Preißelbeeren(Kronsbeeren) und Stachelbeeren in Fässern, Kisten oder Körben im Einzelgewicht von mindestens 5 Kilogramm. Die Ausnahmefrachtsätze gelten für Sendungen, die mit Eilfrachtbrief als Eilgut, nicht aber für solche, die als beschleunigtes Eilgut aufgegeben werden.
(A) Unfälle. Bei dem Versuch, ein Automobil zu überholen, kam in der Volksgartenstraße ein jugendlicher Radfahrer zu Fall; eine schwere Gehirnerschütterung war die Folge.— Am Nieder= länder Ufer fiel ein Kutscher von seinem Wagen; der Mann wurde überfahren und schwerverletzt.— In Streit geraten waren gestern abend am Lindenwall zwei Burschen von etwa 14 Jahren; einer der beiden warf dabei seinen Gegner darart zu Boden, daß dieser einen Armbruch erlitt.— Beim Rollschuhlaufen kamen auf der Georgstraße ein Knabe und ein Mädchen zu Fall; der Knabe trug einen Handgelenkbruch, das Mädchen Kopfverletzungen davon.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ferdinand Weis aus Brühl, Joseph Regent aus Heiligenstadt und Hermann Stupp aus Golzheim, Kr. Düren.
" Aus Köln-Sülz.
(4) Für die bauliche Entwicklung von Sülz bedeutet der bevorstehende umfangreiche Bau des neuen Waisenhauses am Sülzgürtet einen gewaltigen Schritt vorwärts. Damit setzt die Bebauung in jener öden und kahlen Fläche ein, die sich bisher zwischen Sülz und dem Neuenhof erstreckte. Auf dem nach der Luremburgerstraße zu gelegenen Teile des Sülzgürtels ist im Laufe des letzten Jahres schon eine stattliche Zahl Neubauten erstanden. Das neue Waisenhaus wird den ganzen 41600 Quadratmeter großen Baublock zwischen Sülzgürtel, der verlängerten Münster eifelerstraße, der Neuenhöfer Allee und einer nach der Berrenrather straße zu gelegenen Projektstraße umfassen. Diese Projektstraße und die Verlängerung der Münstereifelerstraße bis zur Neuenhöfer Allee werden wie einige weitere Projektstraßen und Verlängerungen bestehender Straßen den Aufschluß dieses Geländes herbeiführen. Da außerdem in dem nördlich vom Waisenhausgrundstück gelegenen Gelände nach der Zülpicherstraße zu die Errichtung des Ersatzstraßenbahnhofes für den demnächst zwischen Dürener= und
sffellonden(Strabonhahnhaf nonlant soin soll. so
Aachenerstraße fortfallenden Straßenbahnhof geplant sein soll, so dürfte in dem gewaltigen Baugelände zwischen Zülpicherstraße,
Sülzgürtel, Luxemburgerstraße und Neuenhöfer Allee nach erfolgtem Aufschluß auch eine überaus rege private Bautätigkeit einsetzen. Dazu kommt noch, daß zwischen Euskirchenerstraße und Sülzgürtel in der Nähe des Blankenheimerplatzes bis Herbst 1915 eine 16klassige Volksschule errichtet werden soll.)
Aus Köln=Ehrenfeld.
0e) Warnung vor einer Schwindlerin. Dieser Tage mietete
sich in einem Hause an der Philippstraße ein Mädchen, das sich als Verkäuferin ausgab, ein möbliertes Zimmer. Nach Verlauf mehrerer Tage verschwand die Verkäuferin unter Mitnahme von Wäsche nd sonstigen Kleinigkeiten auf Nimmerwiedersehen. □
Aus Köln-Deutz.
(□) Die Landtagswahl mit besonderer Berücksichtigung von Deutz wird in der heute abend im Windthorstbund in seinem Bundeslokal Erholung, Freiheitstraße, Ecke Düppelstraße, Hr. W. Jakobs, Vorsitzender der örtlichen Parteileitung, in einem Vortrage behandeln. Das Thema und verschiedene andere, zur Beratung stehende Gegenstände sollten die Mitglieder wie die Parteifreunde zu regem Besuch der Sitzung veranlassen. 0
Sport.
() Kölner Sportplatz. Zu den sonntägigen Rennen sind bereits sämtliche acht Dauerfahrer eingetroffen, das offizielle Training beginnt heute abend. Das Hauptinteresse dürfte der Länderwettbewerb über 30 und 70 Kilometer in Anspruch nehmen, da die Zusammenstellung der vier Gegner diesmal eine besonders glückliche ist. Kein Außenseitér ist unter ihnen, alle kommen mit frischem Siegeslorbeer nach Köln, so daß auch am Sonntag ein spannendes Rennen zu erwarten ist. Im Preis von Riehl, einem 10 und 20 Kilometer=Rennen, dürfte es bei den kurzen Strecken zu scharfen Kämpfen kommen, in denen Esser und Kallen bie meisten Chancen besitzen. S
(CA) Das Internationale Schwimmfest im Dortmunder Hafen am 13. d. M. hat eine vorzügliche Besetzung erhalten. Der hiesige Schwimmklub„Rhenus“ von 1899 nimmt mit seiner Sportmannschaft daran teil; nach den vorliegenden Meldungen wird es ihm möglich sein die Kölner Farben mehrfach erfolgreich zu vertreten. Von Interesse ist ferner ein Wettkampf, der am 20. bei dem größten rheinischen Schwimmfest, dem Kreisschwimmfest des Kreises IX(Westdeutschland) des Deutschen Schwimm=Verbau= des ausgetragen wird. Hier werden in einer Stafette über 12 mal 50 Meter die Vereine links und rechts des Rheines gegeneinander kämpfen. Die linke Rheinseite hat dabei die besten Aussichten, da für sie die vorzüglichen Mannschaften Krefeld, Uerdingen sowie Köln(.=C. Rhenus) kämpfen.
() 894-Meeting. Das vom Sportklub Colonia 1906 am Samstag im Coloniahaus veranstaltete Box=Meeting bot den zahlreich erschienenen Gästen die erwarteten äußerst spannenden Kämpfe. Der Herausforderungskampf Fritz Rolauf(S. C. Olympia), Westdeutscher Meister im Leichtgewicht, gegen Ludwig Neecke (S. C. Colonia), Westdeutscher Meister im Federgewicht, endete nach fünf Runden langem scharfem Kampfe mit dem Siege des letzteren. Nach Vorführung eines Schaukampfes zwischen Arth. Salomon und Peter Kraemer(S. C. Colonia) entspann sich ein heißes Ringen um den Sieg in den ausgeschriebenen beiden westdeutschen Meisterschaften im Sonder= bzw. Mittelgewicht. In der Mittelgewichtsklasse brachte Lambert Fischer(S. C. Colonia) die Meisterschaft an sich. Zweiter Preisträger wurde Fritz Kuhnkis (S. C. Olympia). Die Sondergewichts=Meisterschaft fiel nach heißem Schlußkampf mit seinem Klubkameraden Raufuß an Willy Frey(S. C. Colonia). Den zweiten Platz belegte Jos. Raufuß (S. C. Colonia) und den dritten Preis errang Karl Weber(S. C. Colonia).
(4) Weitere Kölner Erfolge. In der für Amateure offenen Meisterschaft vom Oberrhein, 270 Kilometer, die am letzten Sonntag ausgefahren wurde, plazierten sich unter den ersten elf Fahrern sieben Kölner. Als Sieger traf Mathias Kuhl(Köln) in :23:00 in Mannheim ein, 3. Paul Blum, der Sieger von Rund um Köln und der Meisterschaft von Westdeutschland, 4. H. Broich, 5. Heinzmann, der vorigjährige Sieger, 6. Lehnert, der den ersten Alterspreis erhielt, 8. Koenen, 11. Wiesenmüller. Der Kölner Fußballkluv errang auf dem internationalen Sportsfest in Trier den Wanderpreis der Stadt Trier im 100 Meter=Lauf für Senioren durch sein Mitglied Gerhards zum zweiten Male; außerdem konnte der Klub zehn weitere, darunter zwei erste Preise für seine Farben an sich bringen. Der Allgemeine TurnVerein(Köln) siegte beim selben Sportsfest durch sein Mitglied
Kugelwerfen und gewann damit endgültig den
C. Schütz im Wanderpreis.
0) Der Kölner Ringklub errang bei den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald durch seine Mitglieder folgende Preise im Ringen: erster Preis Schwergewicht Bertram Kuchem, erster Preis Mittelgewicht Jakob Rösgen, erster Preis Leichtgewicht Peter Balduin und zweiter Preis Leichtgewicht Peter Öster.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Ondamin.glammeri
gekocht mit
gebe man statt Creme oder Eierschnee zu geschmorten Kirschen, die jetzt wohl auf keinem Tisch fehlen. Dieses Gericht ist sehr beliebt und billig, da Kirschen nicht teuer und Mondamin sehr ausgiebig ist.
Lesen Sie die Rezevte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 u. 15
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln.
Unter der blühenden Linde
läuft man nicht weniger als im Dezembersturm Gefahr, sich zu erkälten, und man merkt erst an plötzlich auftretender Heiserkeit, an starkem Hustenreiz. beginnender Verschleimung 2c., wie
streifen.
K
Kostün
Gese
S Die 81
sampfer Er sesellschafte rogramm i Letters wai stellte sich be ann die d rfreute die ungen Dam surch Losever sonnenscheir nd nahm d msehnlicher hren Fort Schiff und Uhr land onner Bür estes. Im statt. Währ fürger=Vere sollendeter 9 siche Zahl de us Düsseld atte. Der ilartz, dan lichen Bezieh siche Lieder apellen verh Bonner Herr ei Gelegenh all gefunder bfahrt der (4) Die?
uli 1913. anz.(Siel 0 Die 1 tbends 8 Uh Sommerfest. 0 Der Mitgliedern zuerst gabe Zegeisterung inderen Belt heater der 2 chlagen und die kühle W er großen sackenden Ef nthalt im E sie Fackelpo iltere mit u ich ein far chloß sich al srchester, das ind der Mä vieder vorzü er Zuhörer Ich bete an aum von E bilde Jagd! rogramm von E. S.( im Rhein v eiter, durfte assen, bevor nügte sichd haus= und
gefährlich auch ein Sommerabend werden kann. Hat man dann
zur Kand. dann
Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen zur Hand,
Gefahr nicht groß, denn Fays Sodener lassen solche Verstimmungen nicht hoch kommen. Eben darum aber sollte man immer Fays ächte Sodener zur Hand haben. Die Schachtel kostet
nur 85 Pfg. Besonderes Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontroll:
O Der Conderzugs iahmen die tähere UmgNach dem Neuenahr, i Eine interna nerksamkeit #iedervorträg Nusikdirekto ser Chor die ifsten Wal

Passende und praktische
in grosser Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 10. Juli 1913.
Seite 3.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Damen-Mäntel
Voile-, Tüll- u. Spitzen-Konfektion Fichus
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Batist-Blusen
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes.
9000000000000000 0000 00 00 00m00 00 00 0000000000 000
Gesellschafts- und Vereinsleben:
PPCfTfRROPROSOO0P000O 000000O0OOOCMOR OOOOOnBg
s Die Bürgergesellschaft veranstaltete gestern mit dem Salonhampfer Ernst Ludwig der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft eine Rheinfahrt und beendigte hiermit das reichhaltige Brogramm ihres goldenen Jubelfestes. Trotz des ungünstigen Wetters war die Beteiligung groß, und die fröhliche Stimmung tellte sich bald ein, namentlich als die Sonne wenigstens dann und vann die dunklen Wolken durchbrach. Die Granzowsche Kapelle erfreute die Ausflügler durch prächtige Musikstücke, währenddem die ungen Damen sich in den Dienst der Wohltätigkeit stellten und burch Loseverkäufe für die Tombola sich Verdienst erwarben. Bei Sonnenschein landete der Sonderdampfer gegen.30 Uhr in Bonn und nahm dort die Mitglieder des Bonner Bürgervereins in recht ansehnlicher Zahl auf, worauf die Fahrt in fröhlicher Stimmung Ihren Fortgang nahm. Oberhalb Oberwinter drehte das Schiff und fuhr rheinaufwärts bis Bonn, wo es gegen
Uhr landete. Die beiden Jubelvereine feierten nun im Bonner Bürger=Verein gemeinschaftlich den Schluß ihres 50. Jubelfestes. Im großen Saale fand ein gemeinschaftliches Abendessen tatt. Während desselben begrüßte der Vorsitzende des Bonner Bürger=Vereins, Rechtsanwalt Dr. Georg Schumacher II in formbollendeter Rede die Gäste aus Köln, denen sich auch eine stattliche Zahl der dem Verbande Omnes unum angeschlossenen Vereine aus Düsseldorf, Betzdorf, Brühl, Godesberg usw. angeschlossen atte. Der Vorsitzende der Kölner Bürgergesellschaft, Rentner ilartz, dankte dem Redner und hob besonders die freundschaftichen Beziehungen der beiden Gesellschaften hervor. Gemeinschaftiche Lieder und Musikvorträge der Kölner und Bonner Musikapellen verherrlichten das Fest. Nach dem Festessen wurde von Bonner Herren und Damen Das Winzerfest aufgeführt, welches ei Gelegenheit des fünfzigjährigen Stiftungsfestes so großen Beiall gefunden hatte. Nach demselben fand Tanz statt, der auch nach lbfahrt der Kölner fortgesetzt wurde.
14) Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag, den 13. uli 1913, abends 6 Uhr, ein Garten=Konzert mit anschließendem anz.(Siehe Anzeige.)
0 Die Kölner Funken-Artillerie veranstaltet am Samstag, bends 8 Uhr, im Garten und in den Sälen des Stapelhauses ihr sommerfest.(Siehe Anzeige.)
G) Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein bot seinen itgliedern am Mittwoch das übliche Sommerfest in der Flora. Zuerst gab es ein Kinderfest, an dem die junge Welt mit großer egeisterung teilnahm. An Reigen und Umzügen, Spielen und nderen Belustigungen fehlte es nicht. Das Kölner Hänneschenheater der Witwe Klotz hatte in der Aula seine Bretter aufgechlagen und entzückte die Kleinen mit seinen nettesten Schlagern. Die kühle Witterung gestattete den Besuchern des Festes leider nicht, ser großen Beleuchtung des Parterres mit ihren immer wieder sackenden Effekten in vollem Umfange sich zu erfreuen. Der Aufnthalt im Saal war dem im Freien entschieden vorzuziehen. Doch sie Fackelpolonäse lockte die jungen Paare und auch manche ltere mit unwiderstehlicher Macht in die lauschigen Anlagen, wo ich ein farbenbuntes Bild entwickelte. Ein reiches Feuerwerk chloß sich an. In die musikalische Aufgabe teilten sich das Florarchester, das von Herrn Konzertmeister I. Frank geleitet wurde, ind der Männergesangverein Kölner Liederkranz. Die Sänger legten vieder vorzügliche Proben ihres Könnens ab und wußtensich die Gunst er Zuhörer im Nu zu erobern. Im ersten Teil trugen sie vor: sch bete an die Macht der Liebe, von D. Bortmansky, Der Lindenaum von Schubert(4stimmig gesetzt von F. Silcher), Lützows bilde Jagd von C. M. von Weber. Im zweiten Teil enthielt ihr rogramm folgende Nummern: So viel Stern am Himmel stehn on E. S. Engelsberg, Elslein von Kaub von M. Filke, Frühling im Rhein von S. Breu. Herr Herm. Möskes, der verdiente Choreiter, durfte mit seiner sangesfrohen Schar die Tribüne nicht verassen, bevor nicht einige Zugaben zugestanden waren. Später vernugte sich die Jugend noch beim Tanz, und so klang das Fest der aus= und Grundbesitzer recht lustig aus.
G) Der Kölner Liederkranz unternahm am Sonntag mittels onderzugs eine Fahrr nach der Ahr. In Altenahr unterkahmen die Teilnehmer in kleinen Gruppen Ausflüge in die lahere Umgebung, wieder andere machten eine größere Fußtour. Nach dem Mittagmahle brachte der Zug die Teilnehmer nach Neuenahr, wo gegen.30 im Kurgarten das erste Konzert begann. Eine internationale Menschenmenge lauschte in gespanntester Aufnerksamkeit den einzelnen Darbietungen der Kurkapelle sowie den Ledervorträgen des Liederkranz unter der Leitung des Königlichen Nusikdirektors Peter Haas. In bekannter vorzüglicher Weise sang ser Chor die Lieder Der Studenten Nachtgesang von Fischer, Im slefsten Wald von Speidel, Das Volkslied von Kremser, Es zog
Sie fahren gut
wenn Sie bei den Inserenten I zInterzeuge u. Strumpfwaren in
ifen! Math&amp; Maf.—
Ia.
des Local-Anzeigers kaufen! 61 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4
Qual. äußerst billig. Ecke Albertusstr.*h
wegen
Geschäftsaufgabe
Die billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
&a Griechenpforte 5
an der Weyerstrasse. 8
Haus in Köln
im Werte von ca. 120000 M. auf ein gewinnbringendes Objekt zu tauschen gesucht. Off. unter 1914 an die Ann.=Exped. A. Lützenkirchen, Bonn.
häuser-Verwaltung.
Maurerpolier sucht Häuser zu verwalten. Beste Reser. Off. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
aus erstkl. Material in eigener Werkstatt angefertigt, wegen Nichtlieferung billig zu verk. b Marsilstein 19, Hinterh. 2. Et.
der Maienwind zu Tal von Sturm=Biel, Geheimnis von P. Haas mit Tenorsolo, welches von Herrn H. Honecker wirkungsvoll gesungen wurde, und Wenn zwei sich gut sind von Kremser. Stürmischer Beifall folgte jedem einzelnen Liede. Als Zugabe wurde das Geheimnis von Haas geboten. Abends.30 Uhr fand im Kurhotel das zweite Konzert statt, das ebenfalls außerordentlich stark besucht war. In diesem Konzert sang der Verein unter größter Aufmerksamkeit des Publikums mit bekannter Meisterschaft die Chöre Wie die wilde Ros' im Wald von Maid, Muttersprache von Hegar, Die Königskinder von Siegert, Sonntag auf dem Meere von Heinze, Die Nacht von Abt und Abgeblitzt von Haas. Rauschender Beifall folgte den Darbietungen. So hinterließ der Kölner Liederkranz den besten Eindruck bei den Kurgästen. Gegen 11 Uhr wurde die Rückreise nach Köln angetreten.
aus Köln
(A) Dom Diebsgesindel. Einem Schiffer, der sich im Rausch auf eine Bank am Übierring niedergesetzt hatte und dann eingeschlafen war, wurde die Uhr nebst Kette und das Portemonnaie mit über 80 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Deutschen Ring wurden von einem Geschäftswagen zwei wertvolle Teppiche entwendet.— Bei einem An der Eiche wohnenden Bäckermeister war in den letzten Tagen mehrfach eingebrochen worden; in der vergangenen Nacht wurde der Dieb, als er wieder im Begriff war, zu stehlen, abgefaßt und der Polizei übergeben.## () In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, ist u. a. eine verkleinerte photographische Aufnahme der Jubiläumsadresse des Zentral=Dombauvereins an den Kaiser ausgehangt. 80
Aus Köln-Niehl.
(A) Windthorstbund. Am morgigen Sitzungsabend wird seitens des Delegierten zum Vertretertage in Saarbrücken Bericht erstattat. Außerdem soll die augenblickliche politische Lage sowie das Winterarbeitsprogramm des Bundes besprochen werden.
3 :
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Caldauen,.Juli1913. Am Samstag feiern die Eheleute Mathias Limbach ihre goldene Hochzeit.—
(0 Siegburg,.Juli1913. Das Kriegsministerium hat für die Arbeiter und Beamten der Militärbetriebe den Entwurf für eine Pensionskasse ausgearbeitet. Von dem Gesamtbeitrag trägt der Staat vier Fünftel, während die Versicherten nur ein Fünftel zu zahlen haben. Die Pension stellt sich einschließlich der Invalidenrente so hoch, wie diejenige der Staatsbeamten. Es wird ein Sterbegeld von 75 M. ausgezahlt. Die bereits vor Einführung der Pensionskasse zurückgelegte Dienstzeit, einschließlich der Militärdienstzeit, wird voll in Anrechnung gebracht. Der größte Vorteil für die Arbeiter besteht darin, daß sie auf diese Pension einen Rechtsanspruch haben. Etwa vorzeitig zur Entlassung kommende Arbeiter erhalten ihre eingezahlten Beiträge zurück.—
C Siegburg,.Juli1913. Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Sitzung verlas der Bürgermeister eine Interpellation von vier Arbeiterstadtverordneten, in der angefragt wird, welche Stellung die Stadtverwaltung gegenüber dem Vorgehen der Bonner Handelskammer einnehme, die beim Kriegsminister u. a. die Einstellung von auswärtigen Arbeitern für die hiesigen Militärbetriebe beantragt haben soll. Die Anfrage wurde bis zur nächsten Sitzung an die soziale Kommission verwiesen. Für die städtische Haushaltungsschule wurde ein jährlicher Zuschuß von 750 Mark bewilligt, dagegen ein Antrag der Waisenhaus=Lehrer auf Bewilligung einer besonderen Zulage abgelehnt. Dem Ziegenzuchtverein wurde die jährliche Beihülfe von 200 Mark belassen. Für die Beschaffung eines Transportwagens für Desinfektionszwecke wurden 350 Mark bereitgestellt. Der Entwurf eines Ortsstatuts betr. den Anschluß bebauter Grundstücke an die Kanalisation wurde genehmigt. Die jährliche Gebühr für die Ableitung von Schmutzwässern beträgt 2½ Prozent des Gebäudesteuernutzungswertes; die geringste Gebühr 15 Mark jährlich. Für gewerbliche Anlagen wird außerdem noch eine Zusatzgebühr nach Maßgabe der den Gebäuden zugeleiteten Wassermengen erhoben; diese Zusatzgebühr schwankt zwischen 20 Pfg. und 1 Mark für je 100 Kubikmeter Wasserverbrauch. Wegen der Erbauung von Transformatoren=Stationen wird die Verwaltung mit der Elektrizitätsgesellschaft Berggeist verhandeln. Eine Abänderung des Kaufvertrages betr. das kleine Gefängnis wurde genehmigt. Außerhalb der Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß der Antrag auf Errichtung einer Garnison avgelehnt worden sei; ferner würde eine Verlegung der Aggertalbahn um die Stadt herum nicht erfolgen; vielmehr sollen die ungeschützten Bahnübergänge innerhalb des Stadtgebietes demnächst geschützt werden.—
C Frankfurt(Main), 10.Juli1913. Das Militärluftschiff 23 ist gestern nachmittag, von Metz kommend, hier gelandet. Die Führung hatte Hauptmann von Müller.
(A) Baden-Oos, 10.Juli1913. Das Militärluftschiff Z 2 ist, von Köln kommend, gestern abend um.45 Uhr glatt gelandet; es wurde in die Halle gebracht.
***
Handelstei
0000000ROOOOOPSPOOnmBCrOnggg MrMr..
&+ Köln, 10.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
705 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77-83(000—000) b. feinste Mastkälber 59 63(000—000), c. mittlere Mast- und foinste Saug55-58(00 00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 54(00-00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00). Markt langsam geräumt.
192 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
(100•104), b. geringere Lämmer und Schafe(95-98). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt ruhig geräumt.
1774 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62 63(78-80), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78-80), c. von 120 bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59 62(75-78), f. Sauen 58-61(74-77), g. geschnittene Eber 00-00(00—00). Markt flott, geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 368 Viertel Grossvieb, 170 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 44 Viertel Grossvieh, 15 Kälber.)
Fleischpreiseim Grossn anue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M..60-—.64. 3. M. 1,46-.54. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00. 2. M..60-.64, 3. M..48.52. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M. .56—1,60, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,52-.56. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-1,44, Hinterviertel M..44-.50; aus Schweden: Vorderviertel M..40-.44, Hintorviertel M. 1,40-1,44. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,54-.66, 2. M. .44-.52, 3. M. 1,30-.,40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,00. Kalbfleisch aus Schweden: 1,50-1,60. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-.00. Schaffleisch M..00-— 0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch und Speck lebhaft.
Köln. 10 Juli 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.10 bis 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenhen(altes) 7,00 bis.00,(neues) 5,00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
* Köln. 10.Juli1913. Okt. 68,00 B. 67,00 G.
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503
Neuss. 10.Juni1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte *.„
1. Sorte
1.:
M. 21,60 „ 20,60 M. 18.20 „ 17.70 „ 17,80 " 16.50 13.50
6,00—.00 dieseKilo M..40—.60„.„
Kartoffeln,
Heu,—„
Luzernerheu M. 3,00-.50„„„ Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15.00„„
Kleie..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-10 Pf.
za Neuss,.Juli1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, M. 21.50, Roggen, Landware, M. 18.50, Hafer, Landware, M. 17.50, ausländischer M. 19.00, Futtergerste, M. 14,75, Mais, runder M. 16,00, Cinquanto M. 19,00. Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M..50, WeizenGrand M. 9,00, Bollmehl M. 13.50. Baumwollsaatmehl M. 162, Leinkuchen M. 142, Palmkuchen M. 148, Sojabohnenkuchen M. 142, Rübkuchen, gross M. 109, klein M. 112. Erdnusskuchen, Coromandel M. 149, Rufisque M. 162, Rüböl(ohne Fass) M. 65.00, Rohes Leinöl M. 48,60, Erdnussöl M. 67.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen war das Geschäft still.
QNeuss. 6.Juli1 913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 1I. Jull: Tagsüber etwas wärmer.
Wetter wolkig und veränderlich. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten, strichweise vielleicht auch Gewitterbildung. 1
C Aufg..31, Unterg..43.-Aufg..59 nachm., Unterg. 11.51 abds

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187* Donnerstag. 10. Juli
Personal-Gesuch.
Für unsern Neubau suchen wir per September
I. Verkäuferin für Damen-Konfektion I. Verkäuferin für Putz
ferner
tüchtige Verkäuferinnen
18„ 94
Knaben-Konfektion, Herren-Artikel, Handschuhe, Trikotagen, Gardinen, Kurzwaren, Resatz-Artikel, Tapisserie, Korsetts.
Persönliche Vorstellung mit Vorlage der Original-Zeugnisse erwünscht.
Kaufhaus Ludw. Heyer&amp; Cie.
Severinstrasse 157—159.
Kt S#
Büro=Diener
gesucht
von großer Firma Kölns z. sofort. Eintr. Bewerb., nicht üb. 25 J. alt, die an durchaus pünktl. Arbeiten gewöhnt sind, werd. gebet., ihre Zeugnisse m. Angabe d. frühesten Eintritt=Termins u. d. Gehaltsanspr. u. B 1531 a. d.
2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85, zu richten. bo
Zum I. Oktober wird für ein
katholisches Vereinshaus
ein braves, fleißiges, nicht zu junges
mädchen
welches kochen kann und zeit weise mit am Büfett tätig sein muß,
als Stütze gesucht.
Es wird nur auf eine Person reflektiert, welcher man jedes Vertrauen entgegenbring. kann. Fr.=Off. w. erb. m. Lebenslauf K 354 a. d. Geschst. d. Köln.
für
mit guter Schulbildung leichte Bureauarbeit
gesucht.
Bankgeschäft Franz
Marx, Kom.=Ges., Dielhaus“
fast ausschließlich eigene Kelte rung, sucht Vertreter gegen hohe Provision.
Offerten unter A 168 an die Gesch. d. Bl.
Stallkbnecht
von 30 bis 40 Jahren auf ein Gut bei Köln gegen guten Lohn gesucht. Vorlage der Zeugnisse erforderlich. Offerten unter C436 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisenbeton.
Tüchtige Akkordkolonne
für Einschalung von Decken und Säulen(5000 qm) sofort nach auswärts gesucht. Off. schnell stens unt. B 1549 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
sucht Cölner Tapeten=Fabr
G. m. b.., Nippes, Escherstraße 165.
Bilderrahmen-Macher
ordentl. perfekte Leute gesucht
Brinkmann=Sohn Münster i. Westf.
Bilderrahmenfabrik.
Scht. Monlage=Hülfsarbeit
werden gesucht
Brikettfabrik Bellerhammer Frechen bei Köln.
Zu melden bei Monteur Genseke
Mädchen für Rüche
und Hausarbeit zu 2 Personen für sofort gesucht.
Hunzinger, Berlich 8.
Tüchtige Weißnäherin außer d.
Hause per sofort gesucht. Off. u. B 1540 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Junge, für höh. Schulen gepr. Lehrerin sucht f. d. Herbstferien
Stelle als Reisebegleiterin
zu Erwachs. od. zu—2 Kind. Off. u. B D 340 a. d. Hauptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
Local=Anzeigers.
Tüchtige
Näherinnen
(wissenschaftl. Ex. m. Sprachen u Handarbts.=Ex.) sucht Stelle mögl. f. dauernd p. Ostern 1914 oder früher. Angeb. unt. T 69. Cassel, hauptpostlagernd.
sucht Stelle in größ. bess. Haushalt, w. Küchenmädch. vorhanden. a. Zeugn. Off. Bonn, Kaiserstr. 52, Borussen=Haus.
uche f. m. Tochter, 20 J. alt, kath., Stelle als Stütze od. einf. Kinderfräulein. Selb. ist in Hausarbeit u. bürg. Küche bewandert und hat etwas Nähen elernt. Beste Zeugn. zu Diensten. ff. u. 1045 a. d. Gesch. d. Bl.
aushälterin. Aelt. zuverl.
)<space> F r ä u l.,<space> w.<space> g u t<space> k o c h t<space> u.<space>
Haus
arbeit versteht, im Besitz bester langjähr. Zeugn., sucht St. in uh. Hause, wo die Frau fehlt. Off. u. B 1402 a. d. 2. Geschst. Bl., Breitestr. 85. b
für blaue Arbeiter-Jacken finden in unserem elektr. Betrieb, sowie ausser dem Hause, Bechäftigung.
Meldungen bis 5 Uhr nachm.
und mehr demjenigen, der einem rout. gelernten Kolonialwarenhändler einen Posten als Verwalter einer Filiale oder dergleichen bei einer katholischen Genossenschaft besorgt.
Off. u. 1026 a. d. Gesch. d. Bl
Mühlengasse
Auf ein mittleres Gut bei Köln wird per sofort ein kath.
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht, welches die bürgerl. Küche versteht. Milch w. am Gute abgeholt.
Off. unt. B 1511 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein
Fräulein
aus guter Familie in die
Lehre.
Württemb. Metallw.=Labi
Niederlage Köln Hohestraße 136.
Gesetztes, zuverlässig., kath. B
1.
das einen Teil d. Hausarbeiten verrichtet, z. Kindern v. 8, 7 u. 2 Jahr. b. hoh. Lohn gesucht. Köln=Lindenthal, Laudahnstr.33 (Straßenbahnlinie 15 ab Zül picherpl. b. Haltest. Lindenburg)
Llhk. Adbeitssunge
Kinderlose Leute
suchen sof. fleiß. Mädchen v Lande kath., für alle Hausarb etwas Nähkenntnisse erwünscht Ang. u. 1 910 an die Haupt Vertr. Luxemburgerstr. 242.
der radfahren kann, sof. gesucht. * Schmitz, Korneliusstraße 17
Ein braver katholischer
Junge vom Lande.
16 Jahre alt, sosort als Zapfjunge gesucht. Eigelstein 117
Lehrling gesucht,
kathol. Freie Station. Konsum=Donatusdorf Liblar.
gr. Mädchen v. ausw.
„„„ ausw. v. achtb
9 Eltern in den Laden gesucht bessere Feinbäckerei, selb. kann sich im Geschäft ausbilden Fr. Off. u. K 160 an d. An nahmestelle Eigelstein 115
cal für Stenogr. u. Schreib III. masch.(Adler) per sofort
gesucht. Anfangsgehalt 35.4
Off. u. E 71 an die Bezirks vertretung Elsaßstraße 34.
Klavierspislet ier= Frio ges.
Offert. unter 1 W 6 an die Hauptvertr. Mülheim.
Ordentl. Junge.5 Uhr
gesucht. Passage 18/20. b
Cehrling, kathol., von achtb
a Eltern für Bäckerei u. Kon
ditorei gesucht. Komödienstr. 33.b
Brauer Junge als Kochlehrling gesucht. Hotel Prinz Carl, Gießen.
Düchtiger Schlossergeselle
gesucht. Mülheim a. Rh.,
Friedrich=Wilhelmstraße 14.
Tüchtiges, selbständiges
mädchen
für Küche und Haushalt gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 401.
Brav., kath. mädchen
am liebst. v. Lande, für Küch und Hausarbeit gesucht. b Coenen, Metzerstraße 1
Prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Gehly, Cäcilienstr. 40 (im Laden!.
Zraves fleiß. Mädche
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. II B 13 an die Ann. St. d. Bl..-Gladbach.
Junger Mann
d. schon in Lederwarengeschäften tätig war, sucht Stellung in ähnlichem, größerem Geschäft. Suchender besitzt Ia. Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. unter K 352 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig
Junger Mann
militärfrei, gut bewandert in allen schriftl. Arbeiten, sucht Ver trauensposten, gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. PZ 300 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. in.-Gladbach.
Ein selbständ. gewes., i. d. Installationsbr. u. i. elektr. Fach durchaus erf., noch s. rüst. Mann s. dau. Stell. a. Install. od. sonst. Vertrauensp. g. mäß. Lohnanspr.
Off. u. 1 1535 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85.
Laufmann, 27 Juhre alt, al
41 Buchh. tätig, mit allen vorl
Buchh. tätig, mit allen vork. Kontorarb. vertraut, sucht per I. 10. ähnl. Stelle o. Vertrauensp. a. l. a. Landg. o. landw. Verwltg Fr.=Off. unter K 353 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
ssertrauensposten
“<space> e h e m a l.<space> s e l b s t ä n d i g e r<space>
sucht
ehemal. selbständiger Handwerker, anf. 60er, auch auf einige Stund. tägl. oder als Leit. ein. Zig.=Fil. od. dgl. Kaut vorh Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl
vertrauensstelle sucht soli der Mann vom Lande rfahr. in Kolonialwarenarbeit Kaution kann gestellt werden Ang.u. 1013 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pranchekund. jung. Kaufmann sucht Posten als Verkäufer in Kolonialwaren.
Off. u. I 1542 a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
Aeltere Köchin
Haushälterin
in Küche u. Haushalt selbständ., 40 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zu geistl. Herrn. Offert. unt. M K Machabäerstraße 37, Köly.
Junges Mädchen
im Nähen erfahren, sucht Stelle für nachmittags für Hausarbeit oder zu Kindern.
Bonnerstraße 29.
jede Reparatur an Schirmen sowie Ueberziehen gut und billig. N. Breuer, Thieboldsgasse 119
nahe Neumarkt. b
Tücht. Schneiderin
s. n. einige b. Kunden außer dem Hause, auch auswärts. b
Müller, Triererstr. 39. K. g.
Irgendw. Nehenbeschäft. evtl. einige Stunden täglich, sucht
moment. stellenl. Kontorist b. bescheid. Anspr. Off. u. B 1548 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Durchaus perf. Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden pro Tag.f. zu übernehmen. 5 Maybachstraße 94, part.
Anstreicher-Arbeiten
*# bill. u. saub.Tapez. Rolle 25).
Wenrauch, straße 40. Pt.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu .35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend
gute
Geschältslage.
Auskunft beim Eigentümer
Marsilstein 9, Hofgebäude.
Quirinstraße 5
2 kleine Anbauzimmer 1. Et mit Bequ. in dess. Hause an eine brave einz. Person fur 15.K monatl. zu vermieten.
auß. bill. Tapez. Rolle 253
Rothaerber= Fel.
b bach 26
Schneiderin, perf. i. Damen* und Kinderkostümen, sucht
noch Kunden in u. auß. d. Hause. M. Hehl, Hahnenstr. 45, I. b
Anstreich.=Arbeit. sauber billig. U Tapez..25 inkl. Vorarbeit. Michna, Severinstr. 101Tel. B4145
Renoß: Umdeitzen u. Aufpol. v.
Möbeln u. Klav. saub. u. bill. D. Schieffer, Korneliusstr.19, pt.
stteißnäherin s. K. i. Ausb. u. # Neum. v. Leib= u. Bettw. f. i. H. Nippes, Sechzigstr. 4,2. Etg.
Besseres mädchen,
in Küche erf., sucht sof. Stellung.
Off. u. F K 1275 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr..“
XIl., Haush, erf. sucht jetzt od. spät. Stelle als Haushält.
wo Frau., Beschäftsh n. ausgesch. Besch. Düsseld., Wupperstr. 41, p.
Einfaches Mädchen
36., sucht Stelle, am liebsten als Haushälterin d. Geistl. Off. n. MS Lövenich b. Köln Nr. 100.
samensticken, Festonieren, BuntA sticken, leichte Handarbeit als Heimarb gesucht. Ulrichg. 18C, II.
Preszägan Kunden i. Waschen
u. Bügeln. Bleiche u. Lufttrock. Bickendorf, Häuschensweg 24.
aufpolstern v. Sofas, Matr. 41 sow. Neuansertig., soli
sow. Neuansertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Crau mit guter Empfehlung sucht Heimarbeit im Nähen.
Pantaleonsmühleng. 28,l, vorne. b
Kleidermacherin sucht Kunden E in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 107, I.
Einf. kath Frl. s. St..selbst.
Führ. eines kl. Haush. v.-2 Pers. für August oder später. b Mastrichterstraße 27, II.
frl. gesetzt. Alters s. sof. Stelle als Haush. in mutterl. Haush
Off. u. B 1547 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
mädchen, 19., sucht z. 15. Aug al..Sept. Stelle in ein. Dek.=
Gesch.a Näh. Selb. k. a. i. Gesch. m. tät.s. Off. u. 1047 a. d. Expd. d. Bl.
Velt ruh Mädchen sucht Stelle in
kl. ruh.Hausy. Off. u. R an die Agentur Severinstr. 144.
2 brave Dienstmädchen v.
Lande, 14 u. 15 J.., s. Stelle.
Klettenberg, Scherfginstraße 14.
Mädchen v. Lande, 14-15., ent sucht Stelle in ruh. Haush Godorf 75.
Zuverl., brav. Mädchen s. Stelle für Küche u. Hausard. Bei
FrauSauerbier, Genterstr. 21, Tr.
nrädchen, vom Lande s. Stelle
zum Dutzen und Waschen von Werthstraße 7, pt.
(Ichostonsnehe)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Handwerker, in d 50er., unbescholt., sucht Vertrauensstell, gl.., h. Kaut. k. gest. werd. Off. unt. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
32 J. alt. in allen Zweigen des Haushalts sowie in Gartenarbeit erfahren, sucht Stelle bei kath. Geistlichen für jetzt oder auch später. Beste Empfehlungen u. gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. K 355 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Gebildete Dame
(kath., 26 Jahre alt), sucht per sofort oder später Stelle als Stütze und zur Gesellschaft bei einzelner Dame, wo Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter K 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mechaniker, Friesenwall 121 Gelernter Nähmaschinenbauer.
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt.
9
rol. zuv. Wwe. s. Kund i. Wasch. Büg o. Putz. Moselstr.58, 4. E.
Junge Frau sucht Stundenarb.
v. 8—„
—11. Kl. Griechenm. 12, II
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
Moltke## 5
herrschaftliche 1. Etage
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon A 8292. p“
In vornehmer Lage
hochherrsch. Wohnung.
in verschied. Größen und Preislagen,
—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid:. 5
Roonstr. 30. Hochp. A 5594.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50.f. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-6504. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d.
Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Moltkestr. 123
liche 2. Etage
□
Kopfwaschen mit Frisieren Anfertigung sämtlicher Haarbeiten.
Ninnos Neußerstraße 316
nippes Ecke Blücherstr
Die Wanze vern m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Desinfekt. u Kamm.=
Zager. C. Schall
Zülpicherst. 33, p.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkett böden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektr. Treppenbeleuch tung, Hausmeister. Der Neuzeit
entsprechend neu hergerichtet. d“
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93 Telephon 18292.
Ladenlokal
und ein Raum für Filiale oder Bureau per sofort zu 30 M. zu
vermieten.
Besched Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594.*
Molttestraße 87,
3.
Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, eingericht Bad, 2 Mansarden und Keller abteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Gartenabteil. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Tel. A 8292.
.=Gladbach.
Wirtschafts= oder Geschäfts lokal sowie 1. Etage Wilhelm straße 178.-Gladbach per sof zu vermieten. Anfragen: Köln, Plankgasse 52. Tel. A 1522
An der Josephskirche 1. Etage 4 Zimmer u. Küche, der Neu zeit entsprechend, zu vermieten. Bescheid Menzelstr. 2, I.
Erste Etage, seines G.
schäft od. Bureau geeignet, soson zu vermieten. St. Apernstr. 40.
Vorgebirgsplatz 16
a. d. Vorgebirgstr., 10 Min. v. d. Ulrepforte, herrl. Auss. u. städt. Anlage v. d. Hause, ist 1. Et., 43., Küche, Mans. u. Diele, elekt. Flurbel., all. d. Nenz. entspr. eing., z. v.
Herrschaftliche 4. Etage
auf dem neuen Baugelände, 4 große Zimmer, Küche, Spind u. eingerichtetes Bad. alle Bequemlichkeit mit Gas, elektr. Licht u. sreie Trepp.=Beleuchtung.* Ulrichgasse 18.
luftige 3.
3 Räume nebst
2 Mansard. an ruhige Leute im Preise zu 35.44. vom 15. Juli ab zu vermieten.
Bescheid im Geschäft * Hahnenstraßze
Brabanterstraße 16
1. Et., 4 Zim. u. Küche z. on. 66.4. Besch. d. Eigt., part
3 prachtv. Räume „, mit Rheinaussicht
ev. Mansarde an kinderl. Fan zu verm. Kunibertsgasse l.
Gr. möbl. Zimmer,
Schreibtisch, Telephon, Pr. 25.4
Klingelpütz 30.
Sch. Zim. an einz.Pers. zu vern. Sh Rubensstraße 6, p.
inans=Zim. mbl. z. om. an Hande.
A b Gertrudenstraße 22
zubl. Zim. m. voll. bürg. Pens.
10 52 M. Woche 13 M Herzogst.5.
(Fortsetz. sche Seie 9)
ogst.5.
an
8
haben läng waren nich bekömmlic sind.— Ac
Ickerma Eigelstein Neußerstra Severinstra Ehrenfeld, straße 99: straße 281
20 40 m
Hei
zwische
Feuillet
Dieses ohnedies beiterfolo Gräfin u in die näc Preis bot Vorschlag Jürgen rielle Be
Freudente lichster G außer ach
Kurz 1 und Ursu läufe zu Ursula das rege möglichst den Linde in den wundervo behaupter ferneres
Renate Sie kann 6za ge lennen g der unver Paldburc Sehnsucht Renate

K—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag. 10. Juli 1913.
Seite 5.
F 3
ner 1. 6
Hause a7
erson für
ieten.
Teils
gen mit enbeleuch. ord. Leune itbring. 5
rringsl.
Ins. u. Zu.
eppenbel, zu verm.
Unterh. 5
., Kloster2Spinde
.Licht per u vermiet Geschäfts. testr. 85. 5
zur Kälfte des früheren Treises
„ werden jetzt sämtliche Restbestände in—
Kardinen-Stores-Gettdecken-Dekorationen-Jeppichen-Tisch- u. Dalult=Zornen- Oekorationsstollen- Rissen- Deckchon- Läufern:
Sdorf
schl. 3 u. ektr. Licht, rten z. vm. #estr...
verkauft.
umiedg.
ne Zimmer
te zu ver24 Schildergasse 24.
Etage,
Hause für cemburger. urgerstr. 6.
HHAE
t. Weidenetrennt, zu rzt bew. die Annerstr. 27.
sweg2 10 Zollstock
die Ann.
Genau rechnende
Hausfrauen
zerstr
K
Räume u.
äftsst. d Bl.
tstraeße 23
instand ges. .,Küchen. vermieten. tr. 20, P. b
erg.
haben längst erkannt, daß Ackermann's bessere Kolonialwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.— Ackermann's Marmeladen sind ebenfalls sehr belieht.
Jckermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11. Ehrenstr. 24 26. Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstr. 69. Neußerstraße 61. Peterstraße 20. Roonstraße 16, Severinstr. 55. Severinstraße 137. Weverstraße 57: Deutz: Frciheitstraße 42: Ehrenfeld, Siemensstraße 9. Venloerstraße 266: Kalk, Hauptstraße 99: Lindenthal, Dürcnerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. 83
Zin
ise zu 604 erstr. 242.
20 40 mm
aße 60
1) 1. EStage Mans., als i. Besch. Hp.
Zechenkoks
20 40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
ung, kann
als Lagerbenutzt werraße 167.
G. Vowinckel, Köln, 1885.
Fernsprecher: A 8300. A 8301, A 8302.
raße 20
. zu verm. Laden und
22, 1. E
raße 20
reinerwerkheid daselbst erstr. 22,.5
### e taschen, skoffer, Rucksäcke,
n Umhängegeldtaschen, sowie
ITssämtliche Lederwaren und
AA SEI Reiseartikel in großer Auswahl,
MEWLO jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28.
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.•0
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
Beliebte Ausflugsorte finden Sic jeden Freitag im LA in großer Zahl angezeigt.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung.
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend. das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899.
ie J. Ross
77
G. m. b H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabrikender Welt.
Reizende Neuheiten
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. d*
Ium Namenstage!
Passende Geschenkartikel:
Vogel- und Papageikäßge, Käfigtische, Tisch- u. Hängelampen, Gaskocher, Emailleund Aluminium-Kochgesehirre, „Weck'sche Einmachapparate“. Wring- und Haushaltmaschinen, Gebäckkasten, Brotkörbe, Blumenkrippen, Palmständer, Blumenkübel, Rauchservice, Zigarettenkasten, Zeitungshalter etc.
finden Sie in
reichhaltiger Auswahl
Haushaltungsmagazin
Ewvald Mälchers
13 Herzogstraße 13
Fernsprecher B7699.
isamil. h.
an einzeln. I vermieten. raße 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.Juli1913.
c Ich will.
17] Roman von H. Courths=Mahler.
Dieses sehr vernachlässigte Vorwerk hatte für die Gräfin ohnedies keinen Vorteil. Hochstetten aber gedachte, eine Arheiterkolonie darauf anzulegen. Diese Verwendung behagte der Gräfin wenig. Man bekam dann soviel„gewöhnliches Volk“ in die nächste Nähe. Da aber Hochstetten einen sehr anständigen bot und ihr ohnedies keine Wahl blieb, ging sie auf seinen Vorschlag ein.
Jürgen Frankenstein geriet bei der Nachricht über diese materielle Verbesserung seiner Lage in Berlin in einen solchen Freudentaumel, daß er sich verschiedene Flaschen Sekt in fröhlichster Gesellschaft leistete und den Zweck seines Aufenthalts ganz außer acht ließ.
Kurz vor Weihnachten reiste Renate mit Tante Josephine und Ursula auf mehrere Tage nach Berlin, um Weihnachtseinläufe zu besorgen.
Ursula kannte Berlin noch nicht und war voller Stannen über das rege Leben und Treiben. Renate machte es Freude, ihr moglichst viel zu zeigen. Die Theater wurden besucht. Unter den Linden wurde gespeist. Man besuchte Museen und kaufte in den glänzenden Geschäftshäusern. Ursula fand das alles wundervoll wie ein Märchen aus Tausend und eine Nacht, und behauptete, die Erinnerung an diese Tage würden ihr ganzes ferneres Leben mit Glanz erfüllen.
Renate lächelte dazu. Ihr machte das alles wenig Eindruck. Sie kannte Paris, kannte Wien und Rom, hatte monatelang in Zza gelebt und den Luxus in den vornehmsten Modebädern lennen gelernt. Berlin hatte ihr nichts neues zu bieten, wie der unverwöhnten Ursula. Und ihr Herz verlangte nach der Waldburg zurück. Sie gestand sich jedoch nicht ein, daß es Sehnsucht nach Heinz Letzingen war, was sie heimwärts trieb. Renate bescherte, wie jedes Jahr, den Kindern der Fabrikarbeiter ihres Vaters in einem der großen Fabriksäle. Ursula half ihr mit Feuereifer dabei. Auch das war neu und inter essant für sie. Lachend stand sie inmitten der Kinderschar, die mit großen Augen und schier blank gescheuerten Wangen um die langen Tafeln stand. Sie wußte die Scheuesten zutraulich zu machen und bekam die drolligsten Ansichten über die aufgestapelten Geschenke und die geschmückten Tannen zu hören.
Vor Renate wagte sich das kleine Volk nicht so heraus, trotzdem sie ebenfalls sehr lieb und gütig zu den Kindern war. Am Kinderherzen aufzutauen, muß man eine besondere Gabe haben.
Vielleicht verstand Ursula besser mit ihnen umzugehen, weil sie sich viel mehr in diese Kinderherzen hineindenken konnte.
Der Kommerzienrat und die Beamten der Fabrik waren zugegen. Auch Dr. Bogenhart war anwesend. Und der sah immerfort zu Ursula Ranzow hinüber. Warm und weh zugleich wurde ihm zumute beim Anblick des schlichten, liebenswürdigen Mädchens mit den lieben, großen Augen, die das ganze unscheinbare Gesichtchen verklärten. Er dachte zurück an seine eigene Kindheit. Im gediegenen Wohlstand war er ausgewachsen. Es fehlte ihm nichts im Elternhaus— als Liebe. Der Vater war ein strenger wortkarger Mann, und die Mutter— sie hatte in ihrem Herzen nicht Raum für ihn neben dem glänzenden, reichbegabten und schönen Bruder. Den vergötterte sie, weil er ihr selbst glich, weil er zu schmeicheln und zu bestricken verstand mit all seinen reichen Gaben. Wie einsam war es gewesen in seinem Herzen. Scheu und unbeholfen hatte er dabei gestanden, wenn die Mutter den Bruder mit Zärtlichkeiten überschüttete. Und dann starb der Vater. Ein hohes Einkommen fiel weg. Es hieß nun sparen und einschränken.
Das hatte der glänzende Bruder nicht verstanden. Er ging haltlos abwärts auf abschüssiger Bahn und quittierte dann mit dem Tod alle Schuld.
Die Mutter brach zusammen. Nie vergaß er, was sie in jähem Schmerze hinausschrie:„Warum er— warum nicht der andere!“. Sie hatte den Bruder nicht lange überlebt. Nnn stand er schon seit Jahren allein in der Welt, still und in sich gekehrt lebte er sein arbeitsreiches Leben und suchte Befriedigung
im Beruf. Nie hatte er sich um Frauenhuld beworben, er glaubte, da ihn die eigene Mutter nicht lieben konnte, würde es keine andere Frau können. Erst, seit er Ursula Ranzow näher kennen gelernt hatte, riß etwas unruhig an seinem Herzen. Gab es nur Liebe und Glück für schöne Menschen?"—
Die Kinder zogen lachend und zufrieden mit ihren Schätzen ab. Ursula stopfte ihnen noch die Taschen für den Heimweg mit Süßigkeiten. Als die letzten Kinderfüße den Saal verlassen hatten, umarmte Ursula Renate stürmisch:„Du Glückliche— daß du so vielen Menschen eine Freude machen kannst",
sagte sie bewegt.
hör
Bogenhart hörte es. Und das Herz wurde ihm warm.
Am Abend waren außer Letzingen, Ursula und Doktor Bogenhart keine Gäste in der Waldburg. Den Christabend verlebte Hochstetten am liebsten im kleinsten Kreise. Da störte ihn mehr denn je eine glänzende Gesellschaft.
Im großen Saal war für die Dienstboten die Bescherung aufgebaut. Nachdem diese zu ihrem Rechte gekommen waren, fand für die Familie und die drei Gäste eine intime und sehr trauliche Feier in dem anstoßenden Salon statt.
Hier hatten Renate und Ursula mit eigenen Händen den Baum geschmückt. Der Kommerzienrat zündete selbst die Kerzen an und gab dann das feierliche Klingelzeichen. Alle traten ein und wurden lächelnd von ihm zu ihren Plätzen geführt. Vorläufig aber kam niemand so recht dazu, seine eigenen Geschenke zu betrachten, denn alle mußten sich lächelnd Ursula Ranzow zuwenden. Sie hatte erst sprachlos auf die reichen Geschenke gestarrt, die man ihr aufgebaut hatte. Dann aber war sie lachend und weinend Renate um den Hals gefallen, hing darauf schluchzend in Tante Josephinens Armen und küßte zuletzt den schmunzelnden Kommerzienrat vor lauter Aufregung mitten auf die Nase.
Dann stand sie, staunend und außer sich, vor ihren Gaben und mußte immer wieder die Tränen abwischen. Den Höhepunkt ihres Entzückens bildete eine Nerzgarnitur, aus Stola und Muff bestehend. Die Stola hing sie sich um und den Muff
*
N

M
F
Gegründet 1872.
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrasse. am Königsdenkmal.
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölus. Fernspr. A 1452.
Damen-Stiefel! Sandalen! Lastingschuhe! Jagdschuhe! Militärstiefel! Schulstiefel!
bis Grösse Nr. 44 Leder- u. Segeltuch für Haus u. Strasse wasserdicht nach Vorschrift extra stark
Herren-Stiefel! Turnschuhe! Reform-Stiefel! Arbeitsschuhe! Schaftstiefel! Alle Reparaturen!
„ Näel mit u ohno Nägel billigst und gut
bis Grösse Nr. 50 Leder- u. Gummisohlen für Damen, Herren
mit u. ohne Nägel mit u. ohne Nägel
(A) Zur Erweiterung des Güter- und Verschiebebahnhofes Köln-Eifeltor.
Die von der Eisenbahnverwaltung geplante Erweiterung der umfangreichen Bahnhofsanlagen am Eifeltor, die schon heute eine gewaltige Fläche vom Eifeltor ab zwischen Köln=Zollstock und
Klettenberg einnehmen, erstreckt sich anf der ganzen nach Weißhaus und Klettenberg=Komar zu gelegenen Westseite des Eifelwalles bis über die Militärringstraße hinaus. Zur Vergrößerung der Anlagen an dieser Stelle sind u. a. von der Eisenbahnverwaltung die Reginabogenlampenfabrik an der Ecke Gottesweg und Rhöndorferstraße und die angrenzende Tabakfabrik von Breuer angekauft worden. Als weitere Eigentümer der für die Erweiterung beanspruchten Parzellen kommen besonders noch die Stadt Köln, ferner die Kölner Grundstücks=Gesellschaft m. b.., die Terraingesellschaft Klettenberg und sonstige Einzelbesitzer in Betracht.
Nach dem Bauwerksverzeichnis und der Nachweisung der bei dieser Bahnhofs= und Geleiseerweiterung berührten Wege= und Vorflutverhältnisse nebst Bezeichnung der für diese entworfenen baulichen Anlagen wird die 15 Meter weite Unterführung der Kanalstraße, die zurzeit dem öffentlichen Verkehr noch nicht übergeben ist, auf der Westseite um rund 18 Meter verlängert; Lichtweite und Lichthöhe sollen in gleichen Maßen wie bei der vorhandenen Ueberführung gehalten werden. Ueber Befestigung, Entwässerung und Beleuchtung der Straße wird beim Ausbau der anschließenden Straßenteile das Nähere vereinbart werden.
Am Gottesweg wird die 12 Meter weite gewölbte Unterführung nach Westen um rund 24 Meter in denselben Abmessungen, wie der bereits stehende Teil, verlängert. Ein Oberlicht wird auf dem verlängerten Teil der Unterführung angebracht. Die westliche Rampe erhält eine Steigung von:60. Befestigung, Entwässerung und Beleuchtung dieses Straßenteils bleiben wie bisher.
Am Kletenberggürtel ist eine Verlängerung der bisherigen 15 Meter weiten gewölbten Unterführung nach Westen um rund 40 Meter in denselben Abmessungen geplant. Hier ist ebenfalls ein Oberlicht auf dem verlängerten Teil der Unterführung vorgesehen. Die Straße selbst wird am Ende der Unterführung um 36 Zentimeter gesenkt und mit einer Rampe von:60 Steigung an den vorhandenen Straßenteil angeschlossen.
Am Komarwea wird die zwischen den Betriebsgeleisen noch offene, rund 30 Meter lange Lücke der bisherigen erst 12 Meter weiten Unterführung unter Belassung einer Lichtöffnung von rund 5 Meter Breite geschlossen. Nach Westen wird die Unterführung um rund 40 Meter in denselben Abmessungen verlängert. Die Straße selbst wird am Ende der Unterführung um rund 1 Meter gesenkt. Die anschließenden Rampen erhalten eine Steigung von:40 bezw.:30. Auf dem verlängerten Teil der Unterführung wird ein Oberlicht angebracht.
An der Militärringstraße, wo sich der Uebergang der Gleise in Schienenhöhe befindet, wird außer einer geringfügigen Verschiebung der vier Hauptgeleise nach Westen an dem Uebergang nichts geändert.
Die geplanten Erweiterungen des Bahnhofs Köln=Eifeltor entfallen auf Strecke von Kilometer 3,7 bis Kilometer 6,5 der Linie Köln=Kalscheuren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Juli 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Breuer geb. Linz, 65., Sassenhof 17.. Katharina Karl geb. Welsch, 40., Hüttenstr. 16.- Emil Dietrich, 1 T, Severinstr. 197 199.- Johann Esser, 2 Mon, Unter Kahlenhausen.= Pet. Konr. Staebe, Rechnungsrat, 68., Erftstr. 41.- Jos. Theisen, Gärtner, 51., Weberstr. 28.„ Georg Pütz, Schreiner, Wwer., 74., Wahlgasse 5.- Anna Matthies geb. Merk, Wwe., 74 J, Duffesbach 20.
- Franz Jos. Cazin, Kal. Steuer=Insp. a.., 91., Karolingerring 1.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 9. Juli 1913.)
Sterbefälle. Elisabeth Haas, geb. Haas, Rentnerin, Wwe., 60., Eifelstr. 33.- Math. Hünseler, Feldarbeiter, 15., Gleuel, Ldkr. Köln.
Friedrich Sturm, 11., Zülpicherstr. 318.- Karl Bender, 4 St., Bremsstr. 94. Maria Schäfer, 10., Aegidiusstr. 70.
(
BRAUEREI
WILFIEL M4 HI. F88-8
UNTER OOS
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•)
drückte sie wieder und wieder schmeichelnd gegen die Wangen.
— überhaupt, ihre geheimsten und vermessensten Wünsche waren ihr erfüllt worden. Sie konnte sich nicht beruhigen, wie ein Kind war sie in ihrem Jubel und in ihrer Rührung.
Alle waren bewegt, am meisten jedoch Doktor Bogenhart, der am liebsten das ganze jubelnde Persönchen fest in seine Arme genommen hätte. Nervös und erregt rückte er wieder und wieder an seinem Kneifer, dessen Gläser entschieden nicht blank genug waren. Jedenfalls konnte er nicht gut durchsehen.—
Renate hatte von Letzingen ein wundervolles Halsband als Geschenk erhalten. Es stammte aus dem Familienschatz und war mit Vorliebe von seiner Mutter getragen worden. Renate bewunderte die prachtvollen Steine, deren Fassung von besonders künstlerischer Feinheit war.
„Laß es dir umlegen, Renate," bat er, als sie ihm dafür
dankte.
„Ich werde es später probieren," versuchte sie ihn abzuwehren.
„Nein, ich bitte dich, laß es mich zuerst tun. Es knüpft sich ine alte Tradition an diesen Schmuck. Jede Ehe, die ein
Letzingen eingeht, soll glücklich werden, wenn er dieses Halsband zuerst selbst an einem Weihnachtsabend um den Hals seiner Braut legt. So heißt es in alten Ueberlieferungen unserer Chronik.“
Seine Augen hingen dabei mit einem weichen Ausdruck an den ihren. Da hielt sie ihm das Halsband mit zitternden Händen hin.
Er befestigte es langsam um ihren schlanken, weißen Hals.
Sie führte ihn nun vor seine Gaben. Von ihr selbst lag nur eine Reitpeitsche auf seinem Platz. Sie hatte einen goldenen Griff, eine Adlerklaue darstellend, die eine Kugel umfaßte. Das war das Wappenzeichen der Letzingens. Seine Farben, gelb und blau, waren durch die von einem prachtvollen Saphir gebildete Kugel in der goldenen Klaue versinnbildlicht. Ein verschlungenes Goldband wand sich um den Knauf der Reitpeitsche. Darauf stand der Wahlspruch seines Geschlechtes: „Halie fest, was dein.“
Letzingen sah sich das sinnige Geschenk lange an. Er erkannte,
wie eingehend sie sich mit dieser Idee beschäftigt haben mußte.
„Halte fest, was dein," las er mit besonderer Betonung und fügte dann hinzu:„Ich werde festhalten, Renate. So fest, daß sich nie wieder lösen soll, was ich faßte.“ Sie antwortete nicht und sah ihn nicht an. Aber er merkte, daß heute etwas Weiches, Nachgiebiges in ihrem Wesen lag. Und das erschien ihm reizvoller an ihr, wie alle anderen Vorzüge, die sie besaß. Welch ein Glück mußte dies schöne, reichbegabte Wesen dem Mann, der sie liebte, gewähren, und den sie wieder liebte, wenn all das Harte, Fremde und Herbe von ihr abgefallen war. Gott sei Dank, daß bald die Prüfungszeit vorbei war.
Nach der Bescherung nahm man im kleinen Speisezimmer das Jestmahl ein. Tante Josephine hatte ein auserlesenes Essen gewählt und der Kommerzienrat ließ die besten Weine auftragen, die in seinem Keller lagerten.
Eine fröhliche, gehobene Stimmung herrschte in dem gediegen ausgestatteten Raume. Renate und Ursula waren lustig wie zwei eben losgelassene Pensionsbackfische. Sie trieben allerlei Torheiten und Neckereien und steckten durch ihr helles Lachen die anderen an. Letzingen konnte seine Blicke gar nicht von Renate losreißen. So lustig hatte er sie noch nicht gesehen. Die Schelmerei kleidete sie zum Entzücken.
Als das Essen zu Ende war, hielt es Ursula nicht länger. Während die anderen noch plaudernd zusammensaßen, stahl sie sich in den Salon, wo der Weihnachtsbaum noch brannte. Sie mußte sich überzeugen, ob alle ihre Herrlichkeiten wirklich noch vorhanden waren, ob sie dieselben nicht nur im Traum gesehen.
Doktor Bogenhart rückte eine Weile unruhig auf seinem Sessel hin und her. Dann stand er plötzlich auf und folgte Ursula in den Salon.
Letzingen erhob sich ebenfalls.
„Wollen wir nicht auch wieder hinübergehen?" fragte er ahnungslos.
Da legte Renate ihre Hand auf seinen Arm und sah lächelnd zu ihm auf.
„Wir wollen die beiden da drinnen eine Weile allein lassen.“
Die drei Menschen sahen sich überrascht an.
„Ursula und Bogenhart?“ fragte der Kommerzienrat leise Renate zuckte lächelnd die Achseln.
„Nur eine Vermutung von mir— aber bitte, bleibt noch hier.“—
Da ließ sich Letzingen wieder auf seinen Platz nieder und sie plauderten alle vier sehr eifrig, als hätten sie keine Zeit, auf die beiden anderen zu achten.— Ursula stand mit leuchtenden Augen vor ihren Schätzen, als Bogenhart zu ihr in den Salon trat. Sie sah ihn strahlend an.
„Was sagen Sie nur, Herr Doktor? Haben Sie schon jemals eine so herrliche Pelzgarnitur gesehen? Und gar Nerz, den so liebe. Ach, in meinen kühnsten Träumen habe ich nie gehofft, solch einen wundervollen Pelzschmuck zu besitzen. Ich möchte gleich heute abend noch hinausspazieren, um so recht zu empfinden, wie köstlich warm sich das weiche Fell an mich schmiegt. Sehen Sie doch nur, wie reich ich beschenkt wurde. Solch kostbare Geschenke erhielt ich zum erstenmal in meinem Leben, sagte sie aufgeregt wie ein glückliches Kind.
(Fortsetzung folgt.)“
: Kleines Feuilleion
** Einer, der nicht berühmt werden will. Der Redakteur einer amerikanischen Zeitschrift ließ den Verfasser einer Erzählung, die ihm ohne Aufforderung eingesandt war, zu sich kommen. freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen, Sir,“ sagte der Redakteur mit großer Herzlichkeit,„die Geschichte, die Sie mir da eingesandt haben, ist wirklich glänzend. Aber, warum wählen Sie ein Pseudonym? Wollen wir Ihr Werk nicht unter Ihrem Namen veröffentlichen, der dadurch berühmt werden wird?" mache mir nichts aus dem Ruhm,“ sagte der Dichter.„Ich brauche das Geld.“„Aber Sie werden doch in jedem Falle gleich vin Geld bekommen.“„Nein, ich will nicht. Wenn ich es untet meinem Namen veröffentliche, dann bekommt meine Frau Geld

Aus dem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 8p; Donnerstag, 10. Juli
Seite 7.
alson-Räumungs
Hervorragende Kaufgelegenheit
Sommerfrische und Bad.
erkauf
Eine Auslese einiger gediegener Sommer-Artikel, die zu Verlustpreisen abgestossen werden sollen.
=<space> A u s<space> d e r<space> A b t e i l u n g<space>
Besätze und Spitzen
im Lichthof
Stickereikleider Leinen u. Bas.
kalbfertig u. Kupons von 2¼—4½m, breiten Rockvolant[eTZT teils mit passendem Einsatz u. Stoff sonst 20 bis 65 M.
auf Voile,
StICKereikleider Kupons von
2¼m und 3m in ca. 120cm Breite mit Besatz und Stoff, in dichter, moderner Stickereiart.
Räumungspreise
50 275
5% 7% 9“ jp 1e0 i
Stickereikleider
in Voile und Batist, halbfertig, sehr aparte Sachen
Blusen
grösstenteils Handstickerei jetzt
Spitzen-Uberblusen
elegante Modelle in feinster Spitzenausführung, jetzt
95 295 345
äli
Ehrenfeld.
„Schvimmuntericht
männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen ebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
Kühnel.
*7
In meinem diesjährigen
9
4
verkaufe ich die von den Frühjahrssortimenten übrig gebliebenen einzelnen Weiten sowie die im Schaufenster leicht bestaubten und
verblichenen
„Modell-Corsets“
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln-Ehrenteld Corselhaus Imperial
Josef Engel
Venloerstr. 216 Köln, Hohenzollernr. 4
Fernspr. B 8899. Fernspr. B 9304. Bh
Das Rätsel ist gelöst!
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma, feinste Handarbeits-Tigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.*0
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons. 99
Große Aussrahl Uhren u. Goldbiaren zu den
billigst. Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Saure Kirschen
(morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K 3,50 franko Köln
empfehlen e
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A3167.
Mütter sammelt Jugendt des.ag Prcbe
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: 1. Vonel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Bei Einkauf v. Helbach’s
Rhenus- Borax
Seifenpulver, Paket 15 Pfg. u. Helbach's
Rhenus-Dreiteil
Seife
Stange= 3 Stück 25 Pig.
erhält man gratis auf jedes Paket oder Stange eine
Reklame-Sammel-Marke
der neuen intcressanten
Kriegs Serien
I. Befreiungskriege 1813
2. 30jähriger Krieg
3. Balkankrieg. a
Blitzableiter
A. Koch, elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194. pb
Koustautinisches Jubiläum. Pilgerfahrt nach Rom
vom 7. bis 25. Oktober,
* veranstaltet vom
Deutschen Verein vom hl. Lande.
Kosten der Reise alles einbegriffen: I. Klasse 390.—,
II. Klasse 340.—, III. Klasse 240.— M.
Nähere Auskunft erteilt
p. sar. L. Richen, Mohrenstraße 18, Köln.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der
heute, Donnerstag, den 10. Juli 1913, abds. 9 Uhr, im hinteren Sälchen der Restauration„Erholung“. in Deutz, Freiheitstraße 85-87, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortraa: Die Landtagswahlen mit besonderer Berücksichtigung von Deutz.
2. Besprechung wegen Ausflug.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet:°o
Der Vorstand.
Freunde und Gönner sind ebenfalls herzlich willkommen.
Gelis-Zestaurant
Fiesem. BOTUSSTa Aohenaleu. 65
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Küche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
5* Albert Averdung.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Ve
erlag u. Diuck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Soc AnndrpeipeicS

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187* Donnerstag, 10. Juli 1913.
Bandwerk und Gewerbe
((A) Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempner-Gewerbe zu Köln hielt am Dienstag im Saale der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse, eine Generalversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister Konrad Wingen teilte mit, daß sowohl die Handwerkskammer Köln wie auch die Stadtverwaltung die Innung um Angabe von Preisen für Dachdeckerarbeiten gebeten haben. Es habe sich eine Kommission gebildet, welche die Preise für die einzelnen Arbeiten festgesetzt und diese Liste den Behörden übermittelt habe. Ueber die Frage, ob eine Zwangsinnung berechtigt sei, Mitglieder, die gegen Beschlüsse der Innung betreffend Lohn= und Arbeitstarife verstoßen(z. B. Aussperrungen), in Strafe zu nehmen, entspann sich eine lebhafte Tebatte. Wie mitgeteilt wurde, soll in Düsseldorf eine ministerielle Entscheidung in bejahendem Sinne ergangen sein. Diese soll zur Kenntnisnahme eingefordert werden. Auch die Frage, ob der vor Errichtung der Zwangsinnung mit den Gehülfen getätigte Lohntarif durch Eingang der Freien Tachdeckermeister=Innung und der Freien Vereinigung im Tachdecker= und Bauklempnergewerbe als vertragsschließende Parteien erloschen sei, konnte infolge geteilter Ansicht nicht entschieden werden. Die Versammlung beschloß, kein Einschreibegeld für die Lehrlingsrolle zu erheben. Es wurde angeregt, daß die Innung bei der Ausschreibung öffentlicher Arbeiten stets als Submittent auftrete und die Kalkulationen den einzelnen Mitgliedern unterbreite. Diese Anregung soll auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung gesetzt werden. Mitgeteilt wurde, daß die Stadt Köln dazu übergegangen sei, Reparaturen an einen Dachdeckermeister auf 15 Jahre zu übertragen. Gegen derartige langfristigen Verträge will die Innung entschieden Stellung nehmen und die Handwerkskammer um Unterstützung angehen. Am 15. und 12. Juli hält der Zentralverband deutscher Dachdeckermeister seine Tagung in Leipzig ab. Die Leitung der Werkbundausstellung hat den Zentralverband zur nächstjährigen Tagung nach Köln eingeladen. Einstimmig beschloß die Versammlung, als Delegierten Hrn. Franz Roppertz nach Leipzig zu entsenden. Es wurde bedauert, daß die Architekten in letzter Zeit vielfach für ganze Bauten die Abgabe von Pauschalsummen verlangen. Man sprach sich dahin aus, daß man Offerten auf Pauschaulsummen überhaupt nicht abgeben sollte. □0
Sanatogen
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Juli 1913.
Unterhaltendes
C
Die drei haie.
Skizze von Hans Joachim von Reitzenstein. Ich stand mit dem zweiten Offizier des Schiffes auf Deck und schante auf die endlose, goldig glitzernde Wasserfläche. Seit Wachen hatten wir kein Land gesehen, denn unser TrampDampfer lief entsetzlich langsam.
Die
Re
sonne brannte senkrecht über unseren Köpfen und gönnte
and
((A) Der Arbeitgeberverband für das Maler= und Anstreichergewerbe hielt am Dienstag im Saale des Alten Präsidium eine Versammlung ab; der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln, J. J. Coelsch jr., erstattete Bericht über die Tätigkeit des Gaues Rheinland und Westfalen. Dann gab der Redner einen Rückblick auf die bisher geführten Streiks und Aussperrungen. Im Gau Rheinland und Westfalen sei der Kampf noch nicht beendet, jedoch stehe eine Schlichtung der Differenzen bevor. Die Arbeitgeber könnten mit dem Ergebnis der Lohnbewegung zufrieden sein. Der Arbeitgeberverband werde anregen, daß die Gehülfenschaft einen meistertreuen, sogenannten gelben Verband gründe, der keine Streiks führe. Da 50 Prozent der Gehülfenschaft im Maler= und Anstreicher= gewerbe bisher noch keiner Organisation angehörten, so werde es nicht schwer fallen, die Gründung vorzunehmen. Nach dem Kassenbericht bleibt ein Bestand von etwa 1200 Mark. An Stelle des durch das Los
ausscheidenden Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln wurde Herr Karl Koch gewählt, da Herr Coelsch eine Wiederwahl ablehnte.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Der Wohltätigkeits-Verein Köln-Nord e. V. veranstaltet am kommenden Samstag in der Flora ein Blumenfest, für dessen glanzvollen Verlauf große Vorbereitungen getroffen worden sind. Zur Mitwirkung sind der Kölner Liederkreis unter Leitung des Musikdirektors Professor Krögel, das Kölner Vokal=Quartett, Opernsänger Karl Kaiser(Tenor), sowie das Flora=Orchester gewonnen, die mit auserlesenen Darbietungen aufwarten werden. Ferner ist eine Illumination vorgesehen. Nach Abwicklung des Festkonzertes wird der Springbrunnen sowie der Park in bengalischem Licht erstrahlen und eine Fackel=Polonäse bildet den Uebergang zum Fest=Balle. Hoffentlich ist das Wetter der Veranstaltung günstig,
um so mehr, da der Ertrag zum Besten der Armen Kölns aller Konfessionen bestimmt ist. Bei ungünstigem Wetter wird das Fest in den Sälen abgehalten.
((A) Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen feierte am Sonntag sein diesjähriges Sommerfest, verbunden mit der Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaisers. Der große Saal des Verbandslokals Georgstraße 7 war bis auf den letzten Platz besetzt. Der erste Teil des Abends galt dem Kaiser. Der Präses des Vereins, Pfarrer Stühlen, pries Wilhelm II. als den Friedenskaiser. Der Redner wies hin auf Deutschlands Macht und Ansehen, die das Verdienst der friedlichen Entwicklung des Reiches gewesen sind. In das auf den Kaiser ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Dann folgte patriotische Aufführung mit Deklamation, Gesang und Reigen von Schülerinnen der Herz=Jesu=Pfarre unter Leitung von Frl. Lehrerin Eva Schmitz. Der Chor des Verbandes sang: Das deutsch
Lied und Das Lied vom Rhein. Die Musik wurde geboten von
Mitgliedern des Jünglingsvereins von St. Pantaleon in der Schnur gasse. Im zweiten Teil wechselten orchestrale Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und Vorführungen des Kölner Hänneschen ab. Zwei Mitglieder des Verbandes, die Damen Disch und Pauli, ernteten mit einem Duett reiches Lob. Ein Tänzchen beschloß das schöne Fest.
((A) Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor, Vereinshaus Bürgergesellschaft) veranstaltete am Sonntag ihre diesjähriges Florakonzert, das infolge ungünstiger Witterung leider in den
uns nicht einmal unseren eigenen Schatten.
„Auf die Dauer ist es doch scheußlich langweilig bei euch. Wie mußte ich auf die Idee kommen, ausgerechnet mit einem Tramp nach Europa zu fahren,“ sing ich faul und langsam an zu häuseln.
Der Leutnant lachte vergnügt:
„Was haben Sie gegen unser bildschönes Schiff?“
„Jetzt werden Sie noch anfangen, mich zu uzen!“
Ich hatte aus Trägheit während der ganzen Zeit die Augen nicht von dem Wasser gewandt. Plötzlich hob ich unwillkürlich meine Hand:
„Donnerwetter, da sind ja unsere Begleiter immer noch. Sehen Sie dort,— die fatalen Flossen! Was wollen die Bestien eigentlich von uns, daß sie uns tagelang stumpssinnig nach schwimmen?“
Der Seemann legte sein frisches Gesicht in Falten— wie ein junger Jagdhund:
„Es hat eigentlich keinen Zweck, mich Ihrem Gespött auszusetzen. Aber Sie sind ja gar nicht so ein Galgenvogel, wie Sie scheinen.— Sehen Sie, wir Wasserratten sind alle abergläubisch, und wer es abstreitet, ist es am meisten. So sagen wir, wenn uns ein Haifisch so lange nachschwimmt, daß er nun eine Leiche wittert.“
„Das ist ja eine böse Sache,“ rief ich lachend,„und uns sind sogar drei Haifische auf der Spur. Da fehlt bloß noch der Klabautermann!"
„Es ist eine undankbare Geschichte, sich mit so aufgeklärten Leuten einzulassen.“ Ein ärgerlicher Blick traf mich.„Ich könnte Ihnen Beispiele erzählen...“
Er erzählte aber keine, sondern zog betrübt von dannen.
In Ermangelung eines Besseren beobachtete ich wieder die drei Haisische. Sie waren ganz dicht aufgerückt und umkreisten in nächster Nähe unser Schiff. Da saßte mich jemand an der Schulter. Hinter mir stand der Leutnant und hielt mir ein großes, volles Glas hin, aus dem die Kohlensäureperlen hochsprangen. Ein lieblicher Duft zog in meine Nase, wahrend seine gutmütigen blauen Augen mich anstrahlten:„Kommen Sie, alter Globetrotter,— wollen uns wieder vertragen.— Whisky
„Eija!“ rief ich lüstern und schmatzte mit den Lippen.— Zischend verschwand der Labetrunk zwischen meinen Zähnen Dann gab ich das Glas zurück und sagte mit wahrer Herzensgute:
„Sei es denn, ich verzeihe Ihnen.— Und, um ehrlich zu sein,
ener Kasten ist doch ein gemütlicher Aufenthalt.“
Ein Schiffsjunge schleppte unsere Liegestühle herbei, stellte ein Tischchen auf und placierte die Zigaretten und den Eiskübel mit Flaschen in bequeme Reichweite.
„Sic sind ein angenehmer Mensch,“ sagte ich begeistert,„und werden sicher noch einmal Kapitän,— wenn die Haifische sie nicht auffressen.“
Ich war eben im Begriff mich zu setzen, als der Leutnant mich an seine Seite rief:
„Sehen Sie dort vor uns?— Wofür halten Sie das?"
„Das ist eine kleine Dunstwolke,“ gab ich zur Antwort, nachdem ich seinen Blicken gefolgt war.
„Jawohl, Dunstwolke! Bei dem klaren Himmel,“ rief er grinsend.„Das wollte ich bloß hören.— Das ist eine Insel.“
„Machen Sie keine Witze mit'n ollen Krieger. So sieht doch keine Insel aus!“
In einer halben Stunde werden wir sie ganz dicht passicren. Jetzt setzen Sie sich und lassen uns noch eins trinken. Inzwischen erzähle ich Ihnen, was dort los ist.“
Kopfschüttelud ließ ich mich nieder.
„Also dieser Fetzen Land heißt Fernando Noronha und liegt ziemlich auf dem Acquator. Er gehört zu Brasilien, das dorthin seine politischen Verbrecher abschiebt. Etwas nördlich von der Insel liegt ein kleines Felsenriff.— Sie werden es nachher sehen.— Darauf hat man ein starkes Fort gebaut, das die Zitadelle für die ganze Anlage bildet. Da werden die Gefangenen in den ersten Jahren eingesperrt,— je nachdem, was sie auf dem Kerbholz haben. Später läßt man sie frei, das heißt, sie dürfen sich auf der Insel ansiedeln. Große Sprünge kann man da nicht machen. In einer Stunde läßt sich—- meiner Schätzung nach— die ganze Herrlichkeit durchqueren. Sieht aus wie der Garten Gottes— Palmenhaine, Bananenpflanzungen.— Oben auf dem Berge eine niedliche, kleine Kirche und ringsumher idyllisch gelegene Häuschen, die aus dem saftigen Grün hervorlugen. Aus den Schornsteinen steigt der Rauch, und zwischen den Bäumen sieht man ruhigen Schrittes die Menschen wandern.“
„Nu aber ruhig, Mann. Was Sie da schildern, ist das Paradies oder wenigstens ein Sonntag in der Spielzeugschachtel, aber kein Deportationsort,“ unterbrach ich ihn lebhaft.
„So sieht es auch für den Unbefangenen aus,“ fuhr er sinnend fort. Plötzlich lief ein Frösteln über seinen mächtigen Korper. „Schauderhaft,“ murmelte er.„Sie müssen bedenken: Die
politischen Verbrecher sind die ruhigsten Geister nicht. Noch dazu gibt es dazwischen sicherlich viele Unschuldige, die irgend einem neuen Machthaber in den zahllosen Revolutionen im Wege waren. Die meisten sind dort auf Lebenszeit. Stellen Sie sich vor. Viele Hunderte von Meilen entfernt von Weib und Kind und Heimat, verweht und vergessen. Nicht wahr, da bekommt das Paradies ein anderes Gesicht?— Alle paar Wochen legt dann ein altes Segelschiff an und bringt neue Sträflinge. Das ist die einzige Abwechselung.“
Wir hielten scharf auf die Insel zu, die nun dicht vor uns lag.
„Angenehmer Gemütszustand für die armen Teufel, wenn unser Schiff so nahe an ihnen vorbeifährt,“ sagte ich aus meinem
Saal verlegt
lichen Akustik
werden mußte, was anderseits aber der ure wegen den teilweise sehr zart gehaltenen Chöre
wieder zugute kam. Unter Leitung seines Dirigenten, des städtisch. Müller, brachte der Chor, der aus####
Musikdirektors E. Jos. Müller, brachte der Chor, der aus 80 Damen und Herren bestand, Chöre von Otto, Zwyssig, Lön
Isemann, Baldamus, Herbeck und Hauptmann, sowie einige hübse
Volkslieder in mustergültiger Weise zum Vortrag. Insbesonde gefiel der Chor Zum Walde mit Hornquartettbegleitung von H. beck. Das Flora=Orchester unterstützte die Konzertveranstaltu#####
durch den meisterhaften Vortrag trefflich gewahlter Musiksiu 2. unter Leitung des stellvertretenden Dirigenten, Konzertmeiste
Julius Frank.
anz od. get Gta. v. 1—
Zimmer
ruh. Hause Friel
2 Zimm
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
Interhaus, erm.
lippes 8
ewohnen z
Besch. Schm
Nur in Paketen erhältlich.
.u. Küche
17 M. zu rsul
Elg., Urst
3 3.
3 M fferen b. Kö
interhaus, mit groß nieten. Bli
groß. Zim Hause“
Waldhausen’s
Bahn-Koffer
Zimmer stille Leu
Etg., 4 alle B herm. Fleise
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
abgeschl. u. Mans. vermieten.
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26.
große 3
Bescheid:
Rüche, Spini
Mans einz. P Vogt
zut möbl. Köln
Nachdenken heraus.„Kommt es denn nicht häufig vor, daß ein einen Fluchtversuch macht?“
„Macht er schon,— aber———“
Langsam beschrieb der Dampfer einen kleinen Bogen um ein Landzunge und kam bis auf etwa hundert Schritt an eine Felklippe heran, deren Kanzel mit dichtem Grün bestanden war Zwischen den Zweigen schimmerte es hell auf, und plötzlich stan hart am Rande ein Mann in leichtem Drillichanzug, der mi wilden Gesten unserem Schiff zuwinkte.
„Sehen Sie den armen Kerl!“ rief ich mitteidig.„Kann ma dem nicht helfen?"
„Unmöglich!“
Der Sträfling hatte schnell gemerkt, daß seine flehentlich Gebärden keinen Eindruck machten. Plötzlich gab er seine Körper mit den Armen einen mächtigen Schwung und saust wie ein Pfeil in die Tiefe. Schreckensrufe wurden laut, u eilige Schritte liefen an Bord hin und her. Aber schon war## kühne Springer wieder aufgetaucht und hielt mit lange elastischen Stößen auf unser Schiff zu.
Oben auf der Kommandobrücke hörte ich den Kapitän ein Befehl erteilen. Einen Augenblick später stoppte die Schissi schraube ab, und ein Jubelruf des Schwimmers drang vo Wasser herauf.
„Hilft ihm doch nichts,“ murrte der Leutnani.„Wir müsse das arme Luder wieder abliefern, und dann wird er eingesperr
Da teilten sich abermals die Büsche auf der Felsenkanzel, un ein Soldal erschien, der mit raschem Blick den Flüchtling#### spaht hatte. Das Gewehr flog an die Backe, und einen Auge blick später krachte der Schuß. Der Sträfling tat keinen Muc trotzdem aus seinem rechten Arm das Blut floß und sich langsa im Wasser verteilte.
„Das ist Schinderei!“ rief der Leutnant.
„Willst du Schuft wohl aufhören!" brüllte er übers Wasse daß es zu dem Soldaten heraufhallte, der sicher kein Wort Dem verstand. Dann hatte der arme Teufel einen Rettungs griffen. Die mächtigen Muskeln straften sich, und der flog in weitem Bogen dicht neben dem Flüchtling nieder lich aber schrillte von der Klippe her ein teuflisches Lachen E kam von dem Soldaten. Einen Augenblick später rauschte un brauste das Wasser hoch auf, und hinter dem Schiffe her schossen drei lange, dunkle Korper.
„Die Haie!“ schrie der Leutnant entsetzt.
Ein kurzes Aufbäumen aus dem Wasser, dann hatten riesigen Raubfische den Mann erfaßt und rissen ihn nach veischiedenen Seiten auseinander. Einen Moment stand Rettungsgürtel senkrecht auf der Flut. Dann war auch der se schwunden, und nur ein roter Blutstreifen zeigte den Weg. 20 die Todesfahrt genommen hatte.
Da ertönte des Seebären Stimme neben mir: Das da, I Sie da gesehen haben, das ereignet sich fast jedesmal, we dieses Schiff hier passiert. Da springt einer oder gleich mehre der Sträflinge ins Wasser, um sich zu uns in die Freiyen# flüchten. Und nun wissen Sic, warum die Haie immer bis dieser Insel mitschwimmen!"...
Die Reise dauerte noch viele Wochen, aber die Haie blieke verschwunden...
öbl..r .60..1
öbl. 2 luf Wochen.
Mans..11 billig zu v
Zim. u.
. 8..1
seutz, All 25.4. ar
üdsch mö vermiet
Zimmer om. Blit
Mi
Für ein
Bure
Lag
wenn mog
Offerten
chäftsstelle
Klei
ing Gür Plo
icht zum Johnung, der 3 klei Offert. n in die Ges
v. 5 Zim lng. m. P Innahmest
leine ruh
Küche in
Fiche in
1034
Dau
34 a. d.
Br
sucht per
und Küche
Of. u. 10:
Unterhaus + 4Zim. unkt. dess. Off. u. chäftsst. d
sohn. v. 2
v. Tax arb. erw. Annahmes

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&amp; Dennerstag, 10. Juli 191.
Seite 9.
9 Etags 4Zim., AlberElage, tusstraße 39,
ganz od. get., zu verm. Besch. Etg. v.—2 u. nach. 5 Uhr.
Zimmer u. Küche, 3. Etage
Truh. Hause zu verm. Pr. 26 M.
Friedrichstraße 52.
2 Zimmer u. Küche
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Adendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehransialt) Köln am Rhein v Maritiuswall 11. Tel A 6741.
#erhau ##erm.
monatlich 30.4, zu Eigelstein 106.
lippes Hinterhaus 3. Allein ewohnen zu 26 M. zu verm.
innog Hochp. 5 Zim., 2.
lippes 1 Zim. zum 1. Aug Besch. Schmitz, Luisenplatz 22
Z. u. Küche 1. Etage Hinterh. zu
17 M. zu verm. Weideng. 26, Etg., Ursulastr. 17 A, 2. Etg.
3., Küche und Mans
. 3 M. v. Bahnh. zu om Efferen b. Köln, Kahlscheuren st. 27.
A mit groß Speicherzim zu vernieten. Blindgasse 33—. 5
Froß. Zim., straßenw., in bes
O Hause an ruh. Mieter zu n. Engelbertstr. 1A
Zimmer 1. und 2. Etage an stille Leute zu vermieten.
Ankerstraße 12.
Etg., 4 Zimmer, Küche und
alle Bequemlichkeiten zu Fleischmengergasse 38.
derm.
abgeschl. 1. Et., 4., Küche u. Mans., 3 3. u. Küche zu ermieten. Maybachstr. 28.
große Zimmer bill. z. vm.
Bescheid Severinstraße 200.
Ippcs Mauenheimer N9PES. str. 12, 3 Zimm. üche, Spind, Abort ab g. z. verm.
D
r. Mans., ger. Fenster, an einz. Person zu vermieten. Vogteistraße 35, 1. Et.
Zut möbl. Zimm. zu vermieten Köln, Elogiusplatz 12.
ein
öbl...büra.Pens. Mon. 50 .60.W. 12,50 u. 15 4 Mittelst.14
möbl. 2 luft. Z. m. Kochh., Tage, M Wochen. Rinkenpfuhl 23,1. b
Mans..].2 Bett..u. o. Ps.sof. billig zu vm. Limburgerstr. 35.5
Zim. u. Küche abgeschl. per 1. 8. z. om. Friedenstr. 36.
seutz, Albertusstr. 10, III.., zu 25.4. an stille Leute z. om.“
übsch mödl. Fronizim. p. sof. z vermiet. Aquinostr. 13, IV
öbl. Mans. geg Hausarb.z
om. Dasselstr. 79, n. Königspl.
Zimmer an anst. Person zu om. Blindgasse 1 3,a d. Hohestr.
Mietgesuche
Für ein
Speditionsgeschäft
werden geeignete
Bureau= und Lagerräume
wenn möglich mit Gleisanschluß
gesucht.
Offerten u C411 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie
cht zum 1. August ev. später sohnung, bestehend aus 2 groß er 3 kleinen Räumen.
Offert. mit Preisang. u. 103 n die Gesch. d. Bl.
Kl. Lamilie sucht Wohnnn
). 5 Zim, Küche m. Badezim. lng. m. Preis u. K 63 an die Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
Dauermieter.
Kleine ruh. Familie s. 2 Zimm. u.
üche in prop. Hause. Off. unt. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar
sucht per 1. August 2 schöne Zim nd Küche in Nippes. f. u. 1023 an d. Gesch. d. Bl. Unterhaus, wenn auch Anbau K 4Zim. u. Küche mögl. Mittelspunkt, bess.Haus,.l. Septz..ges. Off. u. B 1552 an d. 2. Gechäftsst. d.=., Breitestr. 85 b
— 3., a. liebst. Unterh Tap ges., kinderl. Gegenerw. Off. u. R 913 an die inahmest. Severinstr. 144.
Unterricht
Ein erststellig delastet. Eckhaus E in Vorort von Köln umständehalber billig zu verkaufen.
Off. unt. B 1551 a. d..Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
kehrer nimmt in den Herbst* ferien 2 Knaben mit in ein schön gelegenes Moseldorf. Gute Pension, Milch und Obst nach Belieben ohne Preisaufschlag, tägl. Ausflüge in die Weinberge u. Wälder mit entsprechender Belehrung ev. Nachhülfe in den Elementarsächern. Pensionspreis.4. inkl. Nachhülfe. a“
Ge
Fr.=Off. unt. A 163 an die esch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Einjährige u. Mittelschüler
werden unt. Garantie bis Ostern 1914 für das Lehrerseminar
vorbereitet. Beste Referenzen. Off. u. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
Cand. phil. m. Lehrbef. ert.
noch einig. fleiß. Gymn. indiv. Unterricht gegen geringes Hon. Off. unt. B 1550 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
30000 Mark
zur 2. Stelle auf Haus, in dem ich gutgehendes Geschäft befindet„zu 5% Zinsen gesucht.
Das Odjekt bietet gute Sicherheit. Vermittler verbeten.
Offerten u. B 1545 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
zu verkaufen.
4) aus Näheres Eintrachtstr.6. Agenten verbeten.
Wirtschaft
auf dem Lande, nahe Köln und Bahnkation,
mit Kegelbahn, gr. Garten u. Hofraum(Inh Beamter, wegen Versetzung) billig
zu verkaufen.
Zu erfahren unter C 442 in d. Geschst. d. Köln. Loc. Anz. e5
Feines Putzgeschäft
umständehalber für nur 1500 M sofort zu verkaufen.
Ang u. B 1543 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitest. 85. b
Eine hochherrschaftliche Einrichtung.
Schwer Eichen Speisez. m. schw. gedr. Säulen, u. großart. Schnitzer., groß. Büfett m. Kristall, apart. Spiegelumbau m. mod. Diwan, groß. Kredenz m. Aufbau, Ausziehtisch, 6 Lederst., mod. Eichen Schlaf., gr. Ztür. mod Spiegelschr., Waschkommode m. Marmor u. Spiegel, 2 Doppelb. m. Einl., 2 Nachtsk. m. Marm., Stühle u. Handtuchst., schweres MusterküchBüfett, 3tür. und ganz mit Fächern, Anrichte mit Aussatz, Tisch u. Stühle, alles m. Linoleum, sofort zu jedem annehmdaren Gebot zu verkaufen. Möbelhaus, Friesenwall Nr. 7, Lagern und Liefern frei. Man dittet zu achten kein off. Laden. b
ArotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., I. Etage bis
S0
Ermäßigung
Teppiche
ca. 135X 200
.75.50.50
ca. 170X240
.75 12.50 15.50
ca. 200X300
12 75 16 50 19.50
ca. 250 K 350
19.50 27.00 36.00
Vorhänge
Serie I Wert.75.jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50.".50 ScrieIV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Rest-Coupona
Mtr. 65, 95%,.35, 1 85
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20
W%y
30—40000 Mark
suche zur 1. Stelle. Unbedingte Sicherheit zu Kapital u. Zinsen vorhanden.
Ang u. C 440 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Hypothek, 15000 Mark, auf prima Objekt von
pünktl. Zinszahler geg. doppelte Sicherheit v. Selbstdarleiher sof. gesucht. Off. u.( 351 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Zu verkaufen
Kleine Landhäuser
neu, idyll., modern, hoch geleg., im alten Park Theresia, Hermülheim, je 3 schöne Zim., Küche, Wasserklos., Veranda, 2 Souterrainzim., 400 qmObstgart.
schon von 6800 M. an. Kleine Anzahl. Bei Ganzbezahl. %.— Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn. Von Bahnhof Hermülheim 10—12 Min. W. Besichtig. jederz. nach vorher. Meld. Tel. B 9024. Besitzer tägl. auch Sonnt. von—6½ dort. Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgsstraße 33. d
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 3*
Tiederveind
Partie Aufnehmer, Schuhcreme, " Seife u. Seifenpulver,
" Zigarren u. Zigaretten „ Salon=Fliegenfänger,
" Vorhänge u. Stores,
„<space> S p o r t- S e r v i t e u r s,<space>
„ Knaben=Höschen usw. spottbillig sofort zu verkaufen Severinstr. 230, am Waidmarkt.
ge Rapftalunlagt
1. prozentiges neues Zinshaus im südlichen Stadtteil, nur erststell. zu 4½% belastet, herrschaftl. eingerichtet, 1I.om Front, ist mit 8- bis 10 000# Anzahlung zu verkaufen. Fester Verkaufspreis 65000 M. Agenten verbeten. Gefl. Off. unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.“e
Einfamilienhaus
(6 Zimmer, Mansarde, gr. Küche u. Badezim, mit Garten(.38 Ar) in angenehm. freier Lage, doch ganz nahe Mitte der Stadt in Linz a. Rh.(Gymnasium, Töchterschule) zum 1 Okt. zu verk. Anfrag. u. I. M an die Gesch d. Rhein= u. Wiedzig in Linz.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag“
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Ziel
Bessere
Schlatzimmer Speisezimmer Herrenzimmer und Küchen
werden, um zu räumen, weit unter Preis abgegeben.
64 Domstraße 64.
Elektromotor6
Wechselstr.(A. E..), Kreissäge m. Fräser, Vorgel. u. Riemen, Handwagen, 2räd., 50Tannenborte a 3m, div. Werktische m. Böcken u. Packkisten sofort billig zu verkaufen. b Lütticherstraße 13, Tor rechts.
2 40% Rabatt Tapeten
Echt Linkrusta 30) an. Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50.,, Borten Rolle 50).
Mainzerstr. 26,
Tony Schauft,
Tel. A 2895
Namenstagsgeschente.
Blumenkasten für Fenster u. Balhone v. 50 cm u. 100 em
Größe m. Pflanzen zu verk. Pantaleonstraße 1.
400
Echt Eichen-Schlalz.# Möbellager Blaubach 30, Tor.
eleg. 25, 35, 45, 55.K gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
itchp.=K. 100, w. Herd m. K. 30, kl. ußb. m. Büf. 90, mah. Kldrschr., Waschk. Nachtk. u. Tisch, 1 u. 2tür. .Kleiderschr., sch. Bett 15an, W. 3, Nchtk.2. Sp.Dl.=S. 17 Aquinost. 3.
Barmonium
System Horügel, fast neu, zu verkausen. b
Mülheim a. Rh., Wallstr. 29, 1. Et.
2<space> S p r u n g m a t r a t z e n,<space> e i n e<space> m i t<space> Teilen, Lioleumtepp. 2/3, Sofateppich 165234 u. Tisch bill. zu verk. Einzus 12—1 und—6 Burgunderstraße 26, I. b
Zu verkaufen
eleg. Taffetmantel, 1 sch Staubmantel, I bl. gest. Seidenkleid, Wandschmuck2 Feldhühner.
Gr. Neugasse 16, 3. Et., strßw. b
Zwangsversteigerungen.
Am 29. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude, am vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Raderthal belegene Grundstück:
Hitzelerstrasse Nr. 61
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und zwei Ställen, groß.27 Ar, Gesamtnutzungswert 510 Mark: Eigentümer: 1) Margaretha ged. Sieber, Ehefrau des Metzgers Ernst Scharn zu Cöln, 2) Peter Sieber, Metzger zu Cöln, in Erdengemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden.
*o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 11, Nr. 769/233,
Paulstrasse Nr. 37
1,22 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 1750 Mark; Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
r. 2t.Kidschr. 24, klengl. 23, n..= Kom. m. Sp.34,sch. lschl. Bett27, 2sch.26, Wascht. 3, gut. Büfett 32, weiß. Herd m. K. 30, gutg. Wanduhr. Aquinostraße 3, Souterr.
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20M4 Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Gasbadeeinrichtung, kupf. Ofen O mit.=Heiz. u. Brause, em. Gußw. f. 120.K. unt. Gar. z. vk. Ludwig. Hansaring 68.
Gr Hord 11536 gek. f. 35.4 Ul. held zu verk., Küchenschrank f. 40MA zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Theophanopl. 9, I.
Damenrad, wen. gebr., Torp.
Freil.=Rücktr. für 75.4 z. ok. Kalk, Trimbornstr. 19, II. Et. lks.
Kirschd.=Bücherschr. zu ok. Näheres ist Gereonskl. 6, II, a. Freitag u. Samstag zu erfahren.
Lollier, Schmetterl., selt. Arb., Smaragd m. Perl. 70, gold. Damenuhr 35 J, g. Brosche 15.K. harm. Leucht. 12.4, handgest. Gobelinbild 20 Mf., Seidenbild 5 M, silb. Nipps. 5 J, Bronze=Salonuhr 45 A
Off. u. B 1546 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
„Frische Landeier“
feinste Süßrahmbutter,
lose und Pakete (für Wiederverkäufer).
Billigste Tagespreise. Engros=Lager
Neue Mastrichterstraße 11
Telephon A 6097. b
Seltene Gelegenheit!
Gr. mod. Speisezim., apartes Büfett m. Schnitzspiegelumbau m. Diwan u. 2 Sessel, o. Kredenz, Tisch u. Stühle zu 385. sofort zu verkaufen.
Hansaring 133. Parterre. Möbelhandlung. b
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teitz.monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
hohe pforte 10—.“
2: 300000 Ziegelsteine, Fenster, Türen, eiserne Fabrikfenster und Entlüftungsfenster hillig abzugeben.
Bolz&amp; Endle,
Abbruchunternehmer, KölnKlettenb., Gottesweg 105. T. A618.
strachtv. Pianino u. günst. Bed. anzug. Lothringerstr. 13, IV. Anzusehen—8 Uhr abends. b
Eine schöne Zimmereinrichtung, sowie gut erhalt. Möbel zu ok. Norbertstr. 18. b
Küchen= u. Eckschrank, Eichen, U bill. zu verk. Krefelderstr. 73.
Trumeau=Spiegel g. Kassa u. # Preis. Ehrenfeld, Venloerst. 171.
Sitzliegewagen gut erh. d. z. ok. 2 Nippes, Hartwichstr. 7, II.
Ant. Kom., pol. Vert., Led.=Reiset., 5.=Nähm z vk. Gigelst. 29/31, 3.
Lahrrod Dam.u Herr.=.Frlb. Tührrad.v. Weyerstr. 55, Hdl
gut erhalt., dill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Last neuer, gr. schw. Füllofen bill. z. ok. Ursulagartenstr. 17.
)<space> Z i e h h u n d e<space> m i t<space> W a g e n<space> z. verkaufen. Stammheim, d. Mülheim, Werfgasse 2.
Nobermann Rüde, g. Dressur, b. z. D verk. Rud. Loock, Ritterstr 40.
3 hübsche kl. Kätzchen
suchen
ein gutes Plätzchen.
Mauritiussteinweg 20.
3 Legehühner u. 3 Kücken
bill. z. vk. St. Magdalenen 13.“
Verloren-Gefunden
Zrillantbrosche mit zwei Brillanten verloren
von Zollstock, Bauerbankstr. z. Haltestelle d. Elektr. a. d. Herthastr., Elektr. nach Weidenbach, Umsteigen Ringbahn bis Mainzerstr, Mainzerstr. bis Teutoburgerstr. Wiederbr. erh. gute Belohnung. Abzugeben b Zollstock, Bauerbankstr. 23, 1
G
Vermischtes
Vorzüglicher
fivatmittagtist
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
Hausverwalter
für ein Wohn= u. Geschäftshaus in Sülz gesucht, der in dem Ladenlokal(2 Fenster) ein Geschäft(Bäcker, Metzger rc.) errichtet und für die übrige Hausverwaltung Provision erhält, da Besitzer auswärts wohnt.
Offerten u. B 1536 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Neues
Inkih Sekretär zu verkaufen. AuliA. Severinstr. 1, 2. Et.*
Kinderwagen Heinsbergst. 10.
Lahrend gut ery., z. 25 4 z. vk. Tührtnd Nippes, Kuenstr.29, p.
Kottsafg sehr billig, Polst. Bellfosd St. Apernstr. 41, p. b
ersch, hübsche Kleider b. z. pk. Feider, Krefelderstr. 91, III.
2el. Steppdeck. 14,50 Benloerst. 230
Pedal=Klavier
an jedem Klavier anzubringen, umzugshalber billig zu verkaufen,
Offerten unter S 75 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
An der Josephskirche schönes Privathaus mit
billig zu verkaufen.
Angeb. u. K R an die Ann.= St. d. Bl. Köln=Nippes, Merheimerstraße 89.
mit gut! Bäckerei
gehender
in belebi. Vorst. preisw. z. verk. Angeb. unt. G 847 an die nahmest. Luxemburgerstr. 27.
Enorm unter Preis!
Reinw. Cheviots 110em br., zum Garten Aussuchen ohne Unterschied 85.. Reinw. Popeline##nem br., zum Aussuchen, ohne Unterschied 950. Nur so lange Vorrat Glockengasse 6, 1. Etage, vis à bis der Synagoge. 2B Engros- und Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe.
Sichere Existenz!
Gutg. Fuhrwerk(2 Pferde u. 2 Wagen) krankheitsh. z. verkauf. Kundschaft ges. Zu erfr. B. Gladbach, Laurentiusstr. 74.
geo. massiv Eichen, Staare Fadrik Evert Spielfl..10X1,05 mit zwölf Queues und 3 echten Bällen zu verk.
Off. unt. 2400 a. d. Exped. d. Betzdorfer Ztg., Betzdorf.*
Poröse Wäsche poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus Blaubach 34,—, Venloerstr. 206
Kaufgesuche)
Kossa-Ankauf
von Partiewaren aller Art, Zigarren, Zigaretten, Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Fr. Storsberg. Köln a. Rh., Severinstr. 230. Fernspr. B 1350.
Weiße marmorplatte
f. Waschtisch u. Nachtt z. kauf. ges.
Angeb. u. B 1544 die an 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Medr. Möbel z. kaufen ges. 0 Langenfeld, Krefelderst. 93.
C
Tiermarkt
Schweres b
Arbeitspferd
zu kausen gesucht. Becker, Neuenbergerhof, Post Norf.
Uslastermüdes Pfero z. kauf. ges. -7 Jahre. Pütz, Lungeng. 47. b
Deutscher Schäferhund, 11
F Wochen alt, stubenrein, zu verkaufen. Hosengasse 6. b
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1“
in der bekannt feinen Qualität
Gustav Busch,
Hlohepforte 21.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen, Daletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Außenstände
jegl. Art werden unter kulanten Beding. von durchaus reellem Fachmann eingetrieben.
Offerten u.§ 73 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bin verzogen von Krefelder straße 75, 2. Etage, nach
Schillingstraße 12, v.
Elise Schmidt, Hebamme.
apeten
Cotaler Ausverkauf
10000 Kollen Tapeten
Junger Mann, 26., kath., mit schönen Ersparnissen und in sicherer Lebensstell., angenehmes Aeußere, sucht, weil hier fremd, die Bekanntschaft eines ordentl. kath. Dienstmädchens, 20— 200., am liebsten Waise, kennen zu lernen, zwecks späterer Heirat. Angabe womögl. m. Bild u.(1352 .d. Bezirksvertr. Rotgerberb. 13.
Heirat.
zu 10,
12, 15
per Rolle,
Borten, passend, 30 u. 50 5 Nur diesjährige Sachen. Reste und Restpartien
zu jedem annehmbaren Gebote
Bess. achtdar. Fräul, kath. 39., häusl., angen. Aeußere m. Ersp. wünscht Briefw. m. kath. Herrn 18 u. 20#in gesich. Lebensstellung zwecks Heirat. Diskretion Ehrensache. Off. u. 1046 an d. Gesch. d. Bl.
I.
Zur Kenntnis, daß ich bei Anwendung von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife
gegen
Haarausfall
großen Erfolg hatte und dieselbe nur empfehlen kann. So schreibt: Ph. Prinz. Roßzdorf. HerbaSeife a Stück 50 Pfg., 30%
verstärktesPräparat.41.—.
Zu haben in allen Apotheken. Drogerien und Parfümerien.%5
(infaches bess. Mädchen, 38 J. # alt, kathol., sehr häuslich, jedoch ohne Vermögen, sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit bess. kath. Handw. od. Beamt.
Off. u. E 70 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstr. 34.
Handwerker, kath., in gut. St.
mit 5000.4 Verm., wünscht mit kath. Fräul. zw. Heirat in Verb. zu treten. Etw. Verm. erw.
Offerten unter(i 353 a. d. Bez.=Vertr. Rotgerderbach 13.
Für Radfahrer.
Zwei Damen a. b. Kr. möcht. m. ein. geb. gesetzt.Hrru. i. d. Woche Touren mach. Off. u. B 1537 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 ap; Donnerstag, 10. Juli 1913.
Was der Freitag bringt::: Pccr 50000 0f 50008m8rmgen 00 00000000 20 n OOrrnrr 00 2 000m 0000
Theater. Opernhaus: Dramatischer Abend der Opernschule des Konservatoriums der Musik:„Fra Diavolo“, 7, Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), 6, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7, Prof.Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelzticre(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
König der Bernina.
Ich hab's gewagt, und es ist geglückt! Hochaufatmend und beseligt stand ich auf dem höchsten Gipfel der Bernina, aber ich wäre den Anstrengungen erlegen ohne die echten Kola=Pastillen „Dallkolat“. Sie brachten Leben in meine ausgepumpte Brust und fröhlichen Siegesmut meinen verzagten Sinnen. 2
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.
O Kriminalkommissar Hannemann
vor dem Schwurgericht.
(Vgl. Nr. 185 und 186.)
Die Zeugenvernehmung wurde am Mittwoch fortgesetzt. Kriminalkommissar Franz Rothe, 50 Jahre alt, bekundet: Ich übernahm den 4. Kriminalbezirk von Hannemann; er behielt auf meinem neuen Bureau einige Schränkchen für sich, in denen er Sachen hatte. Das dauerte einige Monate. Dann kam er mit einem Koffer und holte sie ab. Den Kriminalschutzmann Klinke ließ Hannemann hinausgehen; einen Grund gab er nicht an. Ich hatte kein Interesse an der Sache und kümmerte mich um nichts; Hannemann packte Schlüssel, Messer usw. ein. Daß Wertsachen, die der Kommissar unter persönlichem Verschluß halten soll, darunter waren, weiß ich nicht. Ich sah aber, daß Personal=Akten des Schneiders dalagen; darin befand sich eine Quittung über das Portemonnaie seitens Hannemanns; sie ging an das Gericht.
Präsident: Das ist nicht gut möglich, denn da hatte das Gericht noch nichts mit der Affäre zu tun. Die Quittung stand auf der ersten Seite.
Zeuge: Nun kam die Recherche nach den Asservaten. Ich schrieb auf das Schriftstück, ich wisse von nichts und sandte es an den 7. Bezirk zu Hannemann mit den Worten: Nun die werden die Sachen wohl drüben haben und sie dann jetzt beifügen.
Präsident. Man riet ihnen doch, da die Geschichte bedenklich sei, das Schriftstück an den Inspektor zu senden. Warum, wenn Sie das nicht wollten, ließen Sie Hannemann nicht zu sich kommen?
Zeuge. Das kann ich doch nicht gut, einen Kollegen vorladen. Uebrigens hatten wir über die Uebernahme von Bureausachen noch abzurechnen, und es kann sein, daß Hannemann den Klinke herausschickte, damit er dies nicht höre.
Kriminalschutzmann Hermann Klinke erinnert sich, daß er den Kommissar Rothe und seine Kollegen die Hannemannsche Asservatenquittung lesen ließ. Er habe Rothe erklärt: Unser Revier ist verantwortlich, aber dieser habe die ganze Geschichte an Hannemann
1. Ziehung der 1. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (249. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Am 9. und 10. Juli 1913.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. Juli 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
91 521 1070 101 361 509 800 68 2027 140 685 3125 544 786 813 4278
644 88 909 60 5623 51 926 6136 309 29 552 692 907 25 70 7544 704
8231 430 657 721 9019 227 358 419 80
102.0 355 448 519 602 759 919 72 11190 242 74 612 95 830 12118
824 36 41 13133 51 462 569 890 929 14021(300) 55 132 272 320 514
(200) 58 89 711 26 65 909 15224 96 333 680 728 823 56 983 16159
203 43 711 62 17080 727 46 805 18009 108 226 96 307 63 697(300)
706 9 79 831 936 19816 69 906
20089 154 93 657(100) 952 21012 47 287(100) 538 769 802 967
22106 15(100) 75 533 623 67 893 95 991 23177 449 526 791[100)
21241 486 783 25914(100) 554 764 26162 73 203 18 99 935 27260
513 777 28210 72 465 98 519 27 678 20039 160 69 71 260 497(100)
711 974
30055 401 31077 148 66 243 406 538 634 82144 483 597 660 33045 124 35 224 67 502 90 716 66 31181 577 754 979 35725 36175 882
991 37042 150 275 93 444 844 38049 59 130 44 276 872 89 39194 553 818
40516 640 759 824 41335 491 825 67 979 42072 74 105 389 418
70§1 852 998 43106(200) 723 44°190 661 753 88 845 45596 821 46105 327 68(300) 415 823(100] 47186 227 322 808 945 48015 62 64 10; 1200] 616 910 49085 86 407 88 62 989
50198 501 710 68 1100) 51116 207 400 90 52164 68(200) 246
610 200) 747 959 53089 106 365 785 95 802 45 54761 85 883
5533 421 91 744 915 56054 172 261 507 641 719 54 848 57306 470 505 614 99 743 56 68 75 955 58152 533 622 758 50033 87 208 542
60112 39 627 818 914 51 61301 966 62018 353 540 637 41 70
705 801 979. 63008 51 151 235 76 90 804 950 64054 96 128 399°1
739 646 65016 101 289 727 44 828(200) 33 951 66038 79 231 437 517 992 67073 178 420 705 899 68763 962 72 69105 697 739 61 83
813•39
70121 214 342 795 970 71286 438 860 72 87 72219 310 585 743
837 61 73548 751 813 74003 80 106 207 342 75184 229 319 513 35 48
627 728 79 837 88[200) 976 76054 435 89 593 775 77007(100) 428 84
587 639 889 944 68 78009 12 172 717 62 803 79360 524 669
80267 368 518 865 81161 281 344 98 873 96 957 82195(1000).523
100 648 724 881 83047 247 467 661 706 40 67 963 84185 446 85 65
415 20 526 ·27 911 86326 87005 370 492 501 26 42 83 720 26 904 11
88171 216 63 84[400) 585 604 705 43 908 43 89454(100] 600 703 38
90000 25 46 285 463 621 769 91060 103 69 592 92239 378 90 549
611 31 91 700 1100]19 93077 122 230 893 91456 958 95017 159 720
(100) 48(3000] 06050 203 402 3 501 618 834 914 97012 243[30000
371 596 08122 218 972 90162 096 393 402 89 558 880 916
1. Jiehung der 1. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 9. und 10. Juli 1913.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
. 16097 151
19415 537 717
9. Juli 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
51 346 56 461 67 93. 1052 548 692 794 819(100) 2043 88 163
71 326 535 694 717 32 818 3013 244 77 82 586 4043(200) 95 238 455 501 060 69 724 38 877 84 970 5444 565 718 57 6093(100) 321 88 649 916 8332 49 462 66(100) 535 631 9058 177 284(300) 622 718(100)
852 905
10122 58 662 91 700 25 11176 397 425 664 985 99 12491 695
13069 128 45 487 806 14016 658 15105 685 760 890(500)
236 686 17014(200) 86 115 76 18455 535 886
21 93 969
20225 26 35 728 859 954 21021 119 30 82 204 394 508 793 975
22017(300) 532 603 906 23201 476 575 666 752 24145 279 643 702
20 60 939. 25043 245 81 408 574 615 84 726 976, 26308 95 501 43
929 27167 357 621 949 28338 420 730 839 82 90 988 29216 406
30244 51 398 422 633 47(200) 49 65 31043 70 863 906 95 32095 601 700 4 833 58 979 83049 285 612 744 990 34132 308 67 528 737 35187 202 572 618 846 86004 439 91 578 678 87224 91 643 853
980 38164 255 318 24 587 39039(100) 392 470(100) 609 51 792
40241 597 654 979 41097 264 393 497 744 49 42056 196 463 536 673 978 43024 92 164 28) 439 756-4053 396 465 619[100) 88 734 45549
937(400) 88 46625 771 47043 231 654 842 935 48000 205 69 85 703 19 802 12 96 979 49024 302 504 19 788
50021 379 413 83 631 742 805 61(300) 51112 36 72 82 258 386 601 899 905 77 86 52 27 143 95(100) 309 514 700 928 42 53200 3 445 517 630
62 704 54·70 171 425 645 64 809 55111 247 48(200) 321 32 96 519 71
685 703 896 56072 136 426 818 36 57612 778 848 77 933 58206 337
100) 571 611 825 59343 487 505 655
60091 67 143 L02 23 365 460 61030 95 208 35(100) 556 675 736(300) 62007 259 488 572 78 660 711 59 85 971 63033 416[100) 64103 655
65125 444 554 676 715 839 66104 576 880 912 86 67212 308 48 71 509 682 750 823 978 69037 215 480 519 46 75 803
70353 494 762 933 71874 957 72055 335 783 841 57 927 87 73344 54 446 733 74053 240 312 498 717 75027 150(100) 348 73(300) 519
49 855 76007 153 93 229 314 592 920 77044 149 265 366 827 78395 571(100) 612 77 825 970 79211 38 88 425 684 87 724 1100) 827
80013 38 67 146, 471 730 877 956 81006 93 148 338, 441 82 691
838 83 67 732
90297 516 67 691 789 91003 55 97 381 572 634 780 815 82 935 86
92)21 204 26 726 66 93295 309 418 578 618 751 938 94203 7 730 883
95094 101 40 84 425 608 11 56 81 923 96083 649 54 712 982 97111
421 50 668 92 849 98227 423 656 766 99233 61(100) 497 551 811 974
100205 819 498 548 709 101006 23 188 239 541 48 102170 206 411
592 608 826 96 103177[200) 226 60 454 96 530 646 700 53 104038
93 470 80 595 606 725 934 105035 179 470 748 818 974 106416 751
107495 854 75 963 108050 381 83(100) 825 925 109160 249 421 543
100) 796 945
110119 442 71 78 88 556 976 111030 69 105(200] 20 413 533 719 300) 22 829 33 112208 386 933 113223 361 505 745 114517 754 832 984 115370 116203 60 466 557 117222 40 436 97 737 118036 115
100) 99 314 686 975 119002 37 139(300) 417 738 72 808 952
120101 23 338 48 454(100) 605 721 22 860 94 904 121116 297 432
94 619 65 746 83 844 122053 301 4 77 91 498 642(100) 784 861 998
123 65 435 54 707 124041 49 50 110 92 201 398 876 988 125032 88 440 530 665 853(100) 126006 107 481 908 127149 73 224 39 575 711 (100) 897 918 23 87 91 128151 129098 161 206 12 303 17 438 45 81
764 896 903
130611 784 804 16 962 131042 175 93 275 371(100) 425 59 638
58 80 869 132031 61 133 52 239 518 21 911 133598 654 924(1001
13.4005 61 73 112 761 931 71, 135071 410 673 880 136151 75 210 416
518 618 941 86 137011 84 144 289 453 6008 983 89 138074(100) 300 459 556 770 86 831 76 139120 93 299 307 750 996
140119 228 50 674 801 93 996 141119 337 512 948 142000 480 560 974 143542 601 771 839 69 144005 64 345 66 419 34 950 145008
128 280 437 536(200) 755 886 928 51 146053 62 207 99 322 745 973
147214 486 726 85 148218 329 466 73 652 140020 70 249 472 89 92
815 49
150013 113 602 151091 107 57(100) 328 409 35 812 152215 683 100 748 57(100) 891 153156 830 465 585 621 725 151019 167 223 90
550 639 64 155 93[200) 431 90 674 88 767 88 905(100] 156174 89
284 451(200) 629 925 57(100) 87 157108(400) 476 963 158176 401
76 159 /17 73(200) 709 67[100) 99
160163 492 527 609 790 948 161130 353 89 436 91 692 826 51
200) 71 162486 650 854 968 87 163589 736 71 806 164122 46 402
639 85 794 924, 165386 480(100) 723 888 166285 436 533 756 811
78 167050 191 887(200) 515 679 889 168103 322 930 169294 387 621
170169 381 409(400) 73 751 171057 167 311 489 836 172754
80 699 795 806 915 173061 487 535 918(100) 174036 175 584 765 947
69 175169 316 34 607 176187 406 605 86 710 177073 96 184 279
81 521 850 178264 529 39 700 944 179090 402 537 94
180057 410 18 704 8 963 181174 351 59 69 406 13 24 840 182014
133 87 467 814 40(300) 999(100) 183164 307 682 971 184667 738 867
185149 469(300) 776 958 186302 560 658 70 805 187128 75 368 79 407 970 1100) 188021 103 416 635 701 827 31 910 189053 174 377 430 587 656 65 76 992
190086 459 589 735 191203 83 339 66 615 731 817 82 902 61
192019 413 22 54 631 193175 303 401 76 585 756 70 831 194249 523
638 96 734(200) 36 867 195028 77 96 162 540 84(200) 90 628 81 755 851 917 90, 196056 99 227 503 864 80 197180 397 479 522 90 652 71 198176 340 448 576 701 808 55 199031 32 210 602(100) 791 959
200090 144 64 83 217 625 864 950 64 65 201106 713 54 815 46
970 202166 211 26 362 85 90 485 569 871 975 203541 783 805 51 73
933 204296 548 901 205038 106 467 587 628 733 206122 44 98 650
732 885 207131 231 381 502 737 880 87 208069 359 632 209002 174
293 453 517 810 933
210272 508 702 211000 16 81 223 300 413 89(100) 579 643 82(100) 750 212003 21 146 262 99 361 448 601 71 714 813 52 87 213429 535
625 741
100302 34 550 878 98 901 101073 214 321 491 687 811 39 958 102723 103610 17(100) 711 913 55 1044370 851 10.5038(200) 262 405 85 615
760 106660 863 933 107037 184 207 338 642 978 108385 403 504 662 919(100) 109110 274 644 67 74 926
110100 245 65 78 339 407 842 111078 496 552 92 677 88 869 112110 76 91 523 113067 275 99 324 69 494 514 55 827 114093 109 682 749 88 976 1152•2 337 464 844 934 116296 431 616 117369
421 64 596 642 797 118177 82 313 81 688 779 909 119146 229 670 79
120078 108 15 59 211 92 440 678 769 76 121152 56 92 259 325 799
820 94 122108 25.455 749 58 876 99 12:3019 261 520 778 896 908
124016 43 76 182 420 616 733 832 913 28(200) 70 80 125330 52 56 73
526 35 57 602 71 781 849 55 907 126137 59 342 516 25 671 127024
145 92 350(100) 614 39 767, 128091 155 390 610 707 129106 328 662
94 99 709 41 804 55
131048 124 665 72 90 132204 409 40 575 86 629 766 816 60 90
133298 336 448 13•4171 236 359 70 402 825 91 135139 274 648 712
136031 67 253 656 59 822 907 26 53 137015 77 218 72 307 532 59
138218 482 139163(200) 303 519 840 44 60
140154 263 335 46 573 753 835 69 141069 415 85 97(200) 715
994 142095 208 515 734 804 44 980 143270 332 56[100) 75 413 06
586 144385(100) 413 857(100) 973 145000 328 485(100) 936 146113
567 806 68 929 147007 93 117 299 327 583 615 88 986 148175 498 621 709 85 149242 783 947
150105 368 401 821 936 151043 330 45 480 557[100) 59 749 957
152061 67 106[100) 491 839 153001 12 206 89 415 30 779(400] 845
154063 201 307 25 92(100) 617 805 973 94 155162 215 440 564(100
756 843 156 09 44 395 478 87 786 864 157446 660 873 158258 425 71 594 725 95 159055 129 622 769 71 966
160172 83 93 474 555 626 733 973 161032 111 61 295 328 605 999
162144 268(100] 409 54 618 798 977, 163012 261 382 698 718 815 24
164155 408 649 96 795 818 984 165432 98 501 27(100) 992. 166196
228 583 783 918 167102 21 307 168152 81 256 61 94[100) 526 773
169260 391 443 514 790 938
170223(100) 526 877 171273 842 172022 524 74 95(300) 173250
63 389 437 723 33(100) 74 878 174155 92 227 381 431 65 674 175207
59 306 487 803 913 176529 758 63 882 177081 89 187 224 72 371 603
718 47 178112 514 717 847 179154 381 422 604 57 816 28 32 73
182135 239 500
—— 83 204
188013 89
852 P Ser 1030ef Jer 1..eir 109.08 810 T10 00
200054 80 254 364 482 201043 109 428 20 2065 187 552 630 730
991 203255 87 335 461 591 766 841 204130 458 1100 739 56 805 26
74 960[2 01 205151 396(100) 99 798 964 80 206 8S 487[200/ 714 207179 358 440(100) 584 806 994 208023 315 404 209041 61 204 592
605 11 704 805 925
21016 38 695 873 211003 23 166 644 70(200) 908 57 212152 81
282 456 638 713 213151 949
Im Gewinnrade verbliebent 2 Gewinne zu 50000, 2 zu 5000, 2 3 3000, 4 zu 1000, 8 zu 500 Mk.
verweisen lassen. Zwischen Steimel, Kotterbach und mir ist davor geredet worden, daß die Akten bei Hannemann verschwinden würden Polizeisekretär Joseph Schulz sagt aus: Wir beantragten bei Gericht, uns die Gerichtsakten des Schneiders zu überlassen, de# wir hierin Asservatenverzeichnisse vermuteten, die uns ja infolge Fehlens der Personalakten mangelten. Da antwortete uns das Ge. richt:„Die Akten habt ihr schon lange.“ Nun wurden alle Re gistraturen durchklaubt und alle Akten mit den Buchstaben Schr nachgesehen, alles umsonst! Der Zuschneider Jean Schneiders behauptet auch heute, wie in der Voruntersuchung bestimmt, er habunter seinen 78 Mark ein Zehnmarkstück gehabt; er erinnere sich auch noch nach 3½ Jahren der Einwechselung einer Doppelkrone Chemiker Dr. Loock aus Düsseldorf hat das Portomonnaie ang. lytisch untersucht; nach seinem Gutachten sind Geld und Leder oxydiert, woraus hervorgeht, daß das Behältnis lange Zeit stil irgendwo gelegen hat, das Geld also nicht etwa im Moment der Festnahme Hannemanns von diesem schnell hineineskamotiert worden sein kann.
Kriminalinspektor Wiedemann behauptet, kaum habe jemand so viel Unterstützungen erhalten wie Hannemann. Der Angeklagte bestreitet dies und meint, er habe so viel und so wenig erhalten wie alle anderen. Man habe versprochen, ihm die Umzugskosten Balthasarstraße—Deutz zu vergüten; er## taxiere dieselben auf 200., indessen habe er nur 75 M. ausgehändigt erhalten.
Inspektor Wiedemann meint, da müsse dieser Betrag wohl geeigneter Stelle für ausreichend erachtet worden sein. Nie während seiner langen Praxis habe eine Vernehmung ihm so viel Schererei verursacht wie die Hannemanns; stets habe derselbe das kaum entflohene Wort wieder widerrufen; wenu H. gesagt habe: Ich gebe zu— so habe er sofort bestimmt erklärt, er wolle das anders ausgenommen haben. Seine Protokollaufnahme von anderthalb Seiten habe zwei Stunden beansprucht.
Rechtsanwalt Dr. Ferdinand#####eph Düssel ist der erste Berater des Hannemann gewesen; er gibt an: Der Angeklagte teilte mir mit, daß seine Frau sich wohl schon die Sekretärschlüssel heimlich, auch wenn er verreist gewesen wäre, angeeignet habe. Ich bin sehr in ihn gedrungen, aber H. hat stets jede Schuldbarkeit bestritten, wenigstens ist mir nicht erinnerlich, daß er auch nur ein ota zugegeben hätte. Diesen Standpunkt hat er stets gewahrt. Ich sagte dem Hannemann, es sei für ihn sehr belastend, daß er das Portemonnaie unter das Klavier geschoben habe. H. antwortete mir, er werde in außerordentlicher Weise verfolgt und man habe so viele Sachen gegen ihn in Szene gesetzt, daß er eine kolossale Angst bekommen habe; das sei geschehen, als die Beamten in seinem Zimmer gewesen seien und er geglaubt habe, es seien noch weitere unten im Hause. Daß er den Wurf gemacht, erkenne er nunmeh als kolossale Dummheit an.
Rechtsanwalt Buhr. Hat nicht der Herr Kollege dem Angeklagten gesagt, er solle überhaupt dem Untersuchungsrichter keine Erklärung abgeben?
Zeuge. Ja; Hannemann beschwerte sich über das ganze Verfahren vor und nach seiner Festnahme. Ich nannte es das reine Rätselspiel. Die Untersuchung sei sehr geheim geführt worden; so sei ihm zuerst nicht gestattet worden, die Protokolle einzusehen.
Rechtsanwalt Dr. Mertz. Sagte nicht Hannemann, er habe einen Bericht an den Polizeipräsidenten über das Portemonnaie einreichen wollen?
Zeuge. Ja; er sagte, er habe mit Hülfe seiner Frau das ganze Haus umgekehrt, aber nichts gefunden, bis das Asservat plötzlich aus einem verlegten Aktendeckel herausfiel. habe mein Mandat freiwillig niedergelegt, weil mir das geforderte Honorar nicht bezahlt wurde. Ich bin zudem in der Voruntersuchung an die Wand gedrückt worden. Ich bin 14 Tage jeden Tag zum Appellhof gelaufen und bekam keine Zeile Protokoll zu Gesicht.
Staatsanwalt Dr. Reiß. Haben Sie nicht gesagt, Hannemann werde von Kriminalbeamten doch auf dem Laufenden gehalten?
Zeuge. So habe ich nicht gesagt; ähnlich mag ich mich geäußert haben, aber nur in der Verärgerung.
Staatsanwalt. Sonst können Sie ruhig Namen nennen.
Angeklagter. Dann bitte ich zu konstatieren, daß niemals in der Haft ein Keiminalbeamter bei mir war.
Rechtsanwalt Dr. Düssel. Unterlagen für meine Behauptung habe ich nicht; es war eine Redensart.
Bezüglich der dem Angeklagten vorgeworfenen Unterschlagung von 300 Mark zum Schaden einer G. m. b. H. behauptet Hannemann, er habe von dem Geld 80 M. für tatsächliche Auslagen bei den Nachforschungen, darunter 40—50 M. für Annoncen, verausgabt. 220 M. habe er davon erübrigt und diese seien stets zur Verfügung gewesen. Bei seiner Verhaftung seien in seinem Hause 500 M. vorhanden gewesen; sie seien allerdings nicht gefunden worden, weil seine Frau sie versteckt habe.
Lagerhalter R. bittet uns mitzuteilen, daß er nicht bei der Konsumgenossenschaft Hoffnung, sondern Eintracht angestellt sei.
Bezugnehmend auf den Prozeß Hannemann teilt uns die Firma Leonhard Tietz Akt.=Ges. mit, daß die Aussage des Hannemann, die Firma Leonhard Tietz Akt.=Ges. gewähre an alle Polizei= und andere Beamte einen Rabatt von 25 Proz., den Tatsachen nicht entspricht. Der Vertreter der Firma wurde dieserhalb auch bei Gericht vorstellig.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,36--0,10 m Hüningen, 7 om., Rhein 3,33+-0,82 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,524-0,29 m Mannheim, Lom., Rh..16+0,02 m Heilbronn, 8om., Neckar.80—0,03 m Lohr, 9 vorm, Main.57--.05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,55--.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,22--.02 a Bingerloch,.82+-.02 a Trier, 7 vorm. Mosel.36-0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,35—0,00 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,50—0,04 n Wesel, 8 vorm., Rhein 1,32—.05 0
□
die vorzügliche
3 Prg.
Cigarette

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187* Donnerstag, 10. Juli 1913.
Seite 11.
Trinkt
edelstes Fruchtsaftgetränk
von hoher hygienischer Bedeutung
Nur die Qualität machts!!!
doppelt Kohlensäure-Füllung von ausgezeichneter Reinheit
Lindenquelle
rein natürliches Heilwasser gegen Blasen-, Nierenleiden, Gicht usw.
Nur die Qualität machts!!!
Bestellungen: Fritz Erle G. m. b.., Köln-Nippes. Telephon A 2841.
Heute morgen 11 Uhr verschied nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, unsere liebe Schwägerin und Tante
Anna geb. Merck
vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 74 Jahren
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Georg Hacker.
Köln, den 9. Juli 1913.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 11. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 20 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu. 9b
nur zu haben bei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 10 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder
den wohlachtbaren Herrn
Hikolaus Hockerts
## im Alter von 18 Jahren, plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die dieftrauernden Eltern
2 Schwestern, 3 Brüder und Verwandten.
Köln-Kalk, den 8. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 11. Juli 1913, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Urban in Köln-Deutz, Ferdinandstrasse.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause, Kalk-Mülheimerstrasse 305 aus nach dem neuen Kalker Friedhofe statt. 1*
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solches zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7¼ Uhr meine liebe Frau, meine gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Johann Mohr
Elise geb. Schuh
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel unserer h. Kirche, im Alter von nahezu 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie ruhe in Frieden!
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Johann Mohr, Kgl. Lokomotivführer lean Mohr. Sohn Hardy Mohr. Enkel.
Köln-Nippes, Weiss, Köln, Düren, Elsdorf, Bochum, Rödingen, den 8. Juli 1913.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 11. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstrasse 71 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph (Sechzig) zu Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5g
Gestern abend 10 Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Jean Nothen
verw. Faßbinder
geb. Sophie Spickernagel
im fast vollendeten 79. Lebensjahre.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Fassbinder,
Bildhauer.
Köln, Godesberg, Berlin, Hannover, Saarburg, Kiel, Alf a. d. Mosel, Weimar, den 10. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 12. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 29 aus. bv
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
„Ihr=Salndermar hat mich von einem schweren
Der LA ist für Jung und alt!
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form)
in allen Apotheken, Drogevien und Parfümerien
Fr. s. f. Kunden
um Waschen u. Bügeln; sochf. Refer. Breuer, Ehrenstraße 32, 2. Etg. b
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Siebachstraße 33, versteigert werden:
1 Thehe, 1 Regal mit Aufsatz und Spiegel, 1 Querregal, 1 Fenster=Ausstellkasten, 1 ZigarrenUnzünder.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hubert Oslender
findet am Freitag, den 11. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche zu Köln-Nippes statt, wozu höflichst eingeladen wird. b
Beerdigungsanstalt
PIEIAT vOn, Filesenstraus 3t. 3.
P YGAUE Fernsprecher 2535 A u. B.
Namenstags=Geschenke!
Gold. Damenringe 3, 4, 5,.50, 10 u. höher Mod Herren=Monogr.=Ringe gr. Ausw. Emaille-Kolliers von K.50 an.
Echt silb. u. Alp.=Silber=Taschen.=Börsen. Spazierstöcke m. Silber=Griff, reiche Ausw. Lange Damenketten in Gold, Silber, Alp.-Silber u. Doublé.
Kavalier= u. Herrenketten, schönste Muster. Armbänder und Reisen in allen Preislagen. Mod. Sport=Chatelains K 1,25, 1,75, 2,50,.—, 10,— und höher. Zigaretten=Etuis in Silber u. Alp.=Silber. Broschen, Rocknadeln, Bestecke usw., schönste Auswahl.
Auf alle Damen- und Herren=Uhren, owie Uhrarmbänder
20% Rabatt mit voller Garantie.
Lohmüller&amp; Beick
Schildergasse 72—74. 9
Rheumatiker
Gichtiker
sollten unbedingt
Lauchstädter Brunnen
trinken
Für diese Leiden kann der Lauchstädter Brunnen nicht warm genugemplohlen werden Er hat schon vielen Tausenden die denkbar besten Dienste geleistet und die erhoffte Heilung und Genesung gebracht.
Naturgemäße Haustrinkkur.
Seit 200 Jahren ärztlich erprobt und verordnet. Machen Sie einen Versuch. Literatur und Heilberichte gratis. Brunnenversand der Heilquelle Lauchstädt.Thür. Niederlage in Köln: Albert Geyr.
Verkaufsstellen in Kölng Eigelstein 53/55, Telephon A557 und A6278 Hlöhle 28, Ecke Quatermarkt, Telephon A 216 Christophstr. 31, Ecke v. Werthstr., Teleph. B 6748 Weidengasse 72, Telephon B 7262 Antwerpenerstr., Ecke Brüsselerstr., Teleph. B 6622 Balthasarstr. 1, Ecke Krefelderstr. Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Telephon B 1906 Lupusstr. 19, Ecke Balthasarstr.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
Flandrischestr. 2, Telephon B 2243
Verkaufsstellen in Köln-Deutz: Karlstr. 54, Ecke Düppelstr.
Reischplatz 1, Ecke Frciheitstr.
Verkaufsstelle in Köln-Merheim: Neusserstr. 581
Verkaufsstelle in Köln-Müngersdorf:
Belvederestr. 8
Verkaufsstellen in Köln-Nippes: Neusserstr. 224, Telephon B 106 Kempenerstr. 115, Ecke Merheimerstr.
Nichlerstr., Ecke Kuenstr.
Verkaufsstelle in Köln-Sülz: Zülpicherstr. 313. 0*
Bekanntmachung.
Für die Neubauten der Badeanstalt Kalk=Deutz sowie der Volksbibliothek Stiftung Vorster. Kalk, sollen die elektrischen Leitungsanlagen für Licht und Kraft im Wege der öffentlichen Ausschreibung an eine für die Ausführung elektrischer Anlagen im Anschluß an die städtischen Elektrizitätswerke konzessionierte Firma vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße30, Zimmer 26, während der Dienststunden erhältlich.
Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift: „Elektrische Lichtanlage Badeanstalt Kalk=Deutz" bzw.„Elektrische Lichtanlage Volksbibliothek Stiftung Vorster, Kalk" bis zum Freitag, den 1. August d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. An genanntem Termin werden die Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter geöffner. Mündliche Auskunft erteilt das genannte Bureau.
Direktion
der städtischen Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke
Cöin. p:
Verdingung.
Die Erd= und Abbrucharbeiten bei Niederlegung d. Festungswerke am Luxemburger Wall einschl. Zülpicher Tor zur Erbreiterung der Torstraße sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungshefte liegen im Zimmer 211, II. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldsreie Einsendung von 2,50 M bezogen werden. Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte Zimmer328, III. Stock.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 21. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Gröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Juli 1913. Tiefbauamt. 3°
Wassersperrung.
Am Dienstag, den 15. Juli d.., nachmittags von-6 Uhr, wird in der Jakobstraße von Karthäusergasse bis Severinstraße das Wasser gesperrt.
Cöln, den 9. Juli 1913. g“
Direktion der Gas=, Glektrizitäts= u. Wasserwerke.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Juli 1913, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Kiste und 1 Korb mit Galanteriewaren.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Junkersdorf im Pfandlokale Nitschke versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sekretärschrank;
nachmittags um 5 Uhr in Cöln, Marsilstein 28:
Verschiedene gebrauchte
Möbel.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Schulartikel= u. Schreib2 warengeschäft, verdunden
mit Glas= u. Porzellanhandl, in guter Lage in ein. Vororte Kölns, umständeh. sof. z. verkauf. Vermittler verb. Off. u. 1039a. d. Gesch.
2. IS
Jahrrad P83.4 Berz B ä
z. on. Rothgerberbach 46, II., Hdlg.

Prinz Heinrich
100 St. 4,50 4.
Là C300d 50 Stück.20.Tigarillos, 100 St. 1,80 u..—M.
Zigaretten
13: 100 Stück von 55 an
2½ S: 100 Stück von 75) an 50: 100 Stück von 1,50#an hsolo Lady Machet, 1 KarGaWCIO tenspiel p. Mille grat. fern. kl. Sachsen, Eckstein No.5, Salem, Admiral, 1020,Garbaty, Berkowisz, Prince of Wales etc.
erien
Fabrikpreis
abzüglich 5% Rabat.
Raufabak F. C. Lerche
Zigarettenspitzen u. Düten
Paul Bärsag,
Anatna
-Vor St.NAgatha 11
Auf Namen und Haus-No. 17
achten, da sonst verkehrt. b8
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker'g kombiniertem Kräuter- Sbampoon (Pak. 20 Psg), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker’g Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in all. Apotheken u. Drogerien erhältl;engros:E. CustorNchf
Diwans
Stoff
Leder
22 M
25 M Plüsch 30 A en gros, en detail. Palmstr. 20.
Zeinster reiner
***„
Zitronat=Ruchen
per St. 40
Delihste Kräuterprinten
wird kommenden Sonntag der Kölner Sportplatz sein. Das nochmalige Zusammentreffen der beiden Rivalen Günther und Guignard im„Großen Länderwettbewerb“ begrüßen alle Sportkenner als ein besonderes Ereignis, da alle sicher sind, daß es hierbei zu einem höchst spannenden Kampfe kommen wird. Beide Rennfahrer erfreuen sich unter den Kölner Sportfreunden eines großen Anhanges. Beide gelten als scharfe aber faire Gegner, deren Kämpfe mit allseitiger Spannung von Rennen zu Rennen verfolgt werden. Günther hat noch am vergangenen Sonntag in Leipzig im Kampfe gegen Walthour, Guignard, Linart und Janke gezeigt, welche Klinge er zu schlagen versteht. Bei normalem Verlauf des Rennens steht sowohl für Guignard wie für Günther der Sieg auf des Messers Schneide.
Die an dem großen Rennen weiterhin teilnehmenden Steher Miquel und Saldow sind den Kölnern wohlbekannt und befinden sich in hervorragend guter Form. Sie werden den Favoriten schwer zu schaffen machen, welche ihre ganze Technik und ihr bestes Können einsetzen müssen, wenn sie die Oberhand behalten wollen.
Die Strecken von 30 und 70 Kilometer sind äußerst günstig gewählt, da sie jedem der Fahrer Gelegenheit bieten, sowohl sein Schnelligkeits= wie sein Stehvermögen im desten Lichte zu zeigen.
Bei dem über 10 und 20 Kilometer führenden „Preis von Riehl“ können sich die kommenden Größen, besonders unser Landsmann Kallen, die Sporen verdienen. Es ist eines der Rennen, bei welchem sich zeigen wird, wer von den Kämpfern Aussicht hat, in die Reihe der Extraklassenfahrer aufzurücken; hier heißt es: Auf Sieg fahren! Von heute an in den Abendstunden großes Training sämtlicher Teilnehmer. 4d*
Voranzeise:
Hontas, den 14. d. H.
Elite-Ta
Zürgergesellschaf
Sonntag, den 13. Juli 1913, Anfang 6 Uhr:
SHonsertalorum—.
Freitag, den 11. Juli 1913, abds. 7 Uhr
im Opernhause:
2 Dritter dramatischer Abend der Opernschule.
*„Fra Diavolo“
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
usikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Garten-Konzert
anschliessend Tanz.
Karten für Fremde und Hausstandsangehörige werden auf dem Bureau unseres Gesellschaftshauses ausgegeben. 5
Samstag, den 12. Juli 1913, abends 8 Uhr:
Zoologischer Garten.
u. den 10., und Freitag, den 11. Juli. O
nachmittags 4 und abends 8 Uhr: 6
r 90000
ausgeführt vom Musikkorps des Kaiserl. 2. SeeBataillons aus Wilhelmshaven cr. 6 unter Leitung des Obermusikmeisters R. Rothe. alld)
Kamer. Verein ehem. ged. Train.
6
Samstag, den 12. Juli 1913, P
abends 8½ Uhr,
Im Garten und in den Sälen des
Stapelhauses
unt. Mitwirkung der ganzen Kapelle der 59. Feld-Art., unter persönlicher Leitung von Rob. Fensch.
Näheres Programm.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Zu den Rheinische Zeit(Nr. Sozialdem nimmt in nosse Dr.
nus Meei gewisse R merkbarn Wit Millic
ander: sich e Wund der V es gel der ge
Mitte
der ar
mehr
sehen, ihrer
Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlaß 6½ Uhr. Ende gegen 9¾ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 9. Juli an, vorm. 10—1 Uhr im Opernbaus.
Preise der Plätze:
Dic volkstümlichen Preise des Opernhauses. B9
ihrer teuerr wahnt berma das p Jedenfa in Wirklispeziell vo Massen vi tischen M tritt Brei Notwendi300333383833
Bekanntmachung.
Provinzial-Pferdeausstellung
der Landwirtschaftskammer für die
provinz am 11., 12. und 13. Juli d. u
auf dem Platze der
Rennbahn=Gesellschaft in Cöln=Merhein
lmeint er, losgeschlag auf die es Kampfesm ihrem Gel geschlagen das für d habe.— Wahlrefor Genosse Stimmun kennt, mi Rheinische funden, di feld auch
Abonnements haben Gültigkeit.•5
Fremde haben Zutritt.
Der Vorstand. Peter Schmitz.
Am 11. Juli, vormittags: Richten der ausgestellm Pferde. Nachmittags 4 Uhr:
Eröffnung der Ausstellung
und Vorführung der preisgekrönten Pferde von Wickrath# Gestüthengsten, von einzelnen Zuchten und Sammlungen, Ve fahren von Geschützen der Fuß= und Feldartillerie und Vorrei von Remonten des Bonner Husaren=Regiments und des Deuze Kürassier=Regiments.
Am 12. Juli, vormittags: Richten der Familienzucht und Sammlungen. Nachmittags die gleichen Veranstaltung wie am 11. Juli.
Am 13. Juli(Sonntag), nachmittags: die gleicha
Vorführungen wie am 11. Juli.
im Volksgarten##
9. Stiftungsu. Sommerfest.
Hotel-Restaurant Rhel
Grosse Budengasse 2
Dortmunder Aktien u. Münchener Spaten
Außer musikalischen, gesanglichen, deklamatorischen Dar bietungen und Theater=Auf= K
P PETE
Polonäse durch den Garten## mit besonderen Ueberraschungen für die Damen statt. 5 Hierauf Fest-Ball. 9*
Eintritt und Programm frei! 2
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.##
Schule fur Frauenklei
Wäsche. Erfolgreicher Unterricht
6
Missio
Juni ne
sammelst jubiläun ldie Ver werden, am 20. können Alle Sa 20. Jul Cahens
Klein
An allen drei Tagen von nachmittags 2 Uhr ab
e e Konzert ec
des Trompeterkorps des Bergischen Feldartillern Regiments Nr. 59.
Für die Besichtigung der Vorführungen steht eine gedet Tribüne bereit.
Die Ausstellung ist an allen drei Tagen# öffnet von vormittags 8 Uhr bis 7 Uhr abends.
reijäh endgültig Aufregun Wiederein vorgerufer die Vorla hat. In im aktive Territorie armee zu
800