A bis 80.4
alität: chten ohn. ordel
#an
se, tadellose beit
FabrikHaur m. Kordel 2 K an. stigen mobeiten zu en Preisen. wie jede arantie. auf Firma Höhle 9 zu
Rub
Oeten
und Oefen
usch.
ven
hal
B 203. 2853.
12 2 P#0 ∆ Geschäftsstellen und Anzeigen-Rnnahmen:
S PIFET marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
.32 A 8320bs 6924 Köln, Samstag. 6. Dezember 1913. 127. Jahrgang.
Heute 24 Seiten.
H.
(Palatium)
IWülheim(Rhein), Buchheimer Str. 23
Fernruf 821.
Sonderandebot für Weihnachtsgeschenke:
össerungen„MI. 4
an
glanz.90. „.00
„.90,
„.00
.00
.00 .00 10.00
Moderne Kunstdrucke
Ateller ist geoffnet täglich, auch Sonntags, von—7 Uhr.
Aufnahmen bei jeder Witterung.
512*
c Der Generalpardon und die Strafbestimmungen im wehrbeitragsgesetz vom 3. Juli 1913.
Von Steuerrat B. Gitzen.
Zwei Umstände sind es, die zu einer wesentlichen Erhöhung der Einnahmen aus Einkommen= und Ergänzungssteuer und somit auch der Gemeindesteuern beitragen werden: erstens, der im Wehrbeitragsgesetz vorgesehene Generalpardon für allebisher verübten Steuerhinterziehungen bei Reichs=, Staats= und Gemeindesteuern, und zweitens die dem genannten
ganz erheblich verschärften Strafen.
Den bisherigen hartnäckigen Steuersündern soll noch einmal bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag Gelegenheit gegeben werden, Vermögen oder Einkommen, das bis jetzt der Besteuerung hinterzogen worden ist, anzugeben. Tun sie dies, so bleiben sie straffrei und sind auch zur Zahlung der Nachsteuer für frühere Jahre entbunden. Lassen sie aber diese Gelegenheit ungenutzt vorbeigehen und ihre unrichtigen Angaben kommen später ans Tageslicht, so werden sie mit Recht ins Gefängnis eingesperrt und durch öffentliche Verkündigung des Urteils an den Pranger gestellt.
Das Wehrbeitragsgesetz bestimmt im§ 68, daß Beitragspflichtige, die bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag oder in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten des Gesetzes bei der Veranlagung zu einer direkten Staats= oder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommen angeben, das der Besteuerung durch einen Bundesstaat oder einer Gemeinde entzogen worden ist, von der landesgesetzlichen Strafe und der Verpflichtung zur Zahlung der Nachsteuer für frühere Jahre frei bleiben.
Die Wohltat des sogenannten Generalpardons kommt, wie der Reichsstaatssekretär Kühn am 2. Dezember d. J. gelegentlich einer kleinen Anfrage im Reichstag erklärt hat, allen Personen zugute, welche die Voraussetzungen der Wehrbeitragspflicht erfüllen. Auch schon in der Zwischenzeit, vom Inkrafttreten des Wehrbeitragsgesetzes(3. Juli 1913) bis zur Veranlagung zum Wehrbeitrag(Januar 1914) tritt Straffreiheit ein, wenn jemand bei Veranlagung zu einer direkten Staats= oder Gemeindesteuer frühere unrichtige Angaben berichtigt. Es soll dadurch vermieden werden, daß der Steuerpflichtige dazu gezwungen wird, seine bisherigen falschen
Angaben vor den Behörden noch einmal aufrecht zu erhalten, um sie dann erst bei der Veranlagung des Wehrbeitrags selber zu berichtigen. Gleichgültig ist es auch, ob er dann auch tatsächlich zum Wehrbeitrag herangezogen wird oder nicht.
Wesentlich schärfer als die Strafbestimmungen des preußischen Einkommensteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juni 1906 sind diejenigen des Wehrbeitragsgesetzes. Während nach ersterem die wissentlich unrichtigen Angaben in den Steuererklärungen, sofern dem Staate Steuer vorenthalten ist, mit dem vier- bis zehnfachen Betrage der hinterzogenen Steuer, andernfalls mit dem vier: bis zehnfachen Betrage der Jahressteuer, mindestens aber mit einer Geldstrafe von 100 Mark, bedroht sind, wird nach dem Wehrbeitragsgesetz der Beitragpflichtige oder dessen Vertreter, der wissentlich der Veranlagungsbehörde unrichtige oder unvollständige Angaben macht, die geeignet sind, eine Verkürzung des Wehrbeitrags herbeizuführen, mit einer Geldstrafe bis zum zwanzigfachen Betrag des gefährdeten Wehrbeitrags bestraft. In dem Entwurf zum Gesetz war diese Strafverschärfung wie folgt, begründet:„Ein hoher Strafrahmen ist um so mehr angezeigt, als der Wehrbeitrag nur ein einmaliger und daher die Gefahr, daß die Hinterziehung dauernd unentdeckt bleibt, eine besonders große ist. Auch vom Standpunkt der strafrechtlichen Vergeltung ist der Strafrahmen nicht zu hoch für die hoffentlich seltenen Fälle, daß ein Deutscher sich dem unter außerordentlichen Umständen geforderten vaterländischen Opfer zu entziehen suchen sollte.“
Neben der Geldstrafe kann auch(§ 57) auf Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten erkannt werden, wenn die unrichtigen und unvollständigen Angaben in der Absicht, den Wehrbeitrag zu hinterziehen, gemacht worden sind, und wenn der gefährdete Betrag nicht weniger als 10 vom Hundert des geschuldeten Wehrbeitrags, mindestens aber 300 Mark ausmacht, oder wenn der Beitragspflichtige Vermögen vom Inland ins Ausland verbracht hat in der Absicht, dieses Vermögen der Veranlagungsbehörde zu verheimlichen. Zur Verhängung einer Gefängnisstrafe müssen also wissentlich unrichtige oder unvollständige, zur Verkürzung des Wehrbeitrags geeignete Angaben gemacht sein. Gleichzeitig muß der Nachweis der Hinterziehungsabsicht erbracht und ein Wehrbeitrag von mindestens 3000 M. vorenthalten sein, oder aber es muß eine Verschleppung von Vermögen ins Ausland vorliegen. Die Vorenthaltung muß beabsichtigt sein und die Vorenthaltungsabsicht nachgewiesen werden. Ist die Absicht der Steuerhinterziehung nicht nachweisbar, so tritt an Stelle der im§ 56 vorgesehenen Geldstrafe eine Ordnungsstrafe bis zu fün fhundert Mark(§ 58).
Neben der Geld= oder Gefängnisstrafe kann das Gericht im Urteil noch anordnen, daß die Bestrafung auf Kosten des Verurteilten öffentlich bekannt zu machen ist. Es liegt dies lediglich im Ermessen des Gerichts, und ist wohl nur für schwere Fälle vorgesehen.
Straffrei bleibt, wer seine unrichtigen und unvollständigen Angaben, bevor eine Anzeige erstattet oder eine Untersuchung gegen ihn eingeleitet ist, bei der Steuerbehörde berichtigt oder ergänzt und den gefährdeten Wehrbeitrag, soweit er bereits fällig gewesen ist, entrichtet.
Sport.
( Fußball.
Wettspielergebnisse vom letzten Sonntag.
A 1 Klasse: Germania Bonn— Sport=Verein Sülz 4: 4; Rhenania Siegburg(f. Rhenania gewonnen); Koblenz— SportVereinigung Köln 5: 2.
A 2 Klasse: Rasensport Borussia 3: 4, Mülheimer SportVerein— Siegburg(für Mülheim gewonnen), Sport=Verein Sülz
— Kölner Ballklub(für Kölner Ballklub gewonnen), Kölner Fußballklub— Bonn 0: 1, Rhenania— Sport=Vereinigung Köln 7:0, Mülheimer Sport=Bereinigung— Kölner Turn=Verein:3.
A 3 Klasse: Kölner Ballklub— Kölner Fußball=Klub 5: 3, Borussia— Mülheimer Sport=Vereinigung 1: 3.
B1 Klasse: Fußball=Klub Deutz— Manfort 8: 0, FußballKlub Vingst—.=Gladbach 3: 0, Mülheimer Ballklub— Germania Mülheim 1: 7, Turngemeinde Mülheim— Opladen:3, Lindenthal— Alemannia Sülz 3: 3, Herta— Viktoria 1: 2, Kölner Fußball=Verein—.=Gladbacher Ballverein 8: 1, Alemannia Köln— Kölner Sportverein 5: 2.
B 2 Klasse:.=Gladbach— Fußballklub Vingst 3: 2, Opladen
— Turngemeinde Mülheim 2: 8, Viktoria— Herta 1: 2, Kölner Ball=Verein— Kölner Fußball=Verein(für Kölner Fußball=Verein gewonnen), Kölner Sportverein— Allemannia Köln 5: 2.
(A) Der Kölner Tattersall kann am heutigen Tage auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken; am Abend des 5. Dezember 1888 wurde das damals für Köln neuartige Unternehmen eröffnet, das zur Hebung des Reitsports in unserer Stadt wesentlich beigetragen hat. Im Laufe der Jahre wurde
manches schöne Reiterfest in den Räumen des Tattersall abgehalten,
dessen prattische Anlagen dem Unternehmen von Anfang an eine geoße Zugkraft verliehen haben. C

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 335&m Samstag. 6. Dezember 1913.
:<space> D a s<space> D e u e s t e<space> v o m<space> T a g e<space>
„„
Zabern.
Der Reichskanzler beim Kaiser.
Donaueschingen,.Dez.1913. Der Reichskanzler ist in Begleitung seines Adjutanten, Frhrn. von Sell, um 11.20 Uhr hier eingetroffen. Er benutzte von Immendingen einen Sonderzug. Auf dem Bahnsteig waren anwesend Fürst Fürstenberg, Generaloberst von Plessen und Gesandter von Treutler. Der Reichskanzler begab sich in das fürstliche Schloß zum Vortrag beim Kaiser.— Statthalter Graf Wedet und Generalleutnant von Deimling sind ebenfalls hier eingetroffen und haben sich in das fürstliche Schloß begeben.
Eine Anordnung des Kaisers zum Falle Zabern.
Donaueschingen,.Dez.1913. Der Kaiser hat nach Entgegennahme der Vorträge des Reichskanzlers, des Grafen von Wedel und des Generals von Deimling bestimmt, daß die Garnison von Zabern bis auf weiteres nach dem Truppenübungsplatz verlegt wird. Das schwebende kriegsgerichtliche Verfahren wird mit Beschleunigung zu Ende gefuhrt.
+
Der Zugang zum Frieden.
* Zabern,.Dez.1913.(Drahtb.) Das Infanterieregiement Nr. 99 verlaßt heute Zavern, und zwar werden der Regimentsstab und das erste Bataillon den Uebungsplatz Overhofen, und das zweite Bataillon für einige Zeit den Ulbungsplatz Bitsch beziehen. Davon, daß Oberst von Reuter sein Pensionierungsgesuch eingereicht hätte oder seines Dienstes enthoben sei, wie einige Blätter melden, ist hier nichts bekannt geworden. Der Obeest führt heute sein Regiment nach Hagenau. Das neue Wachtkommando für Zabern wird von Straßburg gestellt. Generalmojor Kühne kehrt nach Straßburg zurück.
*
Wie wurden Dinge wie die„Zaberner Affäre“. früher erledigt.
Es ist verwunderlich, daß niemand#isher, weder in der Presse noch im Reichstage, an ein ähnliches Vorkommnis wie die Ereignisse in Zabern aus dem Ende der 80er Jahre erinnert hat. Damals war die Residenzstadt Oldenbura der Schauplatz der Affäre. Ein dortiger Major von Steinmann hatte den oldenburgischen Volksteil dadurch auf das gröblichste beleidigt, daß er die oldenburgischen Soldaten wiederholt„Oldenburger Ochsen“ geschimpft hatte. Auch damals entstand eine wahre Revolution in dem doch gut deutschen, durch sein Herrscherhaus sogar mit dem preußischen Hofe verwandten Lande. Es wurde ein eigenes„Ochsenlied" versaßt, in dem diese Entrüstung zum Ausdruck kam. Und was geschah damals unter dem in militärischen Dingen doch gewiß sehr streugen alten Kaiser Wilhelm? Ein Flügeladjutant desselben wurde sofort zur Untersuchung der Angelegenheit nach Oldenburg geschickt, Major von Steinmann kurzer Hand aus dem aktiven Dienst entlassen und als Bezirkskommandeur später nach Frankfurt am Mam versetzt. In diesem Falle handelt es sich um einen älteren, verdienten Offizier. Trotzdem wurde nicht viel Federlesens gemacht, sondern gleich, ohne daß das dem militärischen Ansehen geschadet hätte, Remeder geschaffen. Im Zaberner Falle scheint aber die Ehre der ganzen Armee an dem Rock des Leutuants von Forstner zu hängen, dessen ganzes Verhalten in keiner Weise Sympathie erwecken kann. Ein Schokolade essender Leutuant, der sicy dabei von vier Bajonetten umgeben läßt, will nicht zu dem Bilde passen, das wir uns von dem deutschen Offizier machen. Diesen Leutnant wollen wir gar nicht nachgemacht haben! Wir meinen, wir hätten alle Ursache, uns die Sympathie des elsässischen Volksteils zu erhalten, der uns nach allgemeinem Urteil sehr intelligente und tüchtige Soldaten liefert, wie er früher Frankreich seine besten Generäle gestellt hat. Eine derartige politische Unklugheit, wie sie in dieser Sache entwickelt worden ist, sollte man kaum für möglich halten.
K
Zivilklagen wegen der Vorgänge in
Die Ereignisse in Zabern werden, wieder Korrespondenz Heer und Politik mitgeteilt wird, eine ganze Reihe von Zivilklagen gegen die beteiligten Offiziere zur Folge haben. Es liegen den Vorgängen mehrfach Tatbestände zugrunde, die eine Bestrafung auf Grund des Reichsstrafgesetzbuches sehr wohl möglich machen. Wie aus den Zeitungsberichten allgemein hervorgeht, sind die von den Offizieren angeordneren Abführungen nach dem„Pandurenkeller“ der Kaserne des 99. Regiments unbedingt als Freiheitsberaubung im Sinne des§ 239:GB. aufzufassen. Denn die Einsperrung der Verhafteten daselbst ist unzweifelhaft vorsätzlich und widerrechtlich erfolgt, und mehr verlangt ja der§ 239 für das Vorliegen des Tatbestandes der Freiheitsberaubung nicht. Wenn sich die Angaben über die bei den Verhaftungen vorgenommenen Roheiten, wie Stöße, Kolbenschläge, Fußtritte usw. bewahrheiten, so wird ohne weiteres mit dem Reichsgericht Idealkonkurrenz zwischen Körperberletzung und§ 239 anzunehmen sein. Weiter erhellt aus den Berichten über die Zaberner Vorgänge, daß von Offizieren und Soldaten Hausfriedensbruch nach§ 123 des StGB. begangen worden ist. So ist das Militär widerrechtlich in die Wohnung des Schreinermeisters Levy eingedrungen und dort ohne Befugnis längere Zeit darin verblieben. Die Mannschaften haben den Schreinermeister Levy mit Gewalt aus seiner Wohnung gerissen, ja sogar seine alte Mutter mit dem Bajonett bedroht, und es ist noch sehr die Frage, ob hier nicht der Absatz 3 des§ 123 in Anwendung gelangen wird, der, wenn der Hausfriedensbruch von einer mit Waffen versehenen Person oder von mehreren gemeinschaftlich begangen wird, die Erhöhung der Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre vorsieht. Auch die Bestimmungen des Strafgesetzbuches über Körperverletzung werden zweifelsohne gegen die beteiligten Militärpersonen in Anwendung gebracht werden müssen,
soweit nicht die Untersuchungen ergeben, daß das Militär bei seinem Vorgehen in Ausübung rechtmäßiger Funktionen gehandelt hat.
Ueber die Fehrenbachsche Rede schreibt die Rheinische Ze tung:
Wir dürfen es bedauern, daß der Zufall der Rednerliste keinen Sozialdemokraten dazu bestimmte, den Vertretern der Militärdespotie die verdiente Antwort zu geben. Aber dieses Bedauern kann uns nicht hindern, einem Mann, der sonst in allem unser schärfster Gegner ist, die Anerkennung zuteil werden zu lassen, die ihm gebührt. Hr. Fehrenbach, der Redner des Zentrums, hat diesmal seine Pflicht in vollem Maße getan, und er hat sie mit einer Kraft getan, die das ganze Haus zu minutenlangen Stürmen des Beifalls hinriß. Er hat keinen Zweifel daran gelassen, daß jede deutsche Stadt, wenn sie in dieselbe Lage kommen sollte, wie Zabern, genau ebenso handeln wird, daß sie das Recht und die Pflicht haben, so zu handeln.
Schneefälle.
Trier, 5. Dez. 1910. Heute nachmittag hat es in der Eifel und im Hochwalde teils bei heftigem Sturme stark geschneit.— Seiwerath..Dez.1915. Nach leichtem Schneefall in verflossener Nacht hat heute heftiges Schneegestöber aus Südwest eingesetzt und dauert bei 1°+ Celsius fort. Die Höhen prangen bereits in weißer Hülle.— Karlsruhe,.Dez.1913. Seit den Abendstunden herrscht im Schwarzwalde und in den Vogesen ein heftiger Schneesturm. Der Hochwald hat großen Schaden erlitten. Es herrscht teilweise Frostwetter bis zu fünf Grad.— Auch im Thüringer Walde ist Schneefall eingetreten.— Velbert,.Dez.1910. Heute früh ging hier im Niederbergischen bei empfindlicher Kälte der erste Schnee nieder.
Die französische Ministernot.
Paris,.Dez.1913. Ribot erklärte dem Präsidenten Poincare, daß er es unter den gegenwärtigen Umständen ablehne, die Bildung des Kabinetts zu übernehmen.
Paris, 5. Dezember 1913. Präsident Poincaré beauftragte Jean Dupuy mit der Bildung des Kabinetts. Dieser wird heute nachmittag antworten. Jean Dupuy wird versuchen, ein Kabinett der Linken zur Einigung der Republikaner zu bilden.
Mit Mann und Maus untergegangen.
Narvik,.Dez. 1913.Mau befürchtet, daß der Dampfer Malmber= get untergegangen ist. Bei Hellevaer wurden mehrere Rettungsgürtel gefunden. Die Besatzung betrug 46 Mann. Das Schiff war 11 600 Tonnen groß. Der Dampfer fuhr in regelmäßiger Fahrt von Narvik nach England und Holland; er war mit Erz beladen von Narvik nach England und Holland unterwegs.
Dammbruch.
New Nark,.Dez.1913. Nach einem Telegramm aus Dallas(Texas) ist gegenüber Bryan in Texas der Schutzdamm des Flusses Brazos, der ein Gebiet von 55000 Acres beschützte, geborsten. Hunderte von schwarzen Landwirten wurden überrascht und flüchteten auf Bäume und Hausdächer. Der Vizepräsident der International Great Northern Railway ist ertrunken. Im ganzen sind bei den Ueberschwemmungen 20 bis 30 Personen umgekommen.
Kleine Telegramme.
Das Wasser der mit Eis bedeckten Newa ist bei St. Petersburg um mehr als sechs Fuß gestiegen. Einige niedrig gelegene Stadtteile sind überschwemmt, die Rettungsarbeiten sind in vollem Gange.— Kelly Mansion in Skelmorlie bei Glasgow, ein unbewohntes herrschaftliches Gebäude, ist durch Feuersbrunst zerstört worden. Der Schaden beträgt 60000 Pfund Sterling. Auf der Brandstelle wurden Schriften von Anhängerinnen des Frauenstimmrechts gefunden.— Bei Eriskirch am Bodensee fingen dieser Tage zwei Fischer in einem Netzzug drei große Weise. Der größte hatte eine Länge von 1,78 Meter und ein Gewicht von 120 Pfund. Im Wasser entwickelt ein solches Exemplar die Kraft eines starken Mannes.— Zum Zwecke der Vorbereitung über die gemeinsame Beschaffung von Radium hat Professor His die Gemeinden von Groß=Berlin zum nächsten Dienstag nach dem Ministerium des Innern eingeladen.— Der Berliner Hausfrauenverein Lina Morgensterns veranstaltete gestern eine große Versammlung, in der gegen die Dienstbotenkrankenversicherung in ihrer jetzigen Form de monstriert wurde.
O Reichstag.
Nach den Aufregungen der letzten Tage ist wieder die Ruhe eingekehrt in das Haus, über dessen Bau und dessen Steine vor zwei Tagen der Kriegsminister eine so eigenartige Interpretation geben zu müssen glaubte. Der Sturm hat sich gelegt, das Gewitter hat sich verzogen, die Luft ist wieder rein, das fühlte man, als man heute den Sitzungssaal betrat, auch schon bevor noch Depeschen aus Donaueschingen in den Saal flatterten mit der Kunde, daß das zu so trauriger Berühmtheit gelangte Zaberner Regiment durch kaiserlichen Befehl den Ort verlassen muß, an welchem durch die Ungehörigkeit eines jungen Offiziers ein fast europäischer Aufruhr entstanden war.
Wie gesagt, die Ruhe ist zurückgekehrt, nur auf den Tribünen drängt sich das Volk, das gestern vielleicht vergeblich einen Platz zu erhaschen versuchte mit der trügerischen Hoffnung, heute vielleicht noch Nachwehen der letzten großen Tage zu verspüren. Aber für Sensationen ist der heutige Tag nicht geeignet. Man behandelt ein überaus schwieriges und wichtiges Problem, das Problem der Arbeitslosen, das nicht nur sehr ernst ist, sondern auch sehr alt. Gab's doch schon zu Zeiten des alten Roms ein Arbeitslosenproblem.
Die Sozialdemokraten hatten eine Interpellation eingebracht, die sich mit dieser Frage beschäftigte und eine reichsgesetzliche Regelung der Arbeitslosenversicherung verlangte. Es ist selbstverständlich, daß sich die Genossen die selten günstige Gelegenheit, sich wieder einmal als die einzig wahren und patentierten Arbeiterfreunde aufzuspielen, nicht entgehen ließen. Es schadet dabei natürlich ihrem Nimbus bei ihren Anhängern nichts, wenn sie Forderungen stellen, die kein Staatssekretär und
: Was der Sonntag bringt: s
Theater. Opernhaus: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg, 7, Schauspielhaus: Sondervorstellung für das Kölne, Volksb.ldungskomitee: Die Hermannsschlacht, 3, Die Braut vor Messina, 7½, Colosseum: Matinee: Ein sauberes Kleeblatt, 15 Ueber'm grossen Teich, 4 u. 8, Metropol-Theater: Zwischen XI und I, 4 u. 8¼, Deutsches Theater: Matinee: Kölner Dichter und Komponisten, 11, Schneider Wibbel, 3" und 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohe. strasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater:
signo vinces(In diesem Zeichen 9" Uhr.
Agrippina-Lichtspiele: In hoc
wirst du siegen), 4, 6½ und
zum Besten armer Schuikinger jeder Konfession, I1vollsaal. s
Männer-Gesang-Verein Germania Lindenthal: Weihnachtskonzen zum Besten armer Schulkinder jeder Konfession, Stadtwaldsaal 8t Kölner Bürgergesellschaft: Abonnementskonzert, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora 3½, Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadt wald-Hauptrestaurant: 4. Alter Posthof, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“. Café Runge. Café Bauer, Wiener Café, RingCafé, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Mu„„
Hansarit
Museum
10—2 Uhr: naltenstrauen-10 st-museum. Ublerring 41.— museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Ge öffnet von 10—2 Uhr: Erzoischöfliches Diözesan-Museum. Dom hof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbe. halle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Dom schweizer).
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Köln-Nord: Weihnachts Märchenspiele, Bürgergesellschaft(gr. Saal, 4, Männergesangverein Amohion. Ehrenf Id: Stiftungsfest, Leobau, 8 Uhr, Verein zur Unierstützung dürftiger Kirchen: Paramenten-Ausstellung im Vereinshause Brandenburgerstr. 17,(geöffnet vom morgens 1 bis nachm. 6 Uhr), Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnei von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherei Höhen.
kein Reichstag auf einmal erfüllen können. Die Hauptsache bleibt dabei immer, daß man dann erzählen kann, was man alles tun wollte, und wie wenig man bei der Zusammensetzung des Reichstages erreichen konnte. In langatmiger, zweistündiger Rede begründete der Genosse Silberschmidt die Interpellation. Er sagt gewiß manches Wahre, aber seine Schilderungen waren doch gründlich gefärbt, daß sie für jeden, der sehen wollte, äußerst grel wirken mußten.
der Staatssekretär Delbrück legte in längerer Rede dar, daf die sozialdemokratischen Ausführungen nur bedingt zutreffend seien. Er versprach sich von einer reichsgesetzlichen Regelung der Arbeits losenfürsorge nicht viel und sah die beste Lösung im Ausbau der jetzt bereits zum Teil bestehenden bundesstaatlichen, kommunalen und gewerkschaftlichen Versicherungen.
Den einzig richtigen Standpunkt nahm der Zentrumsabgeordnet Giesberts ein, der in vorzüglicher Rede auf die Wirkungen der bestehenden Arbeitslosigkeit hinwies und Mittel und Wege zeigte wie am besten abzuhelfen sei. Hr. Giesberts verfiel nicht in den Fehler seines sozialdemokratischen Vorredners, durch überspannte und übertriebene Forderungen, das Kind mit dem Bade auszu schütten. Seiner Ansicht nach soll in dieser wichtigen Frage das Reich die Anregung geben, die Bundesstaaten die Versicherunge finanzieren und endlich die Kommunen die Ausführungsorga werden, ein Vorschlag, der sicher allen Richtungen gerecht werder wird. Die weitere Diskussion brachte wesentliches nicht mehr zutage, die Besprechung wird morgen fortgesetzt werden.
Mutmassllene Witterung für den 7. Dez.: Temperatur zunächst noch kalt, besonders gegen die Küste hin. Stellenweise schwacher Nachtfrost.
-Aufg..23, Unterg..24.-Aufg..33 nachm., Unterg..25 nachts.
Schellenbergs Haarmanufaktur
Köln, Breitestrasse 13-IS(Tel. B 939l.)
bietet Ihnen die größte Auswahl in allen modernen
Haararbeiten
aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Zöpfe in unerreichter Auswahl von.50— 150 Mk.
Das passendste Weihnachts=Geschenk
für jede Dame.
Herm. Schellenberg,
Breitestrasse 13—15. 05
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendig Vorspielen beim Einkauf von Schallpla ten verlieren diese naturgemäß an Wert Dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das System der versiegelten Platten. Die wel berühm en Schallplatten„Marke Odeon — blau, braun usw.— sind von der Fabr.k über der Oeffnung in der Mitte versiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen zu können, sind für alle versiegelten Platten die gleichen Vorsp elplat en am Lager. Versie ele Odeon=Musikpla ten sind in Köln nur zu haben im Odeon=Speziaih us Herzogstraße 37, und in Ehrenfeld, Venloerstraße 323. 0“
Svielwaren. Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vor eilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n. Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3358 Samstag, 6. Dezember 1913.
Seite 3.
9rr*
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Köln, Chrenstrasse 2
Paterors treihig und Lreihig, in halbschwer und schier, in Cover-coat, Marengo usto. Rerren-Anzuge treihig und 2reihig, moderne kleine Karos.
Rock und Oeste(Cutawau] in schwar- und marcngo.....
Dazu passende ROSGR streng moderne Streifen
Für junge Nerren Spezial-Abteilung für besonders schicke Uister und Anzuge
Knaben-Glster u. Pujaks reisende Modelle..........
Knaben-Anzuge 2reihige Jacken- und Schlupf-Blusen..........
Hüte 1 Schlafröcke
0.
3
23
95
85
WILHELNI LOHR
Juwelier
Fernspr. B 6513 KOLN Gegründet 1832 Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen Gold-, Silberwaren Tafelbestecke.
*
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl von Werthstr. 1b-10.
Sie
keinen Tepbich
(desfsch sder grientaliece)
125
bevor Sie nicht die grosse Aas#chl und die sehr niedrigen Preise Für beste Queluäten im
beste Quelüsten im
Carl Peferss con
ehen haben. E
OrientSaal LEage E
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Januar 1914, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Severinstrasse Nr. 110
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau), groß 1 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 3450 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Rentner Hermann Buetgen und Hubertine geborene Wittgens zu Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 29. Januar 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund stück:
Am Dustesbach Nr. 26
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 36 Quadratmeter, Nutzungswert 4700 Mark; zwangsweie versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Flaschenbierhändler Johann Augenstein und Kaiharlna Sibilla geborene Kremer zu Cöln. p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Slilitiliäte
eingebauten Schalltrichtern Szung
errielen die vorzüglichste Tonwiedergabe bei bester
Klangfarbe, ermöglichen wirklich musikalische Repreduktionen von Vokal-, Instrumental- und OrchesterMusik.— ODEON-Musikapparate bilden
geschmackvolle Möbel
und sind sowohl in einfacher Ausführung. als auch zu jedem Salon passend, erhältlich Katalog kostenlos. Vorführung unverbindlich
ödeon-Spezial-Haus
* Josef Hörkens
Köln nur Herzogstrasse 37
Zweiggeschäft Ehrenfeld
Venloerstrasse Nr. 323.
Verlangen Sie
odel
Aufklärung über versiegelte
Odeon-Platten.
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugendirisches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Leife
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildesgasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 1, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:7 Pegel, Venloerst. 262 Dr g. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst. 87, .Schwanenberg. Mülheimerst., in Nippes.Rueb, Neußzerstr. 218.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
hh
8 August Pärtgen. Juwelier##
S Hohepforte? Köln a. Rh. am Waidmarht amp
S Enpichle eine reiche Auswahl in
Juwelen.
Gold-, Silberwaren, Uhren##
zu billigsten Preisen.
Altes Gold nehme in Zahlung.
*0
Neuanfertigung und Reparaturen im eigenen Atelier.
Pelze
Pelze!
Das’elzwarenlager Schaafenstrasse—6 ist für den Detailverkauf geöffnet. Sämtliche Pelharten vorhanden. Garantie für jedes Stück. Eigene Anfertigung. Trotz künstlerischer Ausführung hrine Phantasiepreise, jedes gekaufte Stück muss den reellen Wert haben. Umarbeitungen und Reparaturen prompt, gut und billig. Tausende allerfeinste Referenzen am Platze.
Schaafenstrasse—6.
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet. 0
uC0
Beachten
Sie unsere Serien zum Aussuchen!
Fast sämtliche Fellarten, zu billigen Notierungen angesetzt,
sind darin vertreten.
M. 30.-40.-50. 6
Eigene Anfertigung.
30 Mittelstrasse 30.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 335&a Samstag, 6. Dezember 1913.
Im Monat November sind folgende Jagdscheine erteilt vorden:
a) Jahresjagdscheine:
Jaeger Vikt., Üblerring 57 Oreschmann Edm., Bachemerter Ke 193—195
enst, Domstr. 35 Steinkopf Heinr., Nassestr. 22 Simons Jos., Geibelstr. 20 Boden Wilh., Ostheimerstr. 51 Langen Adolf. Herwarthstr. 8 Jansen Jos., Darenerstr. 162 Müller Wilh., Im Dau 4 Hebel Friedr., Mainzerstr. 22 Oresbach Aug., Bertramstr. 10 Weidenbrück Christ., Engelsstr. 34 Schnorrenberg Joh. Jos., Eigelstein 111
Osthus Jul., Klettenberggürtel63 Gladbach., Philippstr. 25-27 Quirl Pet., Panialeonswall 20 Wißdorff Franz, Spichernstr. 26 Pohl Pet., Kalker=Hauptstr. 220 Dr Mayer Ernst, Friesenplatz 12 Krügel Wilh., Bismarckstr. 29 Cremer Joh, Ehrenstr. 54 Schallenberg Engelb., Rothgerberbach 72
Faust Wilh., Kalker=Hauptstr. 49 Heukeshoven Ferd., Friesenstr.61 Mardes Georg, Kleingedankstr. 8 Bitter Hud, Friesenplatz 8 Rusch Wilh., Titusstr.
Schmidt Heinr., Rautenstrauchstraße 35
Lang Aug., Alsenstr. 12 Piepenbrink Emil, Uhlandstr. 8 Braschoß. Albertusstr 47 Wiese Wilh., Goltsteinstr.
Ewald Barthel, Mathildenstr. 39 Gatermann Otto. Höhle 2 Kleinenbroich Ant., Machabäerstraße 3
Hupertz Ewald, Rodenkirchen Haas Pet., Hartwichstr. 94 Mütschenich Hugo, Kruppstr. 3 Dr. Joetten Eugen, Herderstr. 54 Gehly Paul, Herwarthstr. 5 Reuzig Wilh., Ag ippastr. 17 Lingens Emil, Kunibertsg. 11 Odenthal Jak, Christinastr. 61 Dr. jur. Bechmann Wilh., Mehlemerstraße 6.
Jansen Herm., Neußerstr. 273 Becker Hugo, Neußerstr. 288 Dreling Ferd, Spichernstr. 10 Bünten Wilh., Volkhoven Johnen Heinz, Gocherstr. 21 Schwedler Ferd., Weißenburgstr. Spohr Joh., Kurzestr 16 Aldrecht Fritz, Luxemburgerstraße 280
Niedecken Peter, Frankstr. 10 Felser Rob., Rolshoverstr. 42 Maus Jos., Landgrafenstr. 43 Maus Nik, Gleuerlerstr. 49 Braun Rob., Kruppstr. 48 P eil Jos., Neußerstr. 718 Willig Jos., Voigteistr. 21 Keil Rob., Wendelinstr. 39 Schorn Aug., Marienburgerstraße 101
Deifer Ant., Grethenstr. 23 Schwarz Adolf, Greesbergstr. 10 Schwarz Willy, Domstr. 41 Holter Jos., Cäcilienstr. 24 28 Rollka Martin, Nonnenwerthstraße 6
Güls Joh. Venloerstr. 308 Leichenich Andreas, Bayardsg. i Saddeler Friedr. Wilh., Bachemerstraße 129
Schloemer Wilh., Marzellenst. 5 Leopold Hib., Andreaskl.
Öster Christ., Kümpchenshof 5 Scheiffarth Pet., Niehlerstr. 75 v. Rautenstrauch Eug., Weberstraße 4
Odenthal Pet., Olpenerstr. 14 Anhäuser Joh., Luxemburgerstraße 256.1
Eigen Adolf, Mariengarteng. 21 Wülfing Paul, Gilbachstr. 3 Baches Leonh., Hansaring 141 Marenbach Carl, Blaubach 18 Krumm Friedr., Bachemstr. 1 Hobert Alfr., Kolumbastr. 5 Mingeler Hub., Balduinstr. 2 Robens Franz, Kastanienallee 20 Auer Meschior, Bahnhofstr. 5 Giersberg Franz, Eicherstr. 86 Kahlisch Franz, Lindenburgerallee S
Bernards Dominikus, Raderbergerstraße 216 Prinzen, Johann, Thebäerstr. 2 Wesselmann Alex, Maihiasstr.15 Bohne Heinr., Aduchtstr. 12 Fuchs Heinr., Dechenstr. 48 50 Dumont Karl, Wüllnerstr. 32 Breuer Engeld, Venloerstr. 356 Dr jur. Arntzen Orla, Domplatz2 Martin Herm., Niederichstr. 6 Dr. med. Füh, Heinr., KaiserWilhelmring 20
Rosemeyer Jos., Dürenerstr 272 Lehrell Hans, Hohenzollernr. 28 Lantzerath Hub., Luxemburgerstraße 70
Knüpfer., Peterstr. 53 Bergfred Paul, Greesbergstr. 4 Thiel Ludw., Mühlendach 25 Frhr. v. Mirbach. Hohenstaufenring 58
Richartz Christ, Neußerstr. 233 Obladen Engelb., St. Agatha 37 Schüller Franz Wilh., Landgrafenstr. 80/82 Kettner Franz. Hohestr. 109 Brockmann Alfr., Vorgebirgstr.7 Noelle Jul, Bonnerstr. 5 Dr. Knott Heribert, Lochnerstr. 18 Zweiffel Hans. Kinkelstr. 12 Meid Friedr., Thonstr. 135 Fuhrmann Fritz, Bachemerstr. Wiß Joh. Jak., Jakordenstr. 24 Zöllner Friedr., Ubierring 59 Vielhaber, Stadtwaldgürtel 11 Meiß Franz, Kaiser=Wilh.=R. 2
Kleefisch Ant., Großkönigsdorf Keller Joh. Pet., Breiestr. 24 Winterscheid Math., Mauenheimerstraße 119 Scheuer Jos., Lorscheid Fr. tag Max, Eifelsir 14 16 Mehren Fritz, Pfälzerstr. 48 Schmidt Franz. Roonstr. 5 Weindorf Carl, Deutscher Ra 68 Graßmann., Gereonstr. 73 Kreuser Bernh, Hohenzollernr.54 Peil Herm.. Brüsselerstr. 13 Schmithausen Otto, Kempener= straße 38
Sever nOtto Kalker Hauptstr. 219 Wezel Guido, Tempelstr. 18 Eckard Paul, Weißendurgstr. 76 Keymer Jean, Lindenallee 55 Krohn, Cleverstr. 71 Kellner Heinr., Gereonstr. 17/19 Erwig Rich., Bachemerstr. 44 Reichard Bernh., Jakordenstr. 21 Meller Hans, Weißenburgstr. 15 Dr. v. Schnitzler Rich, Deutscher Ring 47
Schuster Pet., Marzellenstr. 55 Schumacher Adolf, Rudolfpl. 7 Holtze Karl, Lindenthalgürtel 28 Balchem Hans, Ubierrung 9 Guimbert, Stammheimerstr. 90 Hermanns Jak., Weyerthal 34 V Umering Herm., Eifelstr. 2 Engels Pei., Volkhooen Dr. Schmidt Otto. Riehlerstr. 43 Bluhm Ernst, Sülzgürtel 6 Rey Bertram, Apostelnstr. 10 Müller Georg, Dasselstr. 37 Rüther Bernh., Breitestr. 25-27 Dr. Rubin Artbur, Marzellenstraße
Reusteck Joh., Weißenburgstr. 22 Binho d. Blumenthalstr. 9 Deux Heinr., Klettenbergpark Steinert Ernst, Worringerstr. 13 Decker Ant., Siegburgerur 28 Diel Rud., Gereonsdriesch 23 Schülgen, Mühlenbach 18 Heck Helnr., Salomons„asse 16-18 Hartkopf Alex, Erststr. 7 Smeets Jos. Vingst Hoenig Kamill, Hauffstr. 5 Boß Theod., Mengenich
Beier Pet., Kalker Hauptstr.191 Frühe Heinr, Breibergstr. 30 Bauer Theod., Ehefrau, Hansaring 53
Rappe Eug., Bismarckstr. 54 Kee Jos., Gabelsber erstr. 17 Beutelstahl Herm., Schumannstraße 23
Oebel Jos., Bachemerstr. 40 Oebe Jean, Immermannstr. 6 Engels Cornelius, Long rich Sahler Karl, Hohestr. 115B Merl Jos., Liebigstr. 147 Esser Wilh., Heumarkt 45 Gschlößl Karl, Thurmstr. 6 Kemmerling Franz, Sterneng. 15 Röseler Herm., Poststr 6 Haas Joh. Hülchra herstr. 16 Milinow Fr.tz, Kaesenstr. 24 Dr. Hegemann Heinz, Aachenerstraße 70
Schmitz Pet., Ostheimerstr. 28 Dr. jur. Katter, Genterstr 6 Rehorst Karl, Volksgartenstr. 16 Mohr Emil, Göbenstr. 5 Dr. Willems, Freiheitstr. 84 Immendorf Jak., Üblerring 55 Horn, Merlostr. 6 Thurn Hans, Kaiser=Wilhelm= Ring 50
Holzhausen Friedr., Remagener= straße 20 A
Willers Franz Deutscher Ring 9. Nagel, Breitestr. 37—39.
b) Tagesjagdscheine: Düx Heinr., Ostheimerstr. 88. Tütt. nberg Franz Kuthstr. 182. Stelzmann Max. Spichernstr. 57 Poppensicker Fr. Grembergerstr. Kaiser Konrad Rodderg.—0. Hausmann Leo. Weißenburgstraße 14.
Mir Hugo, Vogelsangerstr. 201. Hoürsch Aug, B üsseleepl. 18. Geissel Franz, Mauritiussteinweg 75.
von Gabain, Schultestr. 3. Meinel., Kalker Hauptstr.250. Dr. Graefe Max, Parkstr. 17. Frischmuth Wilh., Ehefrau, Karlsruhe.
Kettner Walter, Volksgartenst 42 Bins Mich. Jos., Simreckstr. 79. Dr. Konen Franz. Kuenstr. 1c. Becker Jean, Marsiliusstr. 41. Rieve, Boltensternstr. 1.
Illig Georg, Siemensstr. 55. Sterr Rob rt. Titusstr. 22.
Dr jur Halberkann Gerh Hansaring 10
Jacobs He.nr., Deutscherring 11. v. Rosenberg, Rieh erstr.
Barak Theod., Mengenich. Koll Ciemens, Becherg.—7. Zimmermann Wilh. Hohest.23/25. Casel Joh., Arnoldsstr. 41. Cöln, den 2. Dez 1913. Städtische Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister J. V: Albermann.
Verdingung.
Die zum Neudau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörih= und Mevissenstraße erforderlichen Glazerarbeiten, veranschlagt zu 10 100 Mark sollen in Wege des öffentlichen Angebots ver„eben wer den.
Frist für die Vertragserfüllung
10 Wochen nach Beginn der Ausfuhrung.
Zeihnungen, Massenberech= nung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw, Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubur au Niehlerstraße 21 aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen, gegen bestellgeldreie Einsendung von 1 M 20 Ofg in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind un erschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebol auf Glaserarbeiten für den Neubau des Ober-Postdirektionsgebäudes in Cöln an das vorbezeichnete Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebole werden in Ge enwar der etwa erschienenen Bieter den 20. Dezember 1913 vormittags
11 Uhr, im Baubureau Riehler= straße 2 geöffne. Die Zuschlagsfrist beirägt 3 Wochen vom Tage der Eröffnung ab gerechnet
Falls keins der Angeboe für annehmdar befunden wird, bleibt die ble nung sämtlicher Angebote vordehalten.
Cöln, den 27. November 1913.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 1
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 1. Dez. 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.*
Die Straßenbauarbeiten, so"“<space> w i e<space> d i e<space> L i e f e r u n<space> v o n<space> K i e s <space> boden und Pflastersand zum Ausbau der Kalker Straße von Freiheitstraße bis Straßenbahnhof in De tz ssollen öffentlich verdungen werden
Die Verdingheite liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses au der Gürzenichstraße während der Dienst unden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50.04. bezogen werden.
Nahere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz, Düsseldorfer St aße 4, wo elb auch die Zeichnungen einzusehen sind.
Angebote sind verschlossen, portoflei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag. den 16. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen A gebote staitfindet.
Cöln. den 5. Desember 1913. 9. Tiefbauamt.
Geffentliche Verdingung.“
Für die Vergebung von rund 3150 kg Tauben.ter bei der fortifikation Cöln für das Rechnungsjahr 914 wird Zeit auf Samstag, den 20 Dezember 913, vor#ittags 10½ Uhr im Geschä tszimmer der Fortifikation Weidenbach 1I. fe. gesetzt. woselbst Bestimmungen für Bewerbung eingesehen oder gegen 59 Pig bezogen werden können Dostmäßig verschlossene Angebote sind bis zur festgesetzten Zeit mit Aufschrift:„Lieferung von Taubenfutter" der Fortifikation einzureichen. Proben der Futtersorten sind dem Angebot beizufügen. Zuschlagsfrist 4Wochen.
89690 f30839398
s Manchester:
2. Meter 4 bis 1 Mk. e
e Manchester-Restee
sehr billig. 708
3 Köln, Waidmarkt 18 8
&amp Sammethaus Schmidt.
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zwerk mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
Rüchenlieferung.
Die Lieferung der Küchenbedürf nisse, mit Ausnahme von Feischwaren für das III. Batl. Inf.=Reg. Nr. 161 in der Kaserne am Weidenbach für die Zeit vom 1. Jan 1911 bis 1 Dez. 1914 soll, in 5 Lose geteilt, sowe das Abnehmen der Speisereste. verdungen werden An ebote mut der Aufschrift Angebot auf Lieferung von
Küchenbedürfnissen sind's zum 15. d. M, mittags 12 Uhr, an die Küchenverwaltung des unterzeichneten Bataillons einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen sind vorher im Geschäftszimmer der Kassenverwaltung, Stube 62, einzusehen und vor Abgabe der Angeboie anzuerkennen. Auch können dieselben gegen Zahlung von 1,50 M. bis zum 9. d. M. be ogen werden
II. Bataillon, 10. Rhein.
Inf.=Reg. Nr. 161. 4“
Möbeltransporte
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia. Reserenzen. Lagerung bei Burvorschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28, Tel. A 1477 b
Ortslohn.
Das Oberversicherungsamt Cön hat auf Grund des§ 149 Absatz 2 der Reichsversich rungsordnung den Ortslohn für den Stadtb zirk Cöln mit Wirkung ab 1. Januar 1914 wie folgt festgesetzt:
Für personen unter 16 Jahren
„ 1 männliche auf.— M.
Junge Leute) weibliche.....„.50
Kinder beiderlei Geschlechts„.—„
Für Personen von 16 bis 21 Jahren
männliche auf.— M.
weibliche„.—„
Für Personen über 21 Jahre
männliche.. auf.50 M.
weibliche„.50„
Cöln, den 5. Dezember 1913.
Versicherungsamt Cöln=Stadt.
Der Vorsitzende.
* J..: Dr. Berndorff.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empsang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85 1500 kg und mehr KK..80 Rußhoks
für Zentralh izung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und meyr. KK.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 fur 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Ennschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5§, im übri en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Sä#e 0 Cöln, den 27. Novimber 1913.
Direktion der#=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wirtstische,
Stammtische, Bänke mit geschw iftem Sitz, großes Lager in WienerStühlen, auch noch 2 Mgebrauchte Stühle billig zu verk. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
des Vorstandes der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Cöln
hatte folgendes Ergebnis:
I. Arbeitgeber:
Becker Eduard, Ap theker, Hermülheim, Koch Karl. Ziegeleibesitzer, Brühl,
Koch Gottfried, Gutspächter, Efferen, Frenger Fr tz, Gutsbesitzer, Fühlingen.
11 Versicherte:
Werder Karl, Stellmacher. Bruhl. Klein Heinrich Ackerer, Verrenraih,
Trein Karl, Klempner, Rodenkirchen,
Sieben Wilhelm, Kesselwärter, Kendenich, Ktte Franz. Verwalter, Marsdorf,
Oehmke Okto. Glasarbeiter, Brühl,
Porten Max, Packer, Rodenkirchen,
Neumann Alfred. Schreiner, Kalscheuren.
Cöln, den 5. Dezember 19 3.
Versicherungsamt für den Landkreis Cöln.
J..:
gez. Dr. Osterloh. 1°
Regierungsassessor.
90
galten.
Die Schlösserschen Obstkulturen
am Simarplatz, Lenauplatz und Subbelratherstrasse
sollen in umzäunte Einzelgärten jeder Grösse, herunter bis zu Schrebergärtengrösse. verpachtet werden.
Prächtiger, zum Teil alter Bestand der edelsten Fruchtsorten. Unterwuchs von Beerensträuchern. Erdbeeren u. Gemüse. Für Imker Bienenhaus. Wasserleitung vorhanden.
Bewachung aller verpachteten Gärten durch die Vermieter. Nachts Abschluss aller Tore.
Besichtigung für Reflektanten und Anmeldung der gewünschten Lagen und Grössen jeden Nachmittag von 3 Uhr ab im Garten, Eingang Lenauplatz und Subbelratherstrasse gegenüber Lessingstrasse.
Die Leitung der
Deutschen Werkbundausstellung 1914
bietet den Mitgliedern unseres Vereins
Dauerkarten
zu einem bedeutend ermäßigten Preise an, insofern die Bestellung noch in diesem Monat bei uns er olgt. Wir bitten unsere Mitg ieder, wenn sie von dieser Ermäßigung Gebrauch machen wollen, ihre Bestellungen auf Dauerkarten durch Einzeichnung in die an unserer Geschäftsstelle, Rosenstraße 27,., bis zum 30. Dezember aufliegende Liste zu bewerckstelligen ub Der Vorstand.
grösste Auswahl, billigste Preise! 1•
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Vereinskalender für hatholishe Jünglingsvereine.
Sonntag, den 7. Dezember.
St. Stanislauskongregation..45 Uhr h. Kom d. Euch.=Ap. in d. Kolpingsnapelle. 9 Uhr Ver amml. desselben im Meister. zimmer. Nachm. 5 Uhr Danksagungsand 6 Uhr Nikolausfeier. Montag—9 Uhr Zimm 6 Vertrauensleute. Kom.= Einl. abholen. Dienstag ält Abt. Mittwoch Turnen. Donners ag u. Freitag Thea erproben, Bühne. Nächsten Sonntag Gem. Komm in Minoriten.
Jünglingskongregation St. Michael..45 Uhr Andacht Montag 8 Uhr Ver lg. Dienstag Turnen in d. Richard Wagnerstr. Mittwoy keine ält. Abt. Donnerstag Vorstandssitz. Freitag 9 Uhr wicht Versig f. alle Mitgl. zwecks Einrichtung einer Zahlstelle der Leokasse. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. .30 Uhr Andacht in d. Kapelle an d. Stolkgasse..30 Uhr gemütl. Unterhaltung im Meisterzimmer d. Kolpinghauses. Dienslag Stenographie. Mittwoy Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 6 Uhr
Spelen. Diensag Theaterpr Mittwoch Vorstundssitz. Donners Turnen. Freit. Theaterpr. Sonnt 6 Uhr Nikolausseier. St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Spielen. Dienstag
8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch.30 Uhr ält. Abteil. Vortr. Donnerstag.30 Uhr Stenogr.=Uebung Freitag
9 Uhr Retigionsvortrag Samstag 8 Uhr StenographieAnfängerkursus. Sonntag Versammlung.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gem. h. Kom.
.30—12. 0 Uhr Sparkasse. 12.30 Uhr And. in d. Stolkg. 4 Uhr Verslg d. Theaterabt. 6 Uhr Spiel= u. Leseabend.
: Montag keine Gesangpr. Dienstag 8 30—10 Uhr Turnen. Mittwoch Uhr Verslg. der Theaterabt.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training d Sportaot. Revanche-Maich im 1500 Mtr.=.uf zwischen Dorweiler u. Bauer(Eiseliorpl.). Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittw ch.30 Uhr Nikolaus eier d. ält. Abteil. mit Ueberrasch. 5 Dünwald, Donnerstag.30 Uhr Turnen, Frankur. Samstag 9 Uhr Lehrlingshauspr. d Freiübungen, Sonntag 9 Uhr Train. d Sportaot., abds. 6 30 Uhr Nikolausfeier f d. ganzen Verein mit Theater im Lehrlingshaus. Weiß verbereckgasse.
Jung Mercuria, Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge u. jüng. Kaufleute, Köln=Ehrenfeld..15 Uhr gem. h. K mm. in St. Joseph. Nachm.
.30 Uhr Andacht in d. Kapelle. 5 Uhr Verslg. Vortrag: Das Postscheckwesen(Hr. Handelslehrer Straub) Montag
8 Uhr Turnen Turnwart Hr. Zacher). Donnerstag Punkt .30 Uhr Französisch(Hr Handelslehrer Brinkmann)
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..—1 Uhr bibl. u. Spark.,—8 Uhr Spielen im Gesellenhause. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Freitag 8 Uhr Schwimmen.
Jünglingskongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld.
4 Uhr Spiel= u. Lesenachmitt. Montag 8 Uhr Nkolausfeier mit Bescher, Verlos., Theater. Eintr. frei. Bes. auch Eltern eingel. Dienstag.30 Uhr Un.=Kursus(Pol. Referat) Donnerstag 8 Uhr Turnen. Freitag 8 Uhr Schwimmen. Sonnta nachm. 4 Uhr Berat. d. neuen Stat., dar. Vorstandsw Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Abends 9 Uhr Ver lg. Montagabend Beteil. an d. Kolpingsfeier d. Kath. Gesellenvereins Köln Näh. wird in d. Verslg. bek. gemacht Marian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph KölnNippes. Montag.15 Uhr b. Meister Theaterpr. Dienstag.30 Uhr b. Meister Apol. Kursus. Donnerstag 8 30 Uhr b. Meister Theaterpr Sonntag, 14. Dez. 6 Uhr Verslg. im Marienstift. Vortr. d. Hrn. Kaplans Vondenberg über die Kreuezüge und ihre Zeit
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Keine Versammlg Dienstag.30 Uhr Bezirksvorst=bitz. im Josephsstift. Mittwoch.30 Uhr ält. Abteil.(alle Mitgl. über 17.) gemütl Verslg. in d. Wirtsch. Brücken, Neußerstr.,.30 Uhr Turnen Freitag.30 Uhr Stenographiekursus.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gem. h Komm Dienstag Punki 9 Uhr Theaterpr. im Vereinshause. Mittwch Vorstandssitz. Donnerstag gemütl. Sitzung anschl. Fußballabt. Freitag.15 Uhr Tarne.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 7. Dezember. Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vortr. des Hen. Bezir spr. Houben: Die wirtschaftl. Ausrüstung der Jugend. Nikolausverlos. Jedes anwes. Mitglied erhält ein Freilos. Kartenverk. f. Volksbildungsabend 14. Dez., f. Volksliederabend d. sozialen Kommiss. d. Frauenbundes 14. Dez., sowie der Konstantinfeier d. Vo ksvereins für das kath. Deutschland 8. Dez.
Köln=Mitte. 7 Uhr Nikolausbescher. f. d. Kinder uns. Mitgl. Kartenverk. f. d. Volksbildungsabend am 14. Dez. Montag 8 Uhr Teilnahme an d. Konstantinfeier im großen Saale d.
Bürgergesellschaft
St. Pantaleon. Abds. 8 Uhr im Pfarrsaal Ver'lg. mit sehr wicht. Vrtrag. 2 Teil: Gesang, musikal. Darbiet., Lichtbilder, Nikolausverl. Jedes anwes. Mitgl erh en Freilos. Austeil. d. Mitgliedbücher. Diejenigen Mitgl., welche aus Köln=Süd über., wollen d. alte Mitgliedb. mitbr. Verk. d. Karten z Voiksbildungsabd., 14. Dez.(Gürzenich). Frauen u. Freunde mitbring n. Vollzählig erscheinen.
Köln=West Nikolausverlosung. Los 10 Pfg. Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr Kasse im St. Josephsstift. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Nikolausfeier mit Vortr Kinder haben keinen Zutr Dienstag, abds. 3½ Uhr
Unterrichtskursus.
Köln-Deutz(St. Heribertus. Abds. 8 Uhr Familienabend 5 Lages. Ehrung d. Jubilare Lichtbildervortr., Chorvorik.
Kassengesch., Bibl. Liederb. mitdr. Eintr. frei. Zahlr. ersch

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 335&ap Samstaa. 6. Dezember 1913.
Seite 5.
). Euch.=Ap. im Meister. Nikolauste.
enen. Don n<space> S o n n t a g<space>
r Andacht d. Richard stag Vorlgi. zwecks
ehrlinge.
.30 Uhr zinghauses.
r. 6 Uhr ssitz. Dontolausseier. Dienstag It. Abteil. Freitag nographie.
m. h. Kom. d. Stolkg. Leseabend. r Turnen.
r Training f zwischen r Bezirks ält. Abteil. hr Turnen, eiübungen. Uhr NikoLehrlings=
ir Kauf =Ehren).<space> N a c h m.<space> Vortrag: Montag tag Punkt ann)
ph, Kölnhr Spielen i. Freitag
hrenfeld.
kolausfeler tuch Eltern erat) Donten. Sonnorstandsw. ds 9 Uhr r d. Kath. k. gemacht. ephKölnpr. Diensg 830 Uhr Verslg. im g über die
Versammlg stift. Mitt.) gemütl hr Turnen
hr gem. h reinshause
ung anschl.
wvereine.
hen sein.
r. des Hrn. der Jugend. in Freilos. JolksliederDez., sowie h. Deutschuns. Mitgl. ez. Montag in Saale d.
lg. mit sehr diet., Lichten Freilos. welche aus r. Verk. d. ). Frauen
sstift. usfeier mit #s. 3½ Uhr
ienabend b. Chorvorik. Zahlr. ersch
Von heute bis Weihnachten
erhält jede unserer werten Kundinnen schon bei Einkauf von
Grosser Weihnachtsverkauf
— zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Schwurze und farbige Paletots Juckenkleider und Blusen Kostümröcke und Unterröcke Schultertücher und Schürzen Kopftücher und Hauben Kinder-Paletots und Capes Pelzkolliers und Muffen
7D. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
an eine reizende, angekleidete Glieder-Puppe mit Schlafaugen oder ein hübsches unzerreißbares Bilderbuch mit Text
als Weihnachtsgeschenk 0*
hüte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind allgemein bekannt.
Hirsch&amp; Co.
haus Juno
Minoritenstrasse 11A.
Besichtigen Sie unser Weihnachtsfenster!
lubsessel
u. Clubsofas
automatisch verstellbar,.-.-Patent
Ia Ausführung unter Garantie. Konkurrenzlos bill. Preise Prima Referenzen des In- und Auslandes. B0
Joh. Schoth
Limburger Strasse 7. Fernsprecher A 402.
Lessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
P. Quabeck, Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß. 20
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
B- ichegelcn
Schlichtes Steinhäger
:<space> i s t<space> d i e<space> ä l t e s t e<space> u n d<space> b e s t e<space> M a r k e.<space> 5<space> 5<space> 2<space>
hat sich durch seine hervorragenden Eigenschaften über ein Jahrhun- aa
dert bewährt, S S8
behebt alle Magenbeschwerden und ist ein Schutzmittel gegen anEaa: steckende Krankheiten. 8S S:
ist mit Wasser verdünnt das gesundeste und zuträglichste sa
5 Getränk, S
wird unter Garantie nur aus Roggen u. Wacholder gebrannt sa a#
#s: H. W. Schlichte, Steinhagen i. W. 5s
älteste und grosste Steinhäger- sowie DampfSSEs Kognak- und Kornbrennerei.
ss Gegründet 1766. bis verz einzige Breznerel in Steinhagen. 555
SESs Generalvertreter Winand Hüllen, Köln, Richard Wagnerstr. 31.##
Telenhon B 8301. 3 25 2
iltiii:
Pelze!
Pelze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzip, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe. Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstaunt über die riesenhafte Auswahl.
Sonntag, den 7. Dez bis abends 7 Uhr geöffnet und vergüte ich an diesem Tage die III. Klasse bis 2 M. an jeden Kunden bei Einkauf von 20 M. an unter Vorzeigen dieser Annonce.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
en gros en détail 0B
Alhert Eiman Breitestrasse 69/71
Albert Simen, Ecke neue Langgasse.
Herstelder Lullusbrunnen
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lullusbrunnen-Gesellschatt m. b.., Bad Hersfeld.
General-Depot: W. Custor Nachflg.. Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282. rh
Erhältlich in allen Apotheken und einschlägigen Geschäften.
□
Jeder Herr
welcher sich eleg. kleiden will und auf gute Qualität achtet, erhält die feinste Garderobe für ganz wenig Geld u. hat kein Risiko,— da Besichtigung unseres“
Lagers ohne Kaufzwang Kaufhaus für
Monatsgarderobe
Köln a. Rh.,
Schildergasse 90, I. Etg.
6
□
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
9
5
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Samstag, 6. Dezember 1913.
: Aus Kölns Nachbarschaft
0e
B Mülheim(Rhein),.Dez.1913. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung erstattete Oberbürgermeister Clostermann den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten, worauf der Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1914 in Einnahme und Ausgabe auf 3020000 M. festgesetzt wurde. Es sollen die gleichen Steuersätze erhoben werden wie bisher, und zwar 200 Proz. Einkommensteuer, 190,31 Proz. Grundund Gebäudesteuer, 347,18 Proz. Gewerbesteuer, 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern beträgt 250,68 Proz. Stadtverordneter Andreae bemerkte, daß von Eingemeindungsgegnern Gerüchte in der Stadt verbreitet würden, wonach der Oberbürgermeister die Eingemeindung nach Köln aus persönlichen Gründen vorgeschlagen und veranlaßt habe. Den Stadtverordneten habe in geheimer Sitzung der Vertrag betreffend den Oberbürgermeister vorgelegen, und man sei zu der Erkenntnis gekommen, daß der Oberbürgermeister loyal gehandelt habe. Es sei zu empfehlen, daß die Oeffentlichkeit von dem bisher geheim gehaltenen Vertrag Kenntnis erlange. Oberbürgermeister Clostermann antwortete, daß ihm bekannt sei, daß Gerüchte verbreitet würden, daß er auf Grund einer großen Abfindungssumme Mülheim nach Köln„verklüngelt“ habe, und daß er seine Pension von Köln voll erhalte, wenn er auch eine besoldete Stelle in einem Betrieb annehme. Dies sei nicht der Fall. In diesem Falle werde das Gehalt zugunsten der Stadt Köln verrechnet; obschon er ein gutes Recht habe, die ihm in seiner Eigenschaft als Aufsichtsratsmitglied des Rheinischen Elektrizitätswerks zustehenden Tantiemen für sich zu verwenden, so habe er doch diese Einkünfte an die Stadtkasse abgeführt.
Heute morgen wurde auf der Berlinerstraße die Ehefrau Löhe aus der Schützenstraße von der Mülheimer Kleinbahn über fahren und schwer verletzt.=.
) Schlebusch-Manfort,.Dez.1913. Die Einweihung der neuen katholischen Kirche wird am Sonntag, 21. Dezember, erfolgen. Bis dahin werden die Arbeiten soweit gefördert sein, daß der Benutzung des neuen Gotteshauses nichts mehr entgegensteht. Im Laufe der nächsten Woche werden die Maurerarbeiten an den Portalen vollendet sein. Mit der Legung des Holzsußbodens ist bereits begonnen worden. Desgleichen ist der auf dem stark erhöhten Chore stehende Altartisch, der prächtig in Stein ausgehauen ist, sertig. Von den Fenstern fehlen nur noch die in Glasmalerei ausgeführten Chorfenster, die aber, ebenso wie die Glocken und die neuen Bänke, bis zum Einweihungstage hergerichtet sein werden. Der Weiheakt wird durch den Dechanten Schüller(Wiesdorf) vollzogen. Nachmittags findet eine Feier im Saale Graue statt. 0—
4 Missionshaus Knechtsteden,.Dez.1913.„Père Etienne ist am 29. November gestorben,“ so meldet uns eben der Draht aus Zanzibar. P. Provikar Baur C. S. Sp., der Nestor der afrikanischen Missionare, ist tot; ein langes, reichgesegnetes Leben hat seinen Abschluß gefunden. Zu Katzenthal im Elsaß am 23. April 1835 geboren, trat Baur im Jahre 1856 in die Kongregation vom Heiligen Geist ein. Nach Vollendung seiner theologischen Studien wurde er im Jahre 1862 zum Priester geweiht und sogleich
für die eben übernommene Mission Zanzibar bestimmt. In Ostafrika ist er seitdem ununterbrochen tätig gewesen. 1867 wurde er Superior der Mission Zanzibar, 1868 ging er zum ersten Male aufs Festland, und seit dem folgenden Jahre war er zumeist Oberer der Station Bagamoyo. 1870 machte er eine Erkundungsreise, die vornehmlich dem Useguggebiete galt. Zehn Jahre später, nach dem Tode Horners, ernannte ihn der Papst zum Apostolischen Präfekten. Noch im gleichen Jahre 1880 gründete er die Station Mandera, 1881 Morogoro und 1884 Tununguo. Sein Hauptwerk aber ist und bleibt Bagamoyo. Hier hat er Gebäude und Kulturen geschaffen, die viel bewundert worden sind. Armen Verlassenen baute er Spital und Aussätzigenheim, und losgekauften Sklavenkindern schuf er in den dortigen Waisenhäusern ein liebes Heim. Aber nicht nur den Negern, auch Indern, Arabern und Europäern war er Missionar, Berater, Vater und Freund. Medizinische Kenntnisse und Vertrautheit mit afrikanischen Sprachen und Verhältnissen ließen ihn vielen von Nutzen sein. Wer weiß, wie die Verhältnisse in Deutsch=Ostafrika sich gestaltet hätten, wenn Karl Peters, der nach Abschluß der Verträge mit den Häuptlingen„zwischen Leben und Sterben" nach Bagamoyo kam, in Pere Etienne nicht einen Retter bei drohender Blutvergiftung gefunden hätte! Militärs und Forscher, die Zanzibar und Bagamoyo besuchten— und es dürfte schwer fallen, einige Namen von Bedeutung zu nennen, die das unterließen—, wissen Erfahrung, Umsicht und Beliebtheit des Mannes und die bereitwillige Hülfe, die sie stets bei ihm fanden, nicht genug zu rühmen. Wißmann gesteht offen, daß die deutsche Sache der Mission Bagamoyo„zu großem Dank verpflichtet sei“, und rühmt die„mannigfachen Verdienste, die der Pater besonders während der Zeit des Aufstandes um unsere deutschen Bestrebungen in Ostafrika gehabt hat". Diese Förderung kolonialer Interessen fand durch zweimalige Ordensverleihung die Anerkennung der deutschen Regierung. Noch zu Weihnachten 1912, da der greise Missionar sein goldenes Missionsjubiläum feierte, ließ Kaiser Wilhelm II. ihm den Roten Adlerorden 3. Klasse überreichen. Nun ruht er aus vom langen Missionswege inmitten der herrlich aufblühenden Christengemeinde, die er aus Sklaverei und Elend gesammelt und zu einer frohen Gottesfamilie gemacht hat.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porieteuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 8
Obenmarspforten 20.
1O Bergheim,.Dez.1913. Die nächste Versammlung des
Gefängnisvereins für den Amtsgerichtsbezirk Bergheim findet am Dienstag, 9. Dezember, nachmittags 4½ Uhr, im Restaurant Rößler statt.— Der ortsübliche Tagelohn ist für den Bezirk des Versicherungsamtes Bergheim vom 1. Januar bis 31. Dezember 1914 wie folgt festgesetzt worden: für Personen unter 16 Jahren: männliche junge Leute 1,60.; junge Mädchen 1,20.; für Personen von 16 bis 21 Jahren männliche 2,50., weibliche 1,75.; für Personen über 21 Jahren: männliche 3,25., weibliche 2,25., für Kinder 1 M.
(A) Elsoorf,.Dez.1913. Am kommenden Montag(Maria Empfängnis) findet hier abends eine große Volksversammlung statt. Als Redner sind Pater Guardian Facundus und Expedient Strauß, beide aus Köln, gewonnen.
(O Hürth, 5. Dez. 1913. Am Sonntag hält der Katholische Arbeiterverein in der alten Kirche eine besondere Versammlung für Frauen ab, in der Frl. Heimann über das Thema Arbeiterfrau und Arbeitereinkommen sprechen wird. Alle Frauen sind eingeladen.
70 Badorf,.Dez.1913. Die hiesige freiwillige SanitätsKolonne vom Roten Kreuz hält am Sonntag, 7. Dezember, im Lokale Wilhelm Esser eine außerordentliche General=Versammlung ab, in der die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt. Die, welche gesonnen sind beizutreten und das 18. Lebensjahr vollendet haben, können sich in der Versammlung melden. Am Mittwoch, den 10. Dezember d.., beginnt der neue Winterkursus unter Leitung des Geh. Sanitätsrates Dr. Kribben(Brühl).
(A) Liblar,.Dez 1913. Auf dem hiesigen Staatsbahnhof geriet gestern abend ein Hülfsschaffner aus Horrem beim Rangieren unter einen Zug. Der Unglückliche wurde überfahren und war auf der Stelle tot.
( Siegburg,.Dez.1913. Der Katholische Gesellenverein veranstaltet am Montag, 8. Dezember, abends 8 Uhr, im Gesellenhause eine Kolpingsfeier. Die Festrede hält der frühere Präses Kaplan Janssen(Aachen).—
Gesellschaits- und Vereinsleben:
93000ROOfOpnROOOnpRpf 500gr 000 1r00050 00 20 0000 000 000000000
*
(4) Die Deutzer Kriegerkameradschaft feiert am Samstag, 6. d.., im Kaisersaal von Eske, Siegburgerstraße 70, ihr 34. Stiftungsfest. Der Verein ladet Mitglieder, Freunde und Gönner wie auch die Kameraden der anderen Militärvereine mit ihren Familien ein. Auch zum diesjährigen Stiftungsfest bietet die Kameradschaft wieder Vorzügliches: Der Deutzer Männergesangverein unter Schmeisers Leitung, die Kapelle der 7. Pioniere unter Obermusikmeister A. Weber wirken mit; das Theaterstück wird unter Leitung des Direktors Millowitsch durch dessen Ensemble aufgeführt. Es stehen somit genußreiche Stunden in Aussicht. (Siehe gestrige Anzeige.) O
(4) Die kathol. Jungfrauen=Kongregation Köln-Bapenthal ladet ihre Mitglieder zu einem am Montag(Mariä=Empfängnis), abends.30 Uhr, im Saale des Goltsteiner Hofes stättfindenden Lichtbildervortrag des Lehrers Zingsheim über seine diesjährige Reise nach Lourdes ein.
#.) Der Deutsche Krie erverein Kaiser Friedrich erhielt auf ein der Großherzogin=Mutter Luise zur Vollendung des 75. Lebensjähres gesandtes Telegramm nebst Blumenspende folgende telegraphische Antwort: Ihre Königliche Hoheit Großherzogin Luise haben mich mit der Uebermittelung besten Tankes beauftragt für die so freundlichen Glückwünsche zum Geburtstag. Graf Andlaw.
(A) Der Männergesangverein Germania in Köln=Cindenthal(Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen) veranstaltet am Sonntag. 7. Dezember d.., abends 8½ Uhr, im Stadtwaldsaale sein 33. Weihnachtskonzert, dessen Reinertrag zum Besten armer Kinder jeglicher Konfession bestimmt ist. Mitwirkende sind Opernsänger Vernon Stiles(Tenor), Mitglied der Kölner Oper, Konzertsänger Willi Henseler(Bariton) und die ganze Kapelle des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf. (Siehe auch gestrige Anzeige.)
(4) Der.-.=V. Amphion, Ehrenfeld, Dirigent Hr. Frz. Michalek, Lehrer am Kölner Konservatorium, veranstaltet am Sonntag, 7. Dezember, abends 8 Uhr, im Gesellschaftshause Leobau sein 31. Stiftungsfest(geschlossen), bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
() der Verein zur Uhterstützung dürftiger Kirchen veranstaltet am Sonntag,., Montag, 8. und Dienstag, 9. Dezember, im Vereinshause Brandenburgerstraße 17 eine Ausstellung von Paramenten, zu der alle Mitglieder, Wohltäter und Freunde des Vereins eingeladen werden. Die Ausstellung ist an allen drei Tagen von 10 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. (Siehe gestrige Anzeige.)
(A) Der katholische Taubstummenverein Epheta veranstaltet am Sonntag, 7. Dezember, im oberen Sälchen der Brauerei Dünwald in der Herzogstraße, abends um 5 Uhr, einen Lichtbildervortrag. Oberlehrer Büllesbach wird über seine Romreise berichten. Freunde des Vereins haben Zutritt.
(0A) Die Gesellschaft Silberkranz(verheiratete Mitglieder des kathol. Gesellenvereins) hält am Sonntag, 7. Dezember 1913, morgens 9 Uhr ein feierliches Hochamt zur hundertjährigen Geburtstagsfeier Vater Kolpings, in der St. Cäcilienkirche.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
G) Der Männergesangverein Köln=Aippes(Chorleiter: Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium in Köln) veranstaltet am Sonntag, 7. Dezember 1913, abends 8 Uhr, im großen TivoliSaale sein 30. Weihnachtskonzert, dessen Reinertrag; zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession dienen soll.(Näheres siehe die gestrige Anzeige.)
Ce) Marianische Jünglingskongregation St. Oeter, KölnEhrenfeld. Die Jünglingskongregation St. Peter veranstaltet am Montag, den 8. d. M.(Mariä=Empfängnis), abends 8 Uhr, im großen Saale des Vereinshauses St. Peter eine Nikolausfeier mit Konzert, Verlosung und Theater. Zu dieser Veranstaltung sind besonders auch die Eltern der Kongreganisten freundlichst eingeladen. Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
Standesamt der Stadt Köln.
Sterbefälle. Wwr. Friedr Wilh. Heinr. Tappe,(früher Wi Machabäerstr. 16.= With. Lämmerhirt, Mitchhändler, 52 J gasse 16.- Johanna Margareta Lückger, 19 J. Im Krahne
Vom.—4. Dez.
!)
1913.) 1.,
„„ andler, 52., Kettengasse 16.- Johanna Maraareta Lückger. 19 J. Im Kxahnenhof 8. Franz Peter Loogen, 2 Std., Bonn rwall 4. Elisabeih Bolder, 3., Severinstr. 50= eume Maria Roth geb. Schasny, 56., Palm tr. 1I.Wie Margareta Giesselbach geb. Steimel, 56., Alermarkt 26.— Wwr. Heinrich Lessenich, Fabriaure, 39 J. Lindenste 51. Karl Hausmann, Kaufm., 56., Gabelsbergerstr. 45.- Jo eph Bischoff. Portier, 67., Gr Brinkgasse 5.- Anng Marin Geerling geb. Schaaf,
der BeAugust
„„ ringen,.- Agnes Weise,
1. Std., Perlengraben 71.- Wwr Ferdinand Adrian, o.., 73 J, Saarstr. 16. Elisabeth Offermann, 8., Eifelwall 52.- Charlotte Müllender geb Schunk, 14., Moltkestr. 39.- Henriette Erven geb. Wolff. 48., Brüsselerplatz 14.
Portier, hr., Dr Stilngasse.= Anntl Varil Geerling geb.
30 J. Teutoburgerstr 18.- Theophil Pyschny, Wachtmeister spannungsabteilung d. Fußart.=Reg. 7, 28., Bonnerstr. 500. Hinrichs, Wirt, 70., v. Burscheid(Kr. Solingen).- Agnes
1 Std Derlonarahen" MRmr Cordinand Masieu 0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Dezember 1913. Sterbefälle. Jos. Klinkhammer, Oberbahnassistent, 5:., Gigd, bacherstr. 41.- Klara Maubach, 29., Wohn. undek.- Johann Bauer Anstr., 28., Zülpicherstr. 52.
Standesamt Köln=Lingeniy al.(Vom.—.Dez. 1913,
Sterbefälle. Paul Klappes, Packer, Wwr., 68., Köln, Aachener, straße 67.- Mater Wicker. Stuckat, 48., Solingen. Kronenbergstr 1074 - Alwine Weber, 5 M. Köln, Melchiorstr. 13.= Heinrich Willy Höi 1 M. Köln. Poststr. 47.- Ludwig vom Grafen. 5 Mnuter Bachemerstr 148.- Erich Nellen, 3., Gr. Telegraphenstr. 9.- Mariz Schwanke, 7., Nächelsgasse 8.
Standesamt Köln-Lindenthal.
(Vom 5. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Gustav Adolf von Malitz, Gesanglehrer, 61., Brauns feld, Aachenerstr. 352.- Walburga Horn, 4½., Köln=Sülz, Münster. eifelerstr 18„ Karl Beier, 3., Köln=Sülz, Blankenheimerst. II. Jakob Fahrsold, 1 Std., Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 30.- Sophia Müller 16., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 200.
Standesamt K öin=lippes.(Vom 30. 11. bis 3. 12. 1913)
Sterbefälle. Johann Kleesch, 2., Christinastr. 3.= Elisab. Corzilius, geb Adams, 78 J. Kemp nerstr. 5.- Maria Lingel, 2 M. Pallenbergstr 24.— Robert Böhm, Wassermesseradleser, 41., In ver Maienkammer 36.- Wild. Kievernagel, 3., Pallenbergstr. 21
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 28 Nov. bis 4. bez. 1913
Sterbefälle. Albert Lang. 2., Lahnstr. 26.„ Auguste Josephine Winterwerb, geb. Heip, Wwe., 73., Siegburgerstr. 107.- Wilh. Bormann, Sattler, 59., Helenenwall tr. 22. Joh. Marg. Schwerfel, 6., Neuhöfferstr. 2.. Joh Jos Burgard, Kassenvorsteher a. D. 60 J. Mahildenstr 17.— Wilh Dichmann, Bauhülfsarbeiter, 32 J Kö.=Kalk, Versterstr. 5.
Handelsteil
X Köln,.Dez.1913. Amtlicher Berieht der städtische: Marktverwaitung. Niedtigster und höchster Preis im Kleiphandt #indlleisch von der Krule 4. 091-.00. vom Bauen.80.95 fleisch von der Keule 1,00.20. Mammelfleisch von der Krule 0,90 .15, Sonvelnefleisch von der Keule.10-1,20, alles einschliesslieh zuocnenbeil. Filet aum Bee steak.35-.00. Speok, hiesiger, geraucher .90-1,20, gesalzen.85-.10. Schuken, ron, inl., geräuchert, im ganze .30.50 im Lnss#nltt.00.40, se###cht, im kusschaltt.20-.40 Zervelatwurs 2,00.40. Rindertals.55-.50 das Pfund.
Damsild.80-.85, Rotwild.75-.80, Rehwild.85-.90 Wildschwein .65 das PId., Hasen.00-.50, Kaninenen, wilde.00-.20, Fasanenhal
2 80-.25, Fasanen fühner.20.50 das Stück.
anse.00-.00, ünten,.00.30. tlaune, alte..70-.40, jung. .00-.50, Münner, alte. 1,80-.50, junge.40-.25. Tauben, alt .40-0,45. lunge.50-.55 lenend das Stück. Ganse.85.95 das Pfund. Enten 2 8044.50 danie. elte.00-380, junge 1 20-.00. uhner, alt .90-4,00 junge.80-.00, Tauben, alte.45-.50, Junge.55-.60 f. scmachter das Stück.
Hechte.90-.10, Zander.00-.10, Barsche.80-.90, Schleie.40 bis.50, Brasse(Sleie 0,70.75. Aale.10.20. Karpfen.00-1,10. Barben.90-.00, Kabeljau, Nordsee.45 0 50, Isländer.30, Scheilhische. Nurdsee, gross. noll..50-.80, mittel.50-2,70 klein,.40-.60, Rotzungen.90.00 Scollen.50-O. O. Heilbutten O, 90-.00, Seenechte.50 Fluss echte O 90-1. J. Schieie das Piund.
Bückurge, Brat- 0,08-0 09. Rohesser.08-.10, das Stück, Sprotte: Kie er-.20-.30. Elo-.60.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.05.07. Rollmops.00.08 das Stück, Sardellen.20 Sardinen 0,60 das Prund„Bratheringe.10 das Stück.
Stocktisen, gewässert.30 das Ffund
Loikereibutt r1.40-.45 Land urt r1,30-.40 lis Pfund. Landeier, frische
.75-.00 di 25 Ntuck. Schwizerkäst.20-.30. Tollänfer 1,10-.20 Tiisiter.90-.00, edamer.00-.10, nmburger.60-0,70 das Plund Mainzer.05. lamembert.40 las Stück.
Aepfer, beig., Ess.15.20, beig., Koch-.12-018, héll., Ess-.15 bis.20, holl., Koch-.12.16, nies., Es.-.18.35, hies., Koch-.10 bis.18, Birnen,#nes., Ess-•22.40, hies., Kornr.12-.16. Wetrauben, Almerio.45- 9, 55. Anana-.01 1,1 J. Bananen.25-.30, Maron ital..18 0 20,###se, Hasel-.50-.80, Wal-.45-O. o0. Dattelu.60
Feigen.35 das Pfund, Aplelsinen, Valencia.05-005, Murcia.07-.08 Zitronen 0 05-003 dus Stück.
Karto eln, rote 0,04, Nieren-.04.05, weisse, Industrie-.04 da Pfund, Endiriensa#### inl. 0,04-.4 J. Kopfsalat, inl..05-.06. franz.10 das Stück, Blumenkohl, inl..12.25. ausl..18.35,(rünkohl.03 das Stück, Rosenkonl.#..12.15. ausl..10-.12 das Plund, Rot inl..08-.15 ausl..15-.28, Weisskohl. inl..08.10, ausl..22 .38, Wirslagkohl, Inl..05.28, ausl. 0 12.25, na. Stück, Spinat.05 da.’fund. Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch 0,02.05, Kohlrabi, Erd
.05-.08. Ober- 0,04.06 das Stück, Rüben, weisse 0,04-.05, roie
#rten, abbesch.04.05. Mohrruben, abgesch. 0,03-.04 da. Pfum
Sellerieknollen.05-.15. Meercettich.15-.20, Rettich, serwarzer 0 05 das Stück, Radieschen, inl..05. Schwarzwurzel, hies..10 0,12 das bund. ausl. 20 0 25, 2 vi ne u. gesöllnl. 0,07-.08, Tomaten, äusl..40
bis.45 das Pfund, Gurken, eingem., Salz- 3,00-.00, eingem., Essig-.50 bis.50 die 1 0 Stück.
Zufunr in Gemüse stark, hiesiges Obst mittelmässig, ausländisches Otst gut. Anfuhr an Wild und Geflügel gut. Verkauf im ganzen gut.
„
Vom Guten das Beste
in Bezug auf Qualität, Sitz und a Verarbeitung ist das
Prinzip unseres Spezial-Geschäftes
Bekleidung für Knaben von 2 Jahren an Für junge Herren bis 20 Jahre.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben u. junge Herren
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breite Strasse 47—49.
- Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.— 37

20
SS
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&a Samstag, 6. Dezember 1913.
Seite 7.
Unerreicht große Vorteile
bietet Ihnen mein
WeihnachtsVerkauf.
Grosse Warenpesten, weil unter Preis erworben, bieten meiner Kundschaft die denkbar beste Gelegenheit, WeihnachtsGeschenke billig zu kaufen.
Ca. 10000 Meter Kleiderstoffe
Blusenstolle uni Popeline m. Bordüre, Meter 65 Phantasiestolle doppeltbreit, Halbwvolle, Meter 555
Lni Cheriols ca. 110cm breit, reine Wolle, Meter.00
Kinderschatton doppeltbrei, in: Sgeten 100 u. 753
allen Farben, für 101
Blusen und Kleider„.„ 1
Reinvollene Kostämstolle engu. Geschmäck.95
Reinvollene Crepes Reinvollene Kostün Reinvollene Popeline Parben“n greitz, u,ieter.45
Aparte Rorkstolle 21 Meter.... per Coupon.50
Kostümstaffa 130 cm breh, englisch semgzggt,.75
Reinwollene Kostümstoffe
marine und schwarz Kammgarn— Meter.Lu
weiter
3 Mtr. Volant u. 3 Mtr. Einsatz, jede Robe
oile-Koben, Sgleter Eigsatzr...-— Jedle, Robe 10.50
Serien Tennisllauell türklusen, gar. waschPSerich Tranisllänelr echt, in Coupon von 1 an oE
2½ Meter, jede Bluse-...—.20 80
Herrenstolle Hatten guten Gual.— Nr..50.50
Ca. 3000 Stück Damenwäsche und Schürzen
Alugensehürzen! Gs.##0 verschiedenen Stustnofnürzen Fassons, gar. waschecht, 7ann. 1 0E Siamosen in drei Serien 19 9• I. 43
Kleiderschürzen schöne Fassons.95.25.05
Posten Damenheinden
Anfertigung gute 1 nE 4 NE 1 CE Steffe, prima Verarbeitung....LU.90 f. U0
s, gut Feston.65.25.05
m. Durchbruch od. FestonDamenhemden
Kisseubezüige eins, od. festoniert, Stäck 76. 95,.10
Kalleldecken nur in weis.... Stück.50.50
Wollene Schlaldecken schöne Muster, Stück.75.75 Kamelhaarderken Stück.90
Stenndeskan doppelseing, Satin, wit Sptesgilung.75
Halblein. Tischtücher
160 cm
Ein
in Drol und Jacguarcd, Stüick.35.65.95
Kalleegedecke br: Kante..—#. Pareipeizziet.90 Kalleederken gute Guclitäten.-Stüick 95..25.95
Haudtüicher 60 100 laus, gesaun., wüzgugpgg.25
Große Posten Taschentücher
Damenbatisttücher mit bunter Kante„
Damenbatisttücher mit Hohlsaum weiss...—
Linontücher für Herren, gebrauchsfertig„ Stück Zephirtücher für Herren, karierte Dessins„.„
Herrenbatisttücher mit blau getupfter Kante.—
Damentücher mit gestickter Ecke....... 7
Elegante Herrenbatisttücher Stück
Reinleinene Batisttücher für Damen mit gestickter Ecke, Genre Appenzell— Stück
Buchstabentücher für Damen 7a" on„
das ½ Dutzend Io 9 90„ Buchstabentücher für Herren, gebrauchsfertig
das 1 Dutzend
10
15
20 393 .65 .05
Verkauf der einzelnen Posten nur soweit Vorrat.
Modernes Etagengeschäft
Carl Rein
Breitestr. 159, 1. Etage
vis--vis dem katholisch. Gesellenhaus.
An den Sonntagen vor dem Weihnachtsfeste den.., 14. und 21. Dezember
den ganzen Tag geöffnet.
Praktische
hnachts-Geschenke!
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
zial-Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet
1872
59 Heumarkt 59.
Fernsprecher A1452
am Königsdenkmal.
alle Grössen und bequeme Formen.
Herren-Stiefel!
in modernen Formen u. Ausführung bis Größe Nr. 50.
Damen-Stiefel!
ielen modernen Ausführun bis Größe Nr. 44
Kinder-Stiefel!
ossen und bequeme F
Schulstiefel!
extra stark.
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Schlen.
Gummischuhe!
prima Fabrikate.
Gamaschen!
große Auswahl.
Warme Schuhe!
für Haus und Straße
Jagdschuhe
wasserdicht
Militärstiete!!
nach Vorschrift
Wasserstiefel
sehr dauerhaft
Schaftstiefel!
mit und ohne Näge
Arbeitsschuhe!
mit und chne Nägel
Alle Reparaturen!
billigst und gut
Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen
Umtausch nach dem Feste gestattet!
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von S Mark an 1 Paar Puppenschuhe und einen Prachtkalender gratis.
ldv#23*
UEMGEG
Wilhelm Linn
Uhrmacher gegr. 1906 Juwelier
nur habsburgerring 2, Schaafenstraße Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager in goldenen u. silb. Uhren, Goldwaren, Optik und Wanduhren.
Massiv goldene Trauringe fugenlos.
2 große Schaufenster=Auslagen. Keine Filialen. r
Polyphon- u. Kalliope-Husikwerke
mit auswechselbaren Stahlnotenscheiben, tausende Tänze. Märsche und Lieder spielend, bilden die schönste Unterhaltung und dürfen in keiner Familie fehlen.
Wundervoller Klang.
EEE
Solide Konstruktion. Grösste Auswahl.
Verlangen Sie Katalog D.
Julius Lüdemann, Hoflieferant
Tel. A 5122. Köln. Kreuzgasse—7. —
Gelegenheitskaufhaus Heverinstraße 230
direkt am Waidmarkt. 9
Billigste Bezugsquelle für Wirte, Händler, Friseure usw. empfiehlt: Zigarren, Zigaretten, Regenschirme, Hemden in Normal und Makko, Unterzeuge, Unterröcke, Strümpfe, Socken, Seifen, Odeur Hosenträger, Schuhcreme, Putzzeug. Aufnehmer, Schnürriemen, Taschentücher, Fensterleder, Seifenpulver, Steck= und Sicherheite nadeln, Kragenknöpse usw. usw.
En gros-Verkauf Detail-Verkauf
Bitte Schaufenster beachten. Als besonders billiges Angebot offeriere so lange Vorrat Tapeten ohne Unterschied auf den früheren Wert, per Rolle). Regenschirme für Damen u. Herren, fehlerfrei, p Stück 2,50# an. Garnierte Damenhüte unter der Hälfte des früheren Wertes. Prinz Heinrich=Zigarren 100 Stück.50 u..4 Zigaretten mit und ohne Gold, 100 Stück von 455 an. Aufnehmer, ca. 100 em groß, für Wirte geeignet, 100 Stück 33.4. Rädchenfeuerzeug, per Stück 200, Ersatzsteine und Docht vorrätig.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Kassa=Ankauf ganzer Warenlager.
Nur Heverinstraße 235, direkt am Waidmurtt.
Telephon 31350.
LOUIS WEBER, KOLN
Weyerstr. 16
uwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Reichhaltigste Auswahl
Atelier im Hause
Dütelzständig: Er der Geschäftsmanh, welcher den Wert VHekStäffulg der Anzeigen-Reklame nichtkennt!

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Samstaa. 6. Dezember 1913,
Nationale Qualitätsausstellung.
Der Deutsche Werkbund umfaßt alle tektonisch gestaltenden Gewerbe, die eine künstlerische, nach Zweck, Material und Form richtige Formgebung anstreben, unter dem Begriff der„Werkkunst" zusammen. Die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 ist daher, als die erste deutsche Qualitätsausstellung, nicht als eine rein kunstgewerbliche Angelegenheit von vorwiegend fachlich=artistischem Interesse zu betrachten, sondern sie muß, nach den Worten des Reichskommissars für die Weltausstellung Brüssel 1910, Geh. Oberregierungsrat Albert, als eine„nationale Ausstellung von internationaler Bedeutung“ bewertet werden, die „spezifisch deutsche Entwickelungstendenzen“ der Gegenwart zur Anschauung bringt.
Sie stelle, so führte der Dezernent für die Ausstellungssachen im Reichsamte des Innern in einem Vortrage u. a. aus, einen neuen Typus im modernen Ausstellungswesen dar, der besondere Beachtung und Förderung verdiene. Sie fasse nicht, wie die allgemeinen internationalen und nationalen oder regionalen Ausstellungen, die verschiedenartigsten Gewerbe ohne Auswahl zusammen, noch sei sie, wie die Fachausstellungen, nur auf bestimmte Gewerbe oder Gewerbegruppen beschränkt; sondern sie suche ihre Begrenzung in einer Hauptrichtung der nationalen Entwickelung und berücksichtige allein die für diese Bewegung besonders charakteristischen Leistungen auf den von ihr erfaßten Gebieten der nationalen Arbeit unter Ausscheidung alles Nebensächlichen, Unwesentlichen und Minderwertigen. Sie sei der Jdealtypus einer nationalen Ausstellung, insofern sie aus dem deutschen Gegenwartsschaffen die Qualitätsleistungen herausgreife, in denen zugleich das Streben nach einem eigenen und einheitlichen Ausdruck der nationalen Arbeit in die Erscheinung tritt. Das hier zum ersten Mal konsequent durchgeführte Prinzip der nationalen Qualitätsausstellung müsse mehr und mehr auch für die Beteiligung Deutschlands an den großen internationalen Ausstellungen maßgebend werden.
In diesem Sinne hat der Deutsche Wertbund bereits für die deutsche Beteiligung an der Weltausstellung St. Francisco 1915 die Organisation und künstlerische Leitung des Qualitäts= und Kunstgewerbes übernommen, so daß die Teutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 zugleich als Vorschau für St. Francisco zu gelten hat.
0 Der hellige Mann kütt!
Et woodt Ovend fröh am Dag genter noh all dem Sturm un Rähn, un müs hesstell soßen en de Zemmere vill klein Kinder un daachte: Ov och dä arme hellige Mann met all singe Sachen un Sößigkeite durch dat schlemme Wedder bei uns kumme kann? Brav woodte de Hängcher gefaldn, un Jesukindche klein un sonstige Kindergebettcher klunge leis un verbas us Kindermungk. Do op eimol— wat eß dat? E Gerummel und Geläufs, trappop, trapp av, un dann schellt et dreimol laut durch ei Huus. Der hellige Mann, der hellige Mann eß do, juhze Kinderleppe, un domet klopp et och ald an de Döör. Eng zosamme röcke de Kinder, met große leuchtende Auge sinn se der hellige Nikolaus en singer huhe Bischofsmötz en et Zemmer kumme, un ganz änaßlich kütt vun ehre Leppe op dem hellige Mann sing Frog: Sin de Kinder och brav gewähs, künne se och bedde? de Antwoot: Jo! Un dann sin de Kleinen och ald am Bedde, öm dem hellige Mann zo zeige, wat se künne! Do grief der hellige Mann ävver och häzzhaff en singe große Korv— Aeppel, Nöß, Printe un Spekulatius streut hä üvver der Desch, un voller Freud nemme de Kinder de Geschenke en de Hand.
Ne kleine Nixnotz, dä sonn räch eigesennig un vörlaut es, sitz esu stell do, dat der helige Mann in nor nit bemerke soll; hä es bang vör de Rot, die hä krigge soll. Die andere woren ald lang fähdig met Bedde, do fing dä kleine Stropp immer vun neuem an un säht ein üvver et andere Mol, hä wöll jitz luter brav sin! De Eldere daachte, die Lehr weedt wal notze, un als der hellige Mann gegange wor, öm och die andere Kinder en der Nohberschaff zo beglöcke, ohne dat hä en Rot dogeloße hat, leef dat kleine Trüppche zo singe Eldere un jäht nor dat eine Woot: Brav, brav sin!
Su hoot mer gester ovend üvverall Jubel vun helle Kinderstemme, wo der hellige Mann Enkehr gehalde hat, un met de Kleine fraute sich de Große en der Erinnerung an de schön sillige Kinderzick.
*
)<space> E i n e<space> h ü b s c h e<space> B e g e b e n h e i t<space> v o m<space> N i k o l a u s a b e n d<space>
wird uns aus Lindenthal berichtet. Dort trat nach Einbruch der Dunkelheit ein älterer Herr mit langem weißen Bart auf der Dürenerstraße aus einem Obstgeschäfte, wo derselbe jedenfalls als liebevoller Großvater für seine folgsamen Enkelkinderchen Einkäufe für eine Nikolausbescherung gemacht hatte. Vor dem Schaufenster des Geschäftes standen zwei kleine Mädchen im Alter von etwa drei und fünf Jahren und schauten voll Sehnsucht und Verlangen auf die lockenden Auslagen an kostbarem Obste. Der werr steckte beim Heraustreten aus dem Geschäfte auf die Straße die gekauften Aepfel usw. in seine Taschen. Dabei fiel seine Börse zur Erde, ohne daß er es augenscheinlich bemerkt hatte. Sofort sprang das größere kind hinzu, hob das Portemonnaie auf und überreichte es dem perrn. Zum Danke für das brave Verhalten gab der Herr den seiden Kindern Aepfel usw. und dem größeren Mädchen drei Mark mit den Worten:„So, nun laßt euere Mutter euch auch etwas kaufen und sagt dabei, der h. Mann sei euch begegnet; gute Nacht!“ Freudestrahlenden Auges schauten die überraschten Kinder dem alten Herrn nach, der schleunigst mit der Elektrischen davonfuhr, um sich jeden Dank zu entziehen. Die Augenzeugen der schönen Tat erlebten aber die herzige Nikolausfreude der Kleinen im Geiste mit.
Im Musikhistorischen Ruseum von W. Hexer(Worringerstraße 23) finden am morgigen Sonntag, mittags 12 Uhr, einige Vorträge auf alten Tasteninstrumenten statt, zu denen wiederum Prof. F. W. Franke seine freundliche Mitwirkung zugesagt hat. Zur Besichtigung ist das Museum schon von 10 Uhr an geöffnet.
X Kölnischer Kunstverein. In der gestrigen Ausschußsitzung wurde der diesjährige Verlosungsplan festgelegt. Da die Einrich= tung der Anteilscheine sich in den letzten Jahren bewährt hat, ist beschlossen worden, 26 Scheine in der Höhe von 5100 M. herauszugeben. Jeder Gewinner eines solchen Scheines hat das Recht, in der ständigen Ausstellung während eines Jahres ein oder mehrere Kunstwerke in der Höhe des Anteilscheinbetrages auszuwählen. Ferner wurden von der Kommission 42 Gemälde, graphische Orifinalarbeiten und 20 Kunstbücher im Werte von etwa 1500 M. ausgewählt und angekauft, so daß in diesem Jahre 88 Gewinne im
Werte von 6400 M. zur Verlosung kommen werden.
G) Von der neuen Rheinbrücke Mit dem Anliefern der Eisenteile für den Bau der neuen Rueinbrücke hat man heute begonnen. Es sind zunächst die rund 20 Tonnen sctweren Unter= und Oberteile der Gußstabllager angeliefert worden, die in einem eig us dafür hergestellten Kahn von der Umschlagstelle im Hafen nch dem bereits fertiggestellten linken Strompfeiler befördert wurden, um dort mittels eines für diesen Zweck besonders staik hergestellten Krans auf die Granitauflagersteine hinaufgewunden zu werden.
() Auf das Glückwunschtelegramm des Oberbürgermeisters zum Geburtstage der Großhe zogin kuis= von Baden ist folgende Antwort eingegangen:„Es gewährt mir eine besondere Freude, daß Sie als Vertreter der ehrwürdigen Stadt Köln mir deren Anteilnahme an meinem Geburtstage in sehr herzlichen Segenswünschen ausgesprochen haben. Die Erinnerung an meinen ersten Besuch in Ihrer Stadt, im Jahre 1850, bleibt mir in meinem hohen Alter in ungeschwächtem, dankbarstem Andenken, und in diesem Rückblick möchte ich meiner aufrichtigen Tankbarkeit für Ihre Segenswünsche besonderen Ausdruck geben. Großherzogin Luise.“
() In der Minoritenkirche findet am Montag das 13= stündige Gebet statt. Beim Hochamt um 9 Uhr wird der FranziskusChor singen. Am Abend ist feierlicher Schluß mit Predigt und Umgang. Weil auf diesen Tagen der 100jährige Geburtstag Kolpings fällt, wird die Grabnätte in gleicher Weise geschmückt und beleuchtet sein, wie im Juli bei Gelegenheit der Zentenarfeier. Abends 9 Uhr ist Festfeier des Gesellenvereins im Festsaale, wobei der Franziskuschor und der Gesellenvereinschor mitwirken werden.
G) Missionstag in Deutz. Das Fest Maria Empfängnis am kommenden Montag wird sich in Deutz zu einer Kundgebung für die katholischen Missionen gestalten. Ein Missionar, der eine Reihe von Jahren auf den Südseeinseln in der Ausbreitung des Christentums unter den Heiden tätig war, wird in den hl. Messen um 8 und 11 Uhr über die Missionen predigen und abends.30 Uhr im Eskeschen Saale über die dortigen Zustände, Sitten und Gebräuche einen Lichtbildervortrag halten. Alle Pfarrangehörigen sind dazu eingeladen. Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß auch das Telleropfer während der hl. Messen den Missionen zufließen soll.
() Stucks Amazone. Der Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Bentele&amp; Kleefisch in Braunsfeld ist der Auftrag zuteil geworden, die überlebensgroße Gruppe Amazone von Prof. Franz v. Stuck, die bekanntlich im Walraf=Richartz=Museum Aufstellung finden soll, in Bronze zu gießen.
() Dom alten Eisenbahndirektionsgebäude. Wie eine hiesige Korrespondenz erfährt, schweben augenblicklich Verhandlungen zwischen einem Konsortium Kölner Hotelbesitzer und der Eisenbahnverwaltung, die dahin gehen, einen Teil des alten am Domhof gelegenen Geschäftsgebäudes der Eisenbahndirektion während der Dauer der Deutschen Werkbundausstellung auf etwa fünf Monate anzumieten und nach innerer Restaurierung Hotelzwecken dienstbar zu machen.
(à) Verkehrsstörungen infolge Schneefall. Durch Schneestürme sind heute zahlreiche Fernsprech= und Telegraphenleitungen nach allen Richtungen gestört, wodurch der Verkehr erschwert wird.
□) Der erste Frost. In der letzten Nacht hat es draußen und auf freien Plätzen in der Stadt gefroren. Kleine Tümpel waren heute früh mit einer leichten Eisdecke überzogen.
() Schwindler. Vor einiger Zeit wurde einer Arbeiterfamilie in Nippes von einem bisher unbekannt gebliebenen Täter ein zusammengesparter Betrag von 42 M. unter folgenden Umständen gestohlen: Die Frau war am Nachmittag zu ihrer Arbeitsstelle gegangen und hatte die Kinder allein gelassen. Kurz nachdem verließ eines der Kinder die Wohnung; im Hausflur trat ihm ein junger Mensch entgegen, der angab, von der Mutter geschickt zu sein, um die Schlüssel zu holen. Bei dieser Gelegenheit betrat der Mensch die Küche, durchsuchte den Küchenschrank und stahl hier 30 M. und aus der Tischschublade noch 12 M.
(A) En brennender Wagen. Auf der Luxemburger Straße, zwischen Köln und Efferen, geriet heute kurz nach 7 Uhr eine schwere Fuhre Stroh in Brand. Bei dem Versuch, einen Teil der Ladung zu retten, geriet der Wagen auf das Geleise der Vorgebirgsbahn, wodurch eine unangenehme Verkehrsstörung entstand. Ein Güterzug und zwei Personenzüge hatten sich angesammelt. Der Personenverkehr wurde durch Umsteigen aufrechterhalten. Die Trümmer des brennenden Karrens schleppte man ins Feld. Das Feuer verbreitete eine furchtbare Glut und war weithin sichtbar.
() Die Rullabfuhr fällt in der Nacht von Montag auf Dienstag aus; dagegen wird von Dienstag auf Mittwoch in Köln und allen Vororten abgefahren.
(A) Ein Kaminbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Neußerstraße: Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 32
() Einen guten Fang machte die Kriminalpolizei in der verflossenen Nacht. In den letzten Wochen waren bekanntlich in den Vororten Raderthal, Bocklemünd, Longerich und auch in Worringen mehrfach größere Diebstähle von Telegraphendrähten vorgekommen, ohne daß man die Täter zu ermitteln vermochte. Die Postdirektion hatte sogar eine Belohnung von 500 M. für die Ausfindigmachung der Diebe ausgesetzt.
In der vergangenen Nacht nun hielt die Kriminalpolizei abermals Revision auf der Landstraße Longerich—Worringen ab. Hier war wieder in einer Länge von zwei Kilometer Telegraphendraht abgeschnitten worden. Die Beamten legten sich in einem Graben auf der Landstraße auf die Lauer. Gegen 6 Uhr morgens sahen sie in der Nähe einer Ziegelei auf der Landstraße zwischen Bocklemünd und Mengenich zwei Radfahrer mit einem Knaben, der einen Handwagen zog, herankommen. Als diese sich genähert hatten, sprangen sie aus dem Graben heraus und stellten die beiden Radfahrer. Diese aber setzten sich heftig zur Wehr und griffen die Beamten ihrerseits an.
Inzwischen passierten die Straße eine größere Anzahl Arbeiter, die zur Ziegelei gingen. Die Diebe stießen Hülferufe aus und suchten den Anschein zu erwecken, als ob sie die Angegriffenen und die Kriminalbeamten die Diebe seien. Die Arbeiter leisteten daher den wirklichen Dieben Hülfe, umzingelten die Kriminalbeamten und suchten diesen die Diebe zu entreißen.
Nach längerem Kampfe feuerten die Kriminalbeamten einen Schreckschuß ab und gaben sich zu erkennen. Nun ließen die Arbeiter von ihrer Parteinahme für die Diebe ab und dann gelang es den Beamten, die Diebe zu verhaften. Es handelt sich um die wegen früherer Untaten berüchtigten Gebrüder Bock aus Boklemünd.
Man fand bei den Dieben Zangen und andere Werkzeuge zum Abschneiden der Telegraphendrähte vor. Außerdem wurden im ganzen vier Fahrräder, ein Damen= und drei Herren=Fahrräder, beschlagnahmt. Der Knabe, der den erwähnten Handwagen zog, der zur Fortschaffung des abgeschnittenen Drahtes dienen sollte, ist der 13jährige Sohn eines der Tiebe; er wurde freigelassen, die beiden Diebe aber festgenommen.
Personalnachrichten.
Heute feiert der Hammerschmied Wilhelm Piller aus Mülheim (Rhein) sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurden seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Die Gerichtsassessoren Dr. Hegemann und Kahn sind in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht in Köln eingetragen; zu Gerichtsassefsoren im Bezirk Köln wurden ernannt die Referendare Orätorius, Dr. Löwenwarter, Denn und Dr. Knipp.
Aus Köln-Ehrenfud.
(2) Der Männergesangverein Amphion, Ehrenfeld, feiert am Sonntag, 7. Dez., abends 8 Uhr, im Gesellschaftshause Leobau sein 31. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball.
Aus Köln-Longerich.
() Gründung eines Arbeitervereins. Am Sonntag, 7. Dezember, morgens 11 Uhr, findet im Saale des Herrn Pfeil eine Versammlung zur Besprechung der Gründung eines Arbeitervereins statt. Den Vortrag hält Bezirkspräses Houben. Alle Interessenten, besonders alle Arbeiter sind dringend eingeladen.
: Theater und Konzerte. 3.
(A) Millow tsch-Theater im Colosseum. Die Direktion laßt bekanntgeben, daß am Samstag das Volksstück mit Gesang Ueber'n großen Teich erstmalig zur Aufführung gelangt. Am Sonntag finden in beiden Vorstellungen Aufführungen dieses Stückes statt. In der Matinee am Sonntag geht nochmals der Einakter: Ein sauberes Kleeblatt in Szene.
() Deutsches Theater. Infolge des nachhaltigen Erfolges der lustigen rheinischen Komödie Schneider Wibbel sah sich die Direktion des Deutschen Theaters genötigt, um eine Unterbrechung der Vorstellungen zu vermeiden, das für den., 10. und 12. d. M. angesetzte Gastspiel des Berliner Künstlerehepaares Kayßler=Fehdmer auf einen späteren Termin zu verschieben. Die weiteren täglichen Aufführungen des Schneider Wibbel erfahren somit mit Ludwig Schmitz in der Titelrolle bis auf weiteres keine Unterbrechung mehr.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Ofarrverein St. Daul hält morgen(Sonntag) abend .30 Uhr, seinen Familienabend im großen Saal des VolksgartenRestaurants(Eingang Eifelplatz). Das gut gewählte, reichbaltige Programm verspricht einen genußreichen Abend.(Siehe Anzeige.)
: Aus Kölns Nachbarschalt s
□) Lorz,.Dez.1913. Der Vorstand der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Heumar ladet alle Wähler ein, in den öffentlichen Versammlungen massenhaft zu erscheinen, die am Sonntag, 7. Dezember d.., stattfinden und zwar: in Heumar, morgens 10.30 Uhr bei Wessel: in Ensen nachmittags 4 Uhr bei Lievenbrück; in Eil nachmittags 6 Uhr bei Gasper; in Porz abends 8 Uhr bei Gladbach und am Montag, 8. Dezember d.., abends 7 Uhr, bei Zaß in Urbach. In allen Versammlungen werden sprechen die Herren Landtagsabgeordneten Brors(Krefeld) und Schmidt(Trier) sowie Parteisekretär Wernerus(MülheimRhein). Auch Fraueu haben Zutritt.
Ein Kaminbauer stürzte gestern nachmittag an einem Kaminbau aus beträchtlicher Höhe herunter auf die Erde. Der Bedauernswerte, der lebensgefährliche Verletzungen davontrug, wurde nach Kalk ins Krankenhaus gebracht.(O
9005050 000rpapOn 100 0000 00000pr m 00 00 0r r00000000rm 00m 2m 00
:<space>.<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
60R 20 2 00 2r0 9800000000000000
((A) Aever den dritten deutschen Arbeitertongreß, seine Bedeutung für die Arbeiterschaft und das Volksganze
spricht in einer großen öffentlichen Versammlung morgen Sonntag den 7. d. M. Generalsekretär Stegerwald. Die Versammlung findet um 10.30 Uhr vormittags im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, statt. Es ist dringend zu wünschen, daß diese Versammlung von allen der christlichen Arbeiterbewegung Nahestehenden besucht wird.(Siehe Inserat!)
Handelsteil
+ Kölner Getreidebörse vom.Dez.1913. Weizen, inländischer, M. 19.20 19.60, ausländischer 21.75-22.75: Roggen, inländischer, M. 15,60-16.20, auslandischer 17.80-19.00; Hafer. inländischer M. 16.60-17.00, ausländischer M. 17.25 18.60: Futtergerste M. 13.40-14.00 Mais, grober M. 14,70-15,00, mittel 14,90-15.40. Cinquantino 18,5018.85. Weizenmehl, 000, M. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Säck M. 24,50Kleie mit Sack M..75, 12.-70, Grand mit Sack N. 8,50,-%, 80., Boll
mehl
M. 11.00-14,00. Palmkuchen mit Sack
mit Sack M. 11.00-14,00.
Leinmehl mit Sack M. 14,50-15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack Biertreber mit Sack M. 12,00-12.75, T: Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00
15.00-15,40. ck M. 17.80. Sack M..40.
Trockenschnitzel mit
. Die heutige Getreidebörse
war sehr gut besucht; die Preise blieben aber siemlich unverändert. Die Käufer hielten sich nämlich zurück; somit kann von nur kleinen Umsätzen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl berichtet werden
a Köln..Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.-B, Mai 67.50 B. 67.050.
+ Köln..Dez 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis.00. Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kllo.
Neuss. Dez. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte **
Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Wintergerste
1. Sorte M.
*.**
M. 19.4) " 18.4) „ 16,10 „ 15,10 „ 16,20 „ 15.2
15.20
14.29
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.90"„
Kleie..51 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—.60„.. iesige Land-Eier per Stuck14 15 f.
GNeuss..Dez.1913. Preistestse. zung ier Neusser Oelmüller. Ruböl. 110 Kfl.(ohne ass beim Kauf von 410 Ztr. M. 65,50, beim Kauf vou 1t0Ztr. aber 66.00, nit Fass f..0) die 110 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..1 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1 1. 19 a 00 Kric.
Wasserstands=Nachrichten am 6. Dezember 1913.
Konstanz. 8., Bodens..50— ,00 m Hüningen,7 vm., Rhein 1 52-0,07 m Kehl 7 vorm. Rhein.10—0,02m Mannheim, d om. Rh 3,10—0,16m Heilbronn, Lom., Neckar 1,09.02 m Lohr, 9 vorm., Main.67-- 12m K. 2. 9 vorm., Rhein.23—.12 m
Bingen, 6o., Rheingau 1,97—.“7 u Bingerloch 161—.07 m Trier, 7 vorm., Moel 1,16--.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,62—0,06 m Ruhrort, 8 om., Rhein.12- 0 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,16--0,02 m Tiel, 8 vorm., Rhe.n.82-40.07 u1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&am Samstag, 6. Dezember 1913.
Seite 9.
Werner Linn
Uhrmachermeister
Friedrich-Wilhelm-Str. 13 K öhm Gürzenichstr. 28. Eoke
Heumarkt
Für Weihnachten
7
bringe ich mein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art, Goldwaren, wie Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe in cmpfehlende Erinnerung.
Silber-Taschen, Uhrarmbänder, Trauringe.
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 6O
Modern eingerichtete große
Automobil-ReparaturWerkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
Joh. Kraus
Köln, Steinweg 8. 0:
Lagerbesuch bestens empfohlen.
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrük M gausgesastages. 29
Engros-Lager Königstrasse 5
wenn Sie die richtige Einkaufsquelle wissen.
Wir verkaufen die vornehmsten
Herren-Vlster
das Neueste der Saison
für schlanke, mittlere und korpulenteste Herren passend, zu
18 25 30 36 42 48 55 60.
Dunkle Paletots
aus Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, prachtvoller Sitz, zu
□
G
57
20 24 28 35 40 45 50 55 60.4 S
Gehrock-Paletots
das schickste, was die Saison bringt,
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel. Die unerreichte Leistungsfähigkeit wird begründet: 6
Dadurch, dass wir einen grossen Engros-Versand haben, 85
dadurch, dass die Geschäftsunkosten durch Ersparnisse der hohen Ladenmiele niedrig sind,
dadurch, dass wir fast sämtliche Konfektion aus eigenen Stotten anfertigen### assen. 1
Streng reelle fachmännische Bedienung. Feste Preise.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr.
Brennessel- Spiritus
gegen Schuppen, Dünnhaar. Raaraustall
Wendelsteiner
Häusner's
7
□ TAFlasche M. I,—.- u. 3. Marke„Wen
delsteiner Kircherl“ in die Flasche eingeprägt.
In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen.
Frankozusendung. 0*
„Goldadler“ Kth.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschälte, Köin.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Fernspr. B3744.
Passende
Festgeschenke
Große Auswahl
in Herren=, Damen=,
Kinderschirmen und Spazierstöcken
neben City=Hotel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1913.
E Der Dorfpastor.
17] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
„Nur hinüber in den Adler,“ drängte Philipp.„Wenn es nur nicht zu spät ist,“ flüsterte er und wischte die Stirne ab.
„Was soll denn zu spät sein?" fragte der Baron. Gleich darauf stand er bereits in einem Hinterzimmer des Adler vor einem alten Herrn, den er nicht kannte.
„Gehe ihm nach in den Adler, ich bitte dich,“ rief Frau Stein und preßte das vor Aufregung gerötete Gesicht an die Fensterscheibe.„In ein Gasthaus kann jeder gehen, und dieser Mensch führt nichts Gutes im Schilde. Gehe dem Baron nach! Du hättest ihn begleiten sollen.“
Stein schüttelte den Kopf und meinte, ihm liege im Grunde genommen nichts an dem Kauf; das Haus bleibe für ihn ein totes Kapital.
„Aber mir liegt daran, und heute noch will ich an der Seite des Barons diesen Erlingens sagen, daß sie so schnell wie möglich das Haus zu verlassen haben!“
Sie wandte sich wieder gegen das Fenster:„Hast du nicht acht gegeben? Der Schwarz hat eben jemanden vor sich in die Türe des Adlers hineingehen lassen. Hast du nicht gesehen, wer es war?"
Stein verneinte: die junge Frau ließ den Adler nicht mehr aus dem Gesicht.
Nach einer halben Stunde erschien Philipp freudestrahlend in der Haustüre, und einige Zeit danach tamen der Bürgermeister, der Baron und Erlingen. Sie lenkten ihre Schritte die Straße hinunter auf Berdorf zu. Frau Stein lachte krampfhaft auf und fiel auf den nächsten Stuhl, wo sie in ein konvulsivisches Weinen ausbrach. Stein versuchte nicht, ihr Vernunft zu predigen, sondern verschwand unbemerkt durch die Türe.
„Du bist nicht dümmer geworden, Philipp,“ sagte der Baron vergnügt und klopfte ihm vertraulich auf die Schulter.„Du hast
mir einen tüchtigen Käufer zugeführt. Noch eine Stunde, und es war zu spät. Die schlaue hübsche Wetterhexe hätte das Haus, verbrieft und versiegelt, vor Sonnenuntergang für ein Spottgeld gehabt. Es hilft dir nichts, alter Bursche, du mußt mit mir nach Amerika gehen.“
Erlingen war Besitzer des Eichfelrschen Hauses. Philipp Schwarz war am Morgen atemlos vor ihm erschienen und hatte gesagt:„Der Herr Baron ist im Begriffe, sein Haus für zweitausend Taler zu verschleudern; es ist mehr wie sechstausend wert. Man wird Sie vor Nacht vor die Türe setzen, Herr Erlingen; Ihre Miete ist mit heute abgelaufen. Kommen Sie, eilen Sie! Ich werde Ihnen unterwegs alles erklären.“
Erlingen ergriff seinen Hut und folgte verwundert dem fortstürmenden Manne. Vor einer Stunde war der Baron oben gewesen, wie Jette berichtet hatte; er war nicht in das Haus eingetreten und hatte auch nicht gewünscht, den Hausherrn sprechen. Erlingen lag alles daran, das Haus zu behalten; er fühlte sich hier ruhig, und seine Tochter war hier dem Leben wiedergegeben worden. Seit Herbst konnte er sie als genesen betrachten. Sie hatte ihr Verhängnis geduldig auf sich genommen, fest entschlossen, es ohne Klage zu tragen, und ihre Jugend freudig dem alten Vater und den Armen zu widmen. Dieser Boden, auf dem die Ruhelose, Geängstigte sich wieder an sein Vaterherz gelegt hatte, war ihm teuer geworden. Um keinen Preis durfte er ihr dieses Heim unter den Füßen wegnehmen lassen. Der alte Mann eilte, von Philipp geleitet, dem Städtchen zu.
Als alles getan war, suchte Erlingen Philipp auf dem Heideland auf und streckte ihm gerührt die Hand entgegen.„Guter Mensch,“ sagte er,„hast du denn mit deinem treuen Herzen gefühlt, daß mir das Haus über alles lieb geworden ist? Würdig danken für so viel Gutes kann ich dir nicht; aber vielleicht kommt einmal die Zeit, daß ich auch imstande bin, dir eine Freude zu machen.“
Philipp wischte sich die Tränen ab.„Lag mir ja selbst am allermeisten dran, daß Sie hier bleiben," stotterte er.
+
Erlingen erhielt von der ihm unbekannten Frau Justizral Stein ein Schreiben, das ihm nicht gerade hohe Achtung für die Dame einflößte. Sie erklärte ihm, daß der Kauf zwischen dem Baron und Stein bereits abgeschlossen gewesen sei. Spione und Freunde in Person von Zuchthäuslern seien freilich nützliche Menschen, um anständigen Leuten in die Häuser einzubrechen und den Verkäufer mit Gewalt dem lauernden Compagnon zu überliefern. Daß aber ihr Mann und ihr Bruder dem Subjelt Schwarz wieder zu seinem Platz im Zuchthaus verhelfen wollten, ehe mancher Tag vergangen sei, darauf solle Erlingen zählen.
Augenblicklich schickte Erlingen dieses Schreiben an den Baron, und ersuchte ihn um Auskunft.„Mein geehrter Herr Erlingen,“ antwortete er prompt,„lassen Sie sich nicht durch eine kleine Laune der reizenden Frau Stein irre machen. Ihrem rosigen Gesichtchen, ihrem lachenden Mund mit den kleinen Mäusezähnchen hätte ich das Haus fast geschenkt. In allem Ernste aber wiederhole ich Ihnen, das es mir nie eingefallen ist, auf den Spoltpreis auch nur zu hören, den Stein mir bot. Die reizende Frau ist ein Kind, und ich bin überzeugt, daß sie nur eine kleine Komödic spielt. Denn was sollte ihr besonders an dem Hause liegen, da Stein mir wiederholt versicherte, auch zu dem billigsten Preise sei es für ihn zu teuer?"
Erlingen schickte dieses Schreiben als Antwort an Frau Stein; eine andere verdiente sie in seinen Augen nicht.
Der sorglose Baron hielt sich nicht lange in Deutschland auf. Er reiste noch nach Belgien, um seinen Sohn aufzusuchen und ihm die glänzendsten Vorschläge zu machen, falls er sein Hab und Gut in bares Geld umwandele und sich der Leitung seines Vaters überlasse. Der junge Herr aber war seit Monaten auf Reisen, und der Baron tat desgleichen, das bare Geld in der Tasche und den Kopf voll Projekte.
Nach Berdorf kam er nicht mehr zurück, und brachte Philipp Schwarz nicht in die Verlegenheit, seinem alten Herrn eine abschlägige Antwort geben zu müssen. Philipp kannte den Baron und wunderte sich nicht darüber; auch hätte er jetzt keine Zeit dazu gehabt, denn seine Schwester mit den Kindern war ganze
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&a Samstag. 6. Dezember 1913.
Puppenwagen
von.50 bis 32.4.
Puppenklappwagen
.50,.50 bis 20.4
Kindermöbel
in natur, weiss und Peddigrohr
Kindertische
mit Schublade von.50.4 an
Kinderstühle
von 30) an.
Leiterwagen
in allen Größen billigst
Breaks
12, 14, 18 M.
Neumarkt 35 Köln Neumarkt 35
Selbstfahrer
9, 10.50, 12.50.4
mit Gummirädern
14, 16 bis 26
Peddigrohrmöbel
Blumenkrippen Blum n ische
Kunsthandlung
in plastischen Gegenständen, antiken und modernen Reliefs, kirchlicher und profaner Kunst.
Jagastücke in Relief
mit Silberplattauflage, fertig gerahmt, preiswert!
Zinnwaren
in antiker Ausführung.
Spezialität:
Zinnteller in Reliefprägung
Antike Glasmalereien
Oelgemälde alter und neuer Meister Aquarelle
Madonnenbilder in Kunstdruck Meisterwerke religiöser Kunst Spinnräder Originale).
sichtigung meiner Verkaufsräume ohne Kaufgerne gestattet.
Kunsthandlung
Franz Jacob Tholen
Köln, Mastrichterstr. 3
am Hohenzollern-Ring)
Kleidung, sehr elegante Rock-, Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge, welche wir für unsere Leihkunden auf das vornehmste, vielfach auf Seide, anfertigen ließen, verkaufen wir jetzt, nachdem sie verschiedentlich verliehen waren, für 22, 26, 29, 34, 38 usw. Feine gebrauchte und neue Ulster, Paletots und Anzüge für 12, 15, 18, 22,26 s und höher.
Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer Köln, Schildergasse 89(nur Ladengeschäft..*8
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Zeliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Rochherde
mit Patenl=Sicherheits brenner in allen Dreslagen sowie komplette
Küchen und
Einrichtungen
dazu empfiehlt 8
Gute reine Maknlatu#
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Mar ellenstraße 37. c
Photogr. Atclier
Willy Weinbach
Nippes, Neusserstr. 215=
empfiehlt sich zu
Weihnachts-Aufträgen.
80
n
13 Herzogstraße 13.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslageri an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilart!
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köin
22 Pauistraße•2 (Fernsprecher à 1083.)
er I. A ist für groß und klein!
8)
Phantasiegesterke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl, Preise äusserst billig Sämtliche Kunstblumen für Dekoration.
Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Biumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh) 0
Erkältung Husten
Bronchial- Katarrh.
Man vernachlässige nie eine Erkältung. Man vernachlässige nie einen Husten. Man vernachlässige## niomals das gerngste Räuspern, den geringsten Hustenanstoss, denn ernsthafte Brustkrankheiten, ja selbst die Schwindsucht kann eine Folge der# selben sein. Man beuge allen diesen Folgen vor. indem man sofort Akker’s Abteisirup anwendet. En Man lese, was Frau Wilhelm Heinemann, Opladen (Rheinland), Lindenstrasse 4, darüber schreibt:
Von einer heftigen Erkältung ergriffen, die mit Halsschmerzen verbunden war. wurde ich von herzerschütternden Hustenanfällen gequält, die mich nachts nicht schlafen liessen. vreil der Schleim sehr fest sass. Da hörtc# ich von den vertrefflichen Eigenschaften des Akker'schen Abteisirups und wendete diesen gegen mein Leiden an. Sofort lösten sich grosse Schleimklumpen, der Husten nahm ab und von Tag zu Tag ging es mir besser. In## der Zeit von acht Tagen war ich durch eine einzige grosse Flasche von Akker's Abteisirup vollkommen genesen.
eirim
SKap
hat sich als ein vorzügliches Mittel bewährt## bei hartnäckigem Husten, bei heftigen Erkältungen. bei Asthma, Bronchial-Katarrh, Influenza und bei E Brust-, Hals- und Lungenleiden. Unschädlich, reinigend, bru#tstärkend.
Preis per Flasche von 230 Gramm 2.
„ 550„ 44 4—
„ 1000„" 650„
Also je grosser die Flasche, je vorteilhafter ist derK Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten:.. J. Akker.
Engros-Vertrich Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraßc 35-37; HofApotheke. Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Rch-Apotheke, Salierring 64; Stern# Apotlieke, Waidmarkt 26.
Bostandtelle: 20 Ko. mexik. Honir. 48 Ke. Zuck.r. 00 ffr. Nussblatter extr., 200 Gr. Salmiaastein. 500 Gr. Gerstensirup(zehnfache Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft.
200 Gr. destilliertes Wanser, 5 Gr. Salmiakgeist. 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weincefst 980
201 Gr. Sallerl-aure, 130-, Acetyl-Salizylsaüre. 1° Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zuronenöl mit Feucbelol, à# 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanilliaum(pur.). 29/2|13
vierzehn Tage früher angekommen. Er war außer sich vor Freude, als die Schwester ihm um den Hals fiel und sagte:„Nun wollen wir einmal glücklich zusammen sein," und die drei Kinderchen riefen:„Onkel Philipp, mir auch einen Kuß!“
Darüber vergaß er den Baron und die ganze Welt.
ßte taum mehr die Kinder. Schon als der Pastor nach rf kam, betrübte es ihn, den Lehrer mit den Kindern in dem stern, engen Raum zu sehen, und er fing an, einen kleinen onds anzulegen für den Neubau. Das Heideland aber verElftes Kapitel.
Wieder war der Frühling gekommen. Ein Lieblingsplan, den der Pastor lange im stillen gehegt, sollte viel früher, als er es zu hoffen gewagt, zur Ausführung kommen. Das Schulhaus in Berdorf war armselig; die Schulstube, niedrig und enge, faßte kaum mehr die Kinder. Schon als der Pastor nach Berdorf düster:
Fonds anzulegen für schlang alle Mittel.
Da kam eine Summe, zugeschickt von einem unbekannten,„als kleiner Beitrag für die neue Schule". Nun sollte aber auch der Bau beginnen und vor Herbst vollendet sein. Freilich war die Summe nicht ganz ausreichend, jedoch zur Beschaffung des Restes schlug der frohüberraschte Lehrer dem Pastor, der ihm die gute Nachricht in die Schulstube brachte, sogleich das geeignete Mittel vor. Der Lehrer hatte den Kirchengesang in Berdorf sehr gehoben; einige schöne Männerstimmen standen ihm zur Verfügung. Veranstaltete man in Willborn ein Konzert unter Zuziehung fremder Kräfte, so mußte das fehlende Geld zusammenkommen. Der Plan gelang, und bald zeigte sich, daß die Plätze im Saal nicht ausreichen würden.
„Willst du deinem alten Vater eine Freude machen?" fragie Erlingen seine Tochter einige Tage vor dem Konzert.„Ich möchte das Konzert besuchen, aber nur in deiner Begleitung.“
Dieser Wunsch verwirrte sic einen Augenblick. Es war so lange her, daß sie sich in keiner Gesellschaft mehr bewegt hatte; aber der Vater wünschte es, und sie sagte zu.
Ganz Berdorf war in Aufregung. Der Lehrer hielt noch am Nachmittag eine Probe, welcher der Pastor mit großer Befriedigung beiwohnte.
Da kam ein Brief seines ehemaligen Schülers, dessen ihn vollständig in Anspruch nahm. Der junge Baron war seit
Herbst in Italien, und sein väterlicher Freund hatte gehofft,
nung für Sie, teurer Freund. Nun aber ist eine Ewigkeit über mein Lieben hingegangen,— für Sie eine alte Geschichte, der man einen kurzen Ruckblick gönnt, für mich ein Anfang ohne Ende. Sie hat es selbst zu verstehen gegeben, Sie haben es gesagt, Sie, der einzige Trost meiner armen Mutter, der Hüter und Beschützer meiner Jugend, deren Wohl sie sterbend in die Hände legte: Sie haben es ausgesprochen, daß ein Flecken an dieser reinen weißen Blume ist. Und dennoch: Tag und Nacht steht sie vor mir in ihrer süßen Mädchenhaftigkeit und reinen Unschuld. Aus meiner tiefsten Brust ringt sich die Ueberzeugung; sie ist schuldlos, was auch immer das Verhängnis über sie gebracht haben mag. Ich frage Sie: darf ich mit dieser Ueberzeugung noch einmal vor sie hintreten und versuchen, ihr Vertrauen einzuflößen,— zu geloben, daß ich nie, nie dem leisesten Zweifel Raum geben werde? Seien Sie milde, seien Sie gut, wie immer. Bedenken Sie, wie elend mein Leben ohne Valerie sein wird.“
Der Pastor hatte den Kopf nachdenklich auf die Hand gestützt. „Wachen Sie über ihn,“ hatte die Baronin im Todeskampfe mit brechender Stimme zu ihm gesagt. Er kannte seinen Schüler, seine Empfindlichkeit, sein Zartgefühl, und war überzeugt, daß gerade er keine Frau wählen dürfe, an welcher der geringste Makel hafte. Er schrieb mit fester Hand:„Hüte dich, etwas zu geloben, was dir im Laufe der Zeit unmöglich wäre zu halten. Du bist in einem Zustande, in welchem die Vernunft keine Stimme hat. Gewinnt sie aber einmal ihre Rechte wieder, so möchte der Schwur der Leidenschaft keine Geltung mehr haben. Wenn du deiner Mutter und deines alten Freundes wegen ein wenig Ueberwindung an dir üben wolltest, wäre ich dir dankbar dafür. Ich erwarte dich im Pfarrhause zu Berdorf nach deiner Rückkehr aus Italien.“
Abends trat Valerie in den kleinen Rosengarten zu ihren Vater, der auf sie wartete. Er trug ihr die erste Rose des Frühlings entgegen, und sie steckte dieselbe lächelnd an die Brust. Der alte Mann labte sich an dem Anblick seiner Tochter; um ihm eine Freude zu machen, hatte sie eine geschmackvolle Gesell schaftstoilette angelegt. Der Wagen hielt vor der Türe, und Erlingen fuhr, im innersten Herzen froh, zum ersten Male mit seiner Tochter nach dem Städtchen.
Ein Frösteln und ein Gefühl, als müsse sie zurückweichen, überfiel Valerie, als sie an der Seite ihres Vaters in den hellerleuchteten Saal trat. Fast alle Plätze waren schon besetzt; Doktor Bauer erhob sich sogleich und führte die beiden Fremden neben seine Frau. Die Bekanntschaft mit der liebenswürdigen Tame war bald gemacht und Valerie befand sich ganz woil zwischen ihr und ihrem Vater. Sie bemerkte nicht, wie alle Blicke an ihrer Erscheinung hingen und an der des schönen stattlichen Greises an ihrer Seite.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Hä weiß Bescheid. Der Tünnes es met singer Frau op'nem Geisterbeschwörungsovend. Sing Fran säht ob eimol zo im:„Sag. Toni, soll ich och ens dä Geiß minger Mutter eropkumme loße?“ Tünnes:„Oem Goddes welle nit; denn wann die eimol he eß kriggen die zehn Pääd nit mih fott.“
** Die kluge Köchin. Hausfrau:„Nun, ist alles für unser Herrenfrühstück fertig?“ Köchin:„Gewiß, nur den Friseur muß ich noch bestellen.“ Hausfrau:„Friseur? Wozu?“ Köchin:„Guädige Frau sagten doch, bei den Austern müßte erst der Bart entfernt werden.“
** Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Müller, was tun S wenn Sie im Kriegsfalle auf einem Marsche in die Schlacht zurückbleiben?“ Müller:„Ich werde nachher nachlaufen.“ Unteroffiziek: „Quatsch; Sie setzen sich...“ Müller:„Am Wege hin.“ Unteroffizier:„Esel! Sie setzen sich dem Verdachte der Feigheit aus.

Ksiner Losal-Anzeiger Nr. 335&a Samstag. ö. Bezember
M
Ba
Die schönsten
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend, vorrätig.
a 28 36 42 48 55 65
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise außerordentlich billig.
Feste Preise.—
zu Königstraße 5
am Malzbüchel, nahe Heumarkt.
Abt. II Verleihe Braut= u. Frack=Anzüge. o P
-Saaper
Juwelier
Hohepförte 22-. Gegründet l83?
4 Gold und Silberwaren K Brillantschmuck li8 Bestecke, Taschenuhren
Trauringe)
Fernn 24.4197
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger,
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
Unübertroffen in Qualität.
Mendenia:
Bohner-illachs
für Parquet. Linoleum und Möbel.
Illeiss o. gelb.
S
K
Wii
□
O
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A2354. 27
es
Beliebtes Weihnachts-Geschenk
für jung und alt
REPERTOIR enthaltend Operngesänge von größten Künstlern, sämtliche Operetten-Schlager, Tangos, Twossteps u. andere Tänze in größter Auswahl!
Weihnachts-Lieder
Apparäte in bester Ausführung von Mk. 30.- an in jeder Preislage Platten 24 cm a Nk..-, 29 cm a Mk..-, 35 cm à Mk..F
„Wie einst im Mai“,„Tango-Prinzessin“
„Die Reise um die Erde in 40 Tagen“,„Polenblut“ etc.
Zu beziehen durch unseren Generalvertreter für Köln:
Jacob Wagen, Wallrafplatz 3
vis--vis Monopol-Hotel und
Musikhaus Merkur. E. R. Ehrenstr. 20.
PATHE FRERES&amp; CO., C. M. B. H. BERLIN SW. 68.
= Kataloge auf Wunsch gratis und franko A
Linoleum
Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Altebeschäftsbücher, A Briefe und
K
15
Kapellenstr. 4
kauft
unter Garantic sofortigen Einstampfens
Bider Ppiger, Luil Glmer. Köln.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Damentaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen — Zigarren=Etuis— Brieftaschen alle Lederwaren
Reisetaschen
Schultaschen
Dortemonnaies Hundeartikel
reiche Auswahl, billige Preise
J. Oestreich, Sattlermeister,
Kolumbastr. 11
Telephon B 1030.
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt
„ FVII
.K....K..K..50 10.f. 12.6.
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4.
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venioerstrasse 216.
Fernspr. B889.
enag und Druck von 5. f. Bachem. Verantivortliche Redakteur: Mas Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
PET
Bester u. billigster Einkauf für
Tapeten
Wachstuch, Lederlug,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Linoleum=Graisd- besruckt,
Läufer Kohos u. Plusch
Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. d
Miederstein Eche Alter Markt.
UI. Taschenmacher. Gegr. 1880 Preise in 0 Schaufenstern# Empfichl mich weiter! LA

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 335 a Samstag, 6. Dezember 1913.
29030020 00 500000005000000000000000 2000000000000000000000000088 00 00 00 200008 8
:: Kölner Kirchen=Kalender:::
Pc0MSSOSSSSOMO 0CO 5 Sra000000 n 1R 2r
(Bitte ausschneiden und aufbewahren.)
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 7. bis 13. Dezember 1913.
Sonntag, 7. Dezember.(II Adventssonntag.)
Die frühesten teiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Montag, den§. Dez.: Fest der unbefl. Empfängnis Mariens, der Hauptpatronin des Erzbistums Köln. In allen Kirchen nach dem Hochamt Ledeum und Segen und beim Nachmittagsgottesdienst Erneuerung der Weihe an die unbefleckt empfangene Gottesmuster.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates und der Herz Jesu=Bruderschaft,§. 9 mit P edigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt des Herrn’. Cohausz.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt mit Ererzitien=Vortrag, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre mit Segen;.15 Exr zitien=Vortrag mit Weihe an die allersel. Jungfrau— Montag: H. Messen wie Sonntag; nachm. 6 Schluß der Ererzitien mit päpst. Segen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. s deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7,§, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht des Müttervereins,.30 Hexz-Mariaandacht, Predigt und sakrament. Umgang.— Montag: H Messen wie Sonntag; nachm..30 Vesper, 6 Komplet,.30 Herz-Maria= Andacht und Predigt.— Donnerstag: abds. 6(akram. Andacht.— Freitag: abds..30 Kreuzweg und Rosenkranz.— Samstag: 6 SalveAndacht.— Sonntag, 7. Dez. In der h. Messe 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit h. Kommunion der Pfarrjugend,.30,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30
mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Danksagungsandacht,.30 Andacht, Predigt, Komplet.— Montag: Titularfest der Mariani
nischen
Bruderschaft mit 13stünd. Gebet und vollkommenem Ablaß H. Messen wie Sonntag; nachm. 3 Vesper, 5 Festpredigt, Komplet,.15 Andacht z. E. U. L. Frau von Lourdes, Litanei, Umgang, Tedeum, Schlußsegen.— Dienstag: abends 6 Segensandacht zu E. U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe.— Mittwoch: abends 6 Andacht wie Dienstag.— Donnerstag: abds. 6 gemeinsch. Anbetun sstunde für die Bruderschaft v. d. ew. Anberung mit kurzer Predigt, verbunden mit Andacht zur immerwährenden Hülse.— Freitag: abds. 6 Segensandacht zur immerwähr nden Hülse. Jeden Freitagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstahabend 5 Segensandacht wie Freitag.
St. Cäcilia(am Bülgerhosp) Sonntag: H. Messen.30,§, 9 feierliches Amt vonseiten der Gesellschaft Silberkranz aus Anlaß des hundertjährigen Geburtstages Vater Kolpings.— Montag:.50 u. 8 h. Messen mit Predigt: nachm 1 feierl. Komplet.— Freitag: nachm..15 Andacht zum Troste der Verstorbenen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 6,.15, .30,§, 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred.; Nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Ve,per, Komplet,.15 Andacht mit Predigt.— In der
hohen Domkirch erteilt der hochw. Herr Erzbischof am Feste der unbefl Empfängnis Mariä, nach dem Pontifikalamt, welches.15 stattfindet, dn
päpstlichen Segen. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet,.15 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Donnerstag: Adends 6 sakrament. Aller#eelenandacht mit Predigt. Freitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Dominikanerkirche Lindenstraße). Sonntag: Vollkommener Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8.
.30 Hochamt und 11; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzprozession und sakr. Segen.— Montag: Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen.
Dar Gottesdienst ist wie an den Sonntagen..30 feierl. Segenshochamt. In der h. Messe um 11 sowie abends in der Andacht Predigt eines Dominikaner=Missionars.— Mittwoch: Abends.15 Andacht zu Ehren des h Joseph mit Segen.— Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags 0 30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse),.5 für die Schüler des Kaiser=Wilh.=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds..40 Rusenkranz, 7 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Hingmesse mit Predigt, abends.40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Andacht.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse, 7 Messe, .50 Schülermesse,.30 letzte Messe,=abends 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse) 7, 8 letzte h. Messe.— Donnerstags: H. Messen.30, 6,.30(Konvensmesse, 7,.50 Schülermesse,.30 letzte h. Messe.— Freitag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse) 7, 8 letzte h. Messe.— Samstag: H. Messen.30, 6, 6,30(Konventsmesse), 7, 8 letzte h. Messe.— Am 8. Dezember: Die Generalab olution für den 3 Orden wird erteilt nach den Messen um.30..30 und§.
St. Gercon. Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predig); nachm..30 Schulandacht 6 Andacht mit Predigt.— Freitag: Nachmittags 6 undacht zum h Herzen Je u.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 7 30, 8 mit Pred,.15, Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred., 12.15 Hermann JosephBündnis; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder und Chrisenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Montag: Gottesdienst wie an Sonntagen.
.15 Segenshochamt,.30 Festandacht für die Schulkinder; abends.30 Festpredigt, Umzug, Weihe u. Tedeum.— Diens ag:.30 Andacht zum Kroste der Abgestorbenen.— Mittwoch:.30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt und gemeinsch
h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation u. des Mütterversins, 8 15 mit Pred., 930 Hochamt, 11 mit Pred,.30 Christenlehre, 6 Andacht u. Predigt für den Mütterverein.— Montag: H. Messen 6, 7 ohne Pred., .15 ohne Predigt..30 feierl Levitenamt, 11 mit Predigt,.30 Vesper. 6 Komplet u. Predigt, darnach Weihe an die Mutter Gottes.— Dienstag: 6 Antoniusandacht. Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.— Freitag: 6 Kreuzweg.— Samstag:6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,### mit Predigt; nachm. 230 Danksa ,unsandacht, 5 Predigt, darnach Advents=Andacht.— Montag:.30 feierl. Hochamt; nachm. 5 Festpredigt, dann feierl. Komplet, Umgang, Litanei, Weihegebet und Tedeum.— Dienstag und die übrigen Wochentage h. Messen 6. .15,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Donnerstag.15 Seaensmesse.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht— Samstag: 7 Salveand.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Seve instr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30. Nachm..15 sakramentalische Andacht.
An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.— Samstag: Nachm. 5 Gelegenheit zum Beichten.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse). Sonntag: H. Messe.15 mit Predigt.— An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal, H. Messe bis Ostern täglich.30 Uhr.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen. Marienkapelle(Gereonsklost
kloster). Sonntag: H. Messen.30 und 7, 12 Kommunionandacht,.30 Exerzitienvortrag f. d. Mitglieder des Marienvereins; von.30 ab Gelegenheit z Beichten.— Montag: 7 h. Messe f. d. Mitgl. d. Marienvereins; gemeinsch. h. Kommunion. Tedeum u. Segen, .45 h. Messe f. d. Angehörigen des Asyls,.30 feierl. Schluß der Ererzitien. Aufnahme neuer Mitglieder, danach Versammlung im Vereinssaal: 5 feierl. Muttergottesandacht.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe.30 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. an den Wochentaa n h. Messe.15.
Kloster vom guten Hirten(klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
6 30, Hochamt mit Predigt 9, Andacht 4.— Montag: 13stündig Gebei; .30 Frühmesse, 9 Hochamt. 1 Andacht,.45 Komplet und Tedeum.— Dienstag und die übrigen Wochentage: H. Messe 6.
St. Kolumba. 2. Advendssonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8
Schülermesse mit Predigt..30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Montag: 6, 7 h. Messen, 8 Schülermesse..30 feierl. Hochamt mit Segen und Tedeum, 11 Deutsche Si gmese,.30 Andacht, 6 Komplet, Weihe an die unbefleckte Empfängnis und Segen.— Dienstag: 6,.15, 9 h. Messen.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen— Donnerstag: 6 Hochamt,.15..10 Schülermesse, 9 Walburgamesse m. Segen. Abends 6 Sakramentsandacht.— Fretag: 6,.15, 9 h. Messen—. Samstag: 6,.15 Rosenkranzmesse, 9; abds..30 Salve=Andacht mit Segen.— Heute, Sonn an gem. h. Kommun on der Männer und Jänglinge.
St. Kunibert. Sonntag: 8 monatl h. Kommunion der Volksschulen; nachm.2 Danksagungsandacht. H Messen um 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 u. 11 beide mi Pred.; um 6 Andacht mit Pred.— Montag: Die h. Messen sind wie Sonntags Nach dem feierl. Hochamt Tedeum. Nachmitt. 6 Andacht, Predigt, Lauret. Litanai und Weihegebet an die allerseligste Jung rau Maria. Jahrestag der Aufstellung des Bildes von der Immerwährenden Hülfe.— Dienstag 6 Antoniusmesse mit Segen; abends 6 AntoaiusAndacht mit Segen.— Samstag:.30 Salve=Andacht mit Segen
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe Wochentags .30), nachm..30 And seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlich. Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: 6 h. Messe mit Predigt, 7 Kommunion der Kinder u. des Männer=Apostolates, 8 mit Predigt, 9. 10 Hochamt, 11.30 Messe mit Predigt; nachm..30 Kinder-Andacht 5 Andacht mit Predigt.— Montag: 6 h. Messe mit Predigt, 7,§, 9, 10 Hochamt u. Tedeum zur Schlußfeier des Jubiläums, 11.30 letzte h. Messem Predigt, nachm..30 Kinderandacht, 5 Komplet.— Dienstag: 6,.30,.15, 8 h. Messen.— Mittwoch: 6,.30,.15,.45 h. Messen.— Donnerstag: 6 Segensmesse,.30,.15, 8 h. Messen— Freitag: 6,.30,.15,.45 h. Messen; nachmittags 4 Andacht mit Pr.digt.— Samstag: 6,.30,.15, .45 h. Messen; abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: 2. Sonntag im Advent. Nachm.
.15 Versammlung der Frauenkongregat., 5 Komplet.— Mon ag: In der h. Messe um 7 gemeinsch. Komm u. nachm. 315 Jungfrauenkongre at. u. Marienverein, 5 Komplet— Donnerstag: 7 Segensamt.— Freitag: Nachm. 5 Andacht z. schmerzhaft Goltesmutter.— Samstag: Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonn ag: H. Messe 530, 7 HerzJesu=Messe und gemeinsch. h. Komm der Kongregat. für verh. Kaufleute,
.15 Schulmesse mit Predigt für die Königin=Luise=Schule,.30 Hochamt,
11 letzte h. Messe, nachm..30 Andacht, 5 Predigt, darnach Komplet— Montag: I3stünd. Gebei; h. Messen wie Sonntags; 12 Betstunde für die armen#elen,.30 für die Schulkinder, 4 Herz=Jesu-Andacht, 5 Muttergortes-Andacht,.45 feierl. Komplet u. Schluß, Tedeum und Segen
St. Maria in Lyskirchen. Sonnag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h Kommunuion des Männerapostolates,.15(nur für die Schulkinder), .30 Hochamt, 1.(Predigt), 2 Christenlehre u. Adventsandacht,.30 Advendsandacht mit Predigt.— Montag. H. Messen 6, 7,.15,(nur für die Schulkinder),.30 feierlig es Seg.nsamt, 11, 2 Besper,.30 vorgeschriebene Andach mit Weihe an die Mutter Gottes.— Dienstag: H. Messen .30,.45(Segensmesse),.30 Bruderschaftsexequien für Katharina Geller geb. Nießen.— Mittwoch: Hl. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Frau Klein, geb. Lülsdorf von seiten der Marktfrauen, 850— Donnerstag: Hl. Messen.30,.15
Segensmesse,.30 Fünfwundenmesse für Theodor und Maihilde Zinken, 9 gestiftetes Anniversar für Peter Joseph Schallenberg und seine Familie, 6 Sa#ramentsandacht.— Freitag: H. Messen.30, 745 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für Kaspar Bernichen.— Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.20, gestift. Anniversar für Lucia Schürfeld und ihre verstorbenen Angehörigen.— Sonntag: H. Messen 6.
7 gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksichule..30 Hochamt, 2 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Adven sandacht mit Predigt.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6, 6 30,§, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Hirzen Jesu.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat. Sonntag:
.15,.15,§. 0, 9 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;.30 Christenehre, .30 Abendandacht.
St. Mauritius. Von Sonnlag, den., bis Sonntag, den I4., Ererzitien für Frauen und Jungfrauen. Sonntag(.) nachm. 5 Eröffnungsvortrag.— Montag: Morg. 11 Predigt des Ordensgeistlichen, abds.§ 30 Exerzitienvortrag.— An den übrigen Tagen der Woche.30 h. Messe, darnach Vortrag, abds..30 Rosenkranz mit Vortrag. Feierlicher Schluß der Exerzitien Sonntag, den I4., nachmittags 5 Uhr.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30, .30 mir#### digt,,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.15,
.15,.30.— Donnerslag: Abends 6 Segensandacht zur Verehrung des heiligsten Altarssakramentes.— Samstag: Abds. 6 Salve=Anacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen, 7, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion des Ges.=Ver.,.30, ¼10 Militärmesse mit Predigt 11 mit Predigt. Nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen, 8 Andacht des Gesellenvereins.— Montag: I3stündiges Gebet,.30 Aussetzung und h. Messe mit h. Kommunion für Dienstmadchen, 7 h. Messe,.30 Hoch mi. 1410 Militärmesse, 11 h. Messe— Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 u. 9 h Messen. 5 Andacht zu Eyren des h. Antonius.— Mittwoch: 7 u, 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.— Freitag: 7 h. Messe mit Segen, 8 h Messe.— Samstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 h. Messe.— Montag um 12 beginnen die üblichen Betstunden,.30 feierliche Komplet Predigt, Litanei, Umgang. Tedeum und Segen
Herz=Jesu=Kapelle des Hospitals de Noël(Panialeonswall). Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 Schulmesse,.30 Adv.=Andachi,
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..15 Andach. für die Schulkinder,.30 Andacht mit Pred. — Wochentags sind h. Messen um 6, 6 30, 7,15,.30 u. 9 St. Deter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11 (Predigt, 2 45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30.45 Hochamt, 10 u I1 mit Predigi,.30 Christenlehre,.30 Predigt u. Andacht.— Monlag: 8 30 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 6 30 Maria-Hilfandacht.— Donnerslag:.45 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.) .50 Schul otresdienst, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag: 7,§.15 u..15 Schulmesse; .30 undacht.— Donnerstag: Abds. 7 Uhr Andacht.— Freitag: Nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht fur die Ehrenwache.
St. Anna(Köln-Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zum h. Antonius.
St. Joseph(Köln-Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6,.15, (h. Komm. d. Männerapostol., d.., Männerkongreg, des Gesellenv., der Kongr. f. Kaufm.=Lehrl. mit Ansprache),.10 für die Schulk nder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen.30, 6,.15,.10 f. d. Schulk.,.10 mit Pred., 10 feierl. Hochamt, 11.10 mit Predigt. Andachten 230 u. 5.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Pred gt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Monlag:.45 Schulmesse,§ 30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u§. 15.— Mittwoch:.45 Schulm sse..30 Pfarrmesse.— Donnerstag: H Messen.45,.15 u..45.— Freitag u. Samstag:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit
monatl. Kinverkomm.(Schule Lindenburger=Allee), 8 f. Realgymn. m. Pred, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht f. d. Jünglings=Kongreg. mit Predigt u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.— Montag: Hl. Messen wie Sonnta s. Nach dem fei rl. Hochamt mit Segen. Tedeum. Nachm..30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes, 5 Rosenkranzandacht m. Festpredigt und Erneuerung der Weihe an die unbefleckte Jungfrau Maria.
St. Anna=Kloster, Herderstraße,(Lindenthal.) Mittwoch: Zur Feier des 25jähr. Bestehens der Anstalt.15 h Msse für die Wohltäter und morgens 9 feierliches Hochamt zur Danksagung in der Klosterkirche und abends 5 feierliche Komplet.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: 6
Messen.25, 7,.25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht m. SegeAn allen Wochentagen:.25, 7,.15 u. 8 h. Messen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz).(Sonntag: Patrozinium.) H1 Messen.30, o, 7, 8(mit Predigt für Frauen u. Jungfrauen), 9 feierl Hochamt. 10.15, 11.15(erste Predigt f. Männer u. Jünglinge),.30 vor. läuf. Schluß der h. Mission für Frauen u Jungfr. mit Weihe an i Mutter Got es..30 zweite Predigt f. Männer u. Jünglinge, 6 feierl. Komplet mit Umgang..30 dritte Predigt für Männer und Jünglinge Montag: h. Messen,.30(darnach Predigt für Männer und Jüngl' §. 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15,.30 Schlußpredig; f. d. Kinder
.15,
6 Uhr morgens: Erste Predigt f. Männer u. Jüngl.,.30 zweite Predigt für Männer u. Jüngl.— Mittwochabend: Nur für verheiratete Männer.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: H. Messen.30 u. 10, in beid Messen Pred., nachm. 5 Andacht. An Wochentagen 6 45 u. 730 h. Messen.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. Sonntag: H. Messen 6,.30
mit Predigi,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nach..30 Christenlehre mit
Adventsandacht; 5 monatl. Verslg. des Müttervereins und der Jungfr.
Kongregation mit Predigt und seierlichem Umzna durch die Kirche####
,„ und feierlichem Umzug durch die Kirche. Die
Reliquie d. h. Barbara wird zur Verehrung dargereicht.— Montag: Die h Messen wie Sonntags. Nachm..30 Andacht zu Ehren d. Muller Gottes.— Nächsten Sonntag tst gemeinschaftl. Kommunion des Männer. Apostolates und der Kommunionkinder aus der Schule an der Borsigstr. St. Johann(Köln=Bocklemünd). Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt, .3 Segensh chamt, nachm. 3 Andacht.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen.30,.30,
.30,.50,.50 Hochamt, 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Kön=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,§,
930 Hochami II mit Pred., nachm. 5 Andacht vom allerh. Sakramente, 5 Barbara=Andacht mit Predigt.— Freitag:.45 gestiftete Herz=JesuMesse, nachm 5 gestift. Kreuzwegandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30, 745,.30 Hochamt 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Predigt für die Polen, 5 Versammlung mit Predigt für den Frauen- u. Mütterverein.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 und 8.
St. Marien(Köln Kalk). Lonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andach. u. Christenlehre um 2 für die jun eren, um 3 fur die älteren Kinder, 5 Belandacht mir Predigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag 7 Kommunion der Mädchen, ält. Abteilung,.15 Sühnekommunion der Männer u Jünglinge, 11 h. Messe,.30 Hochamt, jedesmal mit Predigt, 3 Christenlehre und Andacht: 5 Adventsandacht. An Wochen agen sind die h. Messen um 7,.45 u..15
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt..15 mit Predigt und monatl. h Sühnekommunion der Männer und Jünglinge,.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hoch. amt, 11 mit Predigt. 3 Adventsandacht und Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer und Jünglinge,.15 Adventsandacht.— Montag H Messen nie Sonntag.30 eier iches Hochamt mit Tedeum zum Beschlusse des Jubiläums, 3 Muttergottesandacht..15 Weihe an die unbefleckt empfangene Gottesmutter.— Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion dr Frauenkongregation und der Knaben.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klenenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt; ebenso Montag.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunton der Schule an der Friedrich Wilhelmstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 feierl. Hochamt für die Marian. Jünglingskongxegation, 1, mit Predigt Nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenehre, 5 Andacht mit sakrament. Umzug und Predigt.— Montag sind die h. Messen wie an Sonntagen.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen:.15,.30 mit Predi t..45 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Andicht und Christenlehre, von 3 an ist Beichtgelegenheit.— Montag Nach dem Hochamt ist Aussetzung des Hochw. Gutes, Tedeum und Segen. Nachm. 5<space> F e s t p r e d i g t<space> u n d<space> W e i h e<space> a n<space> d i e<space> u n b e f l e c k t e<space> G o t t e s m u t t e r.<space> W ä h r e n d<space> der Frühmesse gemeinschaftl. h. Kommunion der Mitglieder des Männerapostolales und der Knaben des äl eren Jahrganges. H. Messen 7 Frühmesse,.45 Schulmesse. So an allen Wochentagen. Am nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Knaben des jüngeren Jahrganges.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 7. Dezember 1913.
2. Advent.
Antoniterkirche, morg. 8(Lie. Radecke), morg..30(Becken). Christuskirche, mocg. 10(Rahlenbeck), nachm 5(Gbering). Luther kirche, morg. 10(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatis kirche, morg. 10(Wendland), nachm. 6(Doyé). Betsaal(Machabäerstraße), morg..30(Lic. Radecke) Krankenhaus, morg.30(Doye
Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Genähr), Christushircho- mora 11.31(Becherl. Puthechrrche; mora 1115
Trinitatiskirche: morg 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen nachm 3: Antoniterkirche(Doyé). Christuskirche(Genähr). Lutherkirche(Goering). Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg. 1o(Divisions=Pfr. Lic. Klingenburg). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Wahn morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann) Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, norg. 10(Trommershausen), nachm. 6(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mul heimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. ½ Bingel), morg. 11,15 Kindergottesdienst(Pellmann), nachm. 6(der lbe). Trauungen nachm..30, Taufen 3.(Bingel). Kalk, Presbyterkirche morg..30 Militärgottesd.(Div.-Pfr. Lic. Klingenburg), morg 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(fällt aus), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg 10 (Hilfspred. Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Bingst, Schulc, morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Lindenthal, morgens 10(Schmick), mo g. 11 30 Kindergottesdienst(ders.), nachm 6(Seeliger). .30 Taufen(Schmick). Lindenburg, mor 9(Seliger) Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders.. abds. 6(Fliedner), Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.13 Kindergottesdienst(ders.).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst, 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag, 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12 Dez., morg. .10, abends(Glockengasse).30, abends(Noonstr.).30; Sabbath, den 6. Dez.: Vorabend.30, morg. 8 45, Minchah(Roonstraße, 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.11.
Aus Kölns Nachbarschaft
tbccsosscnasendae sctonsg:::LOgToLO::T E
(14) Wiesdorf,.Tez.1913. Die durchschnittliche Mitgliederzahl der hiesigen Ortskrankenkasse im Jahre 1912 betrug 2056, wogegen 1906 nur 1073 Mitglieder zu verzeichnen waren. Ende 1906 belief sich das Vermögen der Kasse auf 17 156,83., Ende 1912 auf 66 761 M. 0—
1∆) Niederkassel,.Tez.1913. Aus Kreisen der hiesigen Bürgerschaft ist Einspruch gegen die von der Kreisbahn an den hiesigen Bahnhöfen geplanten Verladenellen erhoben worden. Man hält diese bei einer Länge von 100 Meter und einer Breite von 10 Meter für den zu erwarteten Verkehr für viel zu klein.§
Gott nachmitt # guten V Schwage
nach lan den Em von 52 Um e
im
Köln,
Die
8. Dezer Gladbac
Die Dienstag der Pfar Sollte Anzeige als solch
0
Plia
Unser
Jo
ist gesto nachm. feierlicht ½9 Uhr Pfarr-Ve um 10¼
0
Gott langem, meine li Schwest
Eli
im Alter andächti der römi keit abz
Um
trauernd
Köl
Die
8. Dezer hause Ci werden vormitta
St. Ursula
Die b. Mess storbene
findet Sonn morg. um
Pr
40 In di große Filmd haus aufgefi platz seiner römischen Pi pur geschmüt Augustus fü Sohn des m Konstantin, Durch seine dem. römische diese Bezieh Marentius n ohne Land, 1 eigenen Sohl Römer. Der Galliers nat heidnische W verteidigt wr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Samstag, 6. Dezember 1915.
Seite 13.
nntag: 6 t m. Segen,
um.) Hl ), 9 feierl.
.30 vor ihe an die e, 6 feierl. Jünglinge. 1d Jüngl). Kinder eich Schluß
Jüngl— .15,.3. te Predigt te Männer. eid Messen kessen. en 6,.30 lehre mit r<space> J u n g f r.<space> irche. Die Montag: d. Mulier ; Männer. Borsigstr. it Predigt,
.30,.30, der, 3 An1 Pred.,§, skramente,
Herz=Jesu.30 Hochndacht mit Frauen- u.
Hochamt.
2 für die gt.
Mädchen, nge, 11 h. Andcht: 15 u..15 Messen: 6
ommunton .30 Hoch
4 Dankndacht.—
: Tedeum ihe an die monatliche
nntag: H.
n 8 städt.
H. Messen 8 Lyzeum an. Jüng ie Kinder, — Mon.15,.30 Andicht Nach dem Nachm. Während Männer= 7 Früh. ten Sonningen
(Becken).
Luther
initalis
lachabäer=
9(Doye ChristusGoering). morg 1 chabäerttoniter: Goering). achabäer10(Divi(derselbe).
19(Rath. iskirche, 5 Kinderder Mul morg. (der lbe). erkirche.
(van den ranken morg 10 t. Schulc, al, morSeeligr). Luther= ist(ders. org. 11.15
swall 4
30 Mänday sert 6 pm.
n.
., morg. ath, den Jugend9890
99990015
iederzahl g 2056, " Ende ., Ende C Bürger= hiesigen i. Man eite von
X
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Oberbahnassistent
nach langem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Joseph Klinkhammer
geb. Denz
und Kinder.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Hamburg, Krefeld,
den 4. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gladbacherstrasse 41.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten. 0b
Plarrverein St. Gereon.
Unser Mitglied, Herr Oberbahnassistent
Joseph Klinkhammer
B 2503 Rudoph Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: fl. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ffl. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservibe u. Fingerbowlen, ff. Bronzen uud Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmen8* ständer, Hocker etc.
S vorzügliche Mischungen.
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 15. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien
GESCHAFTS-IUBILAUM
MOBEL EDEKORATIONEN
8. DEZEMBER
8. DEZEMBER
10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren.
r8
ist gestorben. Begräbnis am Montag, den 8. cr., nachm. 3 Uhr vom Sterbehaus Gladbacherstr. 41, feierliche Exequien Dienstag, den 9. cr., morgens ½9 Uhr in St. Gereon. Die hl. Messe seitens des Pfarr-Vereins wird gehalten Sonntag, den 14. cr., um 10¼ Uhr. Hierzu ladet ergebenst ein 0* Der Vorstand.
X Letag an 72.- 23. 02.
ölner kofterie
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, meine liebe gute Gattin, unscre treusorgende Mutter, Schwester, Großmutter und Schwiegermutter,
Frau
Elisabeth Schmitz
geb. Lange
im Alter von 59 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Schmitz.
Köln, 6. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Dezember 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cäcilienstrasse 44—: die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstau, den 9. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
0
St. Ursula-Bruderschat.
Die b. Messe für das verstorbene Mitglied*
von 85 u. 100 J au per Meter
achst.-Tischdeeker
mit schönen Rändern, 85 und 125 cm, von 100 J an
Auflegestoffe
Tischlinoleum
von MK..50 per Meter an.
Ledertuche
120 cm breit, von 150 J an.
Gummituch
Betteinlagen für Kinder von 45 J, für Große von 150 J an.
Ledertuchschürzen
für Frauen und Kinder von 75 3 an.
Linoleum
findet Sonntag, d 7. Dez.
morg. um ½12 Uhr statt'
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und billig.
I. Händl, Trieterstraße 19.
mpfichl mich PA
deiner Freundin! E#
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni-, Parkett- u. Blumenmuster.
Tapeten, Puppenstubentapeten.
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 22-24
Ecke Altermarkt 0* vis--vis Unter Taschmacher.
*
4995 Gew. im Gosamtwerte v. Nik.
100000
Hauptgewinne
50000
10000
5000 5000
Lose à 3 Mk., II Lase 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra empliehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen
cr. Puppentheater, Kinderwiege, 0 Schlitten, Märchenbücher, Truhenbank 1781, Tisch, Stühle, Regul., Rauchtisch, Notenständer, gr. Dauerb.=Ofen, gr. 4löch Gask., schädelechte Geweihe u. Gehörne, div. Bilder an Priv. billig zu verk. Rich. Wagnerstr.§, III. b
goldener Kugelohrringe
12., ein schwarz. Spa ierstock mit schwerem Silbergriff 10 M.
zu verkaufen. b
Lütticherstraße 64, 2. Etg.
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A4373.
Fedor Samueln
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr.Sandkaul, a..Gürzenichst.
empfiehlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
In vislien- und Glückuunschkarten
stets das Neueste. h*
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Gürtel, Alpaccataschen eic.
aller Preislagen
bietet das Spezialgeschäft
G. Kiel, Breite Strasse 1
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 8. Dez. 1913, vormittags 11½ Uhr“ sollen zu Cöln. Hansaring 92 versteigert werden:
1 Klubsessel, 1 großer Bücherschrank in Eichen m. Schnitzarbeiten, Bilder, Vertiko, Klavier, Tisch, Rohrstuhl, Malzkaffee, Kakao. Flurgarderode, Kaffeeservice u. dergl. m. ferner:
2 St. 2zyl. Bootsmotore, luftgekühlt; 1 Stück zzyl. Bootsmotor, wassergek. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
In unmittelbarer Nähe des Güterbahnhofs Gereon
Stallung
für 3 bis 4 Pferde. Wagenremise auch als Garage verwendbar sowie 2 Zimmer sofort zu vermieten. Anfragen unter 0 73 Heumarkt 3.
Oeffentlicher Verkauf.
Montag, den 15. Dez. d. ., 9 Uhr vorm., findet auf dem Schirrhofe Cöln, Weidenbach 11, öffentlich meistbietend, gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von alten Dungabfuhrwagen, hölzern. Fenstern, Türen, Metall u. dergl. statt.
Besichtigungsan genannt. Tage von 8 Uhr ab auf dem Schirr hofe gestattet. 4°
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht crreichen!
Mitteilungen
9003060000 SO PO8PSRO1899
4S818OSSR2 SSR 8
0) In diesem Jeichen wirst du siegen! So betitelt sich das
große Filmdrama, das in diesen Tagen im Agrippina=Lichtspielhaus aufgeführt wird.— Als der alte Diokletian sich vom Schauplatz seiner ruhmreichen Regierung zurückzog, herrschten in den römischen Provinzen sechs Kaiser, die sich fast alle mit dem Purpur geschmückt hatten, und von denen jeder den Beinamen Divus Augustus führte. Von diesen war der jüngste und fähigste der Sohn des milden Konstantius Chlorus und der frommen Helena, Konstantin, der Führer der britischen und gallischen Legionen. Durch seine Gemahlin Fausta, die Tochter Maximians, war er zu dem. römischen Herrscherhause in enge Beziehungen getreten. Aber diese Beziehungen waren keine freundschaftlichen; denn sowohl Marentius wie sein Vater Maximian, der, trotz seines Purpurs ohne Land, ruhelos von Hof zu Hof irrte und sogar gegen seinen eigenen Sohn in Rom intrigierte, waren ausschweifende, zügellose Römer. Der christlich gewordene Cäsar Licinius war des großen Galliers natürlicher Verbündeter im Kampfe gegen die zerfallende heidnische Welt, die damals durch Marentius mit aller Schärfe berteidigt wurde. Wie nun in diesem Ringen Konstantin zum Verfechter des christlichen Gedankens wird, und was die Legende hierüber an schönen, rührenden Zügen zu erzählen weiß, das alles entrollt das von Savoia inszenierte Drama In hoc signo vinces in farbenprächtigen und bewegten Bildern, deren historische Treue und dekorativ plastische Schönheit das versunkene Rom in seiner ganzen Vielfältigkeit und ehernen Größe noch einmal erstehen assen. Wie aus einem längst vergessenen Traum erhebt sich die
S0trl.
giösen Inbrunst an uns vorüber. Ueber alles aber ragen, ergreifend im Entwurf, beherrscht von einem kühnen Willen, der nicht nur die Massen zu beseelen, der sie auch zur Einheit mit ihrer landschaftlichen Umrahmung zu verschmelzen versteht, jene Bilder, die den Zug der gallischen Legionen über die Alpen, die wundersame Vision Konstantins und die große Schlacht mit dem römischen Heere schildern. In vollendeter Weise versetzt uns das neue Filmdrama in die Zeit, in der junge Ehristentum zum erstenmal machtvoll emporsteigt, und gerade in diesem Jahre wird man gerne die Gelegenheit wahrnehmen, sich die Geschichte des ersten Christenkaisers in der neuen hervorragenden Filmschöpfung vor Augen führen zu lassen.
Aus der Arbeiterwelt:::
(.A) Zentralverband christlicher Bauarbeiter, Verwaltungsstelle Köln.
Mülheim(Rhein),.Dez.1913. Am 3. Dezember fand in Mülheim in den Geschäftsräumen des Baugeschäftes Joseph Kortlang &amp; Söhne die Wahl des Ausschusses der Betriebskrankenkasse statt. Gewählt wurden 8 Vertreter und 16 Ersatzmänner. Abgegeben wurden insgesamt 149 Stimmen, 147 gültige und 2 ungültige Stimmen. Auf die Vorschlagsliste 1 der freien Gewertschaften entfielen 78 Stimmen, Vorschlagsliste 2, der christlichen Gewerkschaften 46 Stimmen und Vorschlagsliste 3 23 Stimmen. Der Ausschuß wird sich zusammensetzen aus 4 Vertretern der freien Gewerkschaften, 3 Vertretern der christlichen Gewerkschaften und 1 Vertreter auf Liste 3.
() Eisenbahner-Versammlung.
Eine öffentliche Eisenbahner=Versammlung findet am Sonntag, den 7. d. M. vormittags 10 Uhr im Viktoriasaal in Nippes statt. Landtagsabgeordneter Schmidt und Verbandssekretär Gutsche sprechen über Die rechtliche und wirtschaftliche Lage der Staatsarbeiter und das Programm des Elberfelder Eisenbahner=Verbandes.

Seite 14. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 a Samstag. 6. Dezember 1913: S
4A) Im Dom beginnt am Sonntag das Hochamt um 9½ Uhr. Der Tomchor wird das fünfstimmige(Sopr. I, Alt 1 und II Tenor und Baß) Offertorium: Deus tu convertens von Palestrina singen, während die übrigen Meßgesänge dem gregorianischen Chorale entnomimen sind.— Am Montaa, dem Feste der Unbefleckten Empfängnis Mariae, an welchem das Konstantinische Jubiläum seinen Abschlut findet, wird der Hr. Erzbischof Dr. Felir von Hcermann um 9½ Uhr das Pontifikalamt halten und am Schlufse den päpstlichen Segen vom Pfarraltar aus erteilen. Der Domchor singt die fünfstimmige Missa in hon. St. Raphaclis Archangeli von Fr. Witt und beim Offertorium das Ave Maria vierstimmig vom M. Haller. Nach der Erteilung des päpstlichen Segens wird vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute das vierstimmige Tedeum mit Orgelbegleitung von Tomkapellmeister J. Schulte und beim daran sich anschließenden sakramentalischen Segen ein Tantum ergo von Msgr. C. Cohen gesungen werden. Nachmittags
Uhr ist Pomifikalvesper, um 5 Uhr Pontifikalkomplet und um 6¾ Uhr Andacht mit Festpredigt.
Unfälle. In der Kammachergasse lam eine Tame zu Fall. Sie erlitt einen Schulterbruch.— In Bayenthal stürzte ein alter blinder Mann in den Rhein; er wurde von mehreren Arbeitern wieder hervorgezogen, starb jedoch auf dem Transport zum Krankenhaus.
40 Handelskammerwahl in Köln. In der ersten Wahlabteilung wurden heute Geh. Kommerzienrat Louis Hagen, Konsul Adolf Oehme, Generaldirektor Franz Ott und Gottlieb von Langen wiedergewählt.
Eine konstantinfeier der Kölner Ratholiken finder am Montag, 8. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Namens der Katholischen Vereine wird der Vorsitzende des größten katholischen Vereins der Stadt, des Volksvereins für das katholische Deutschland, Hr. Dr. Leo Schwering, die Festversammlung begrüßen; daran schließt sich ein Prolog von Antonie Lehmkühler, gesprochen von Hru. Nil. Brüls, worauf der Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektor Haas, zwei Lieder darbieten wird. Es folgt die Festrede des Hru. Prof. Dr. Lauscher. Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wird dann eine Ansprache halten und den Segen erteilen. Geschlossen wird die Versammlung mit dem gemeinschaftlichen Lied: Wir sind im wahren Christentum. Außer dem Herrn Erzbischof werden Herr Weihbischof Dr. Müller, Prinz Max Herzog zu Sachsen und zahlreiche hervorragende Katholiken der Stadt teilnehmen; die tatholischen Vereine werden mit ihren Fahnen erscheinen. Die Veranstaltung, welcheam Schlußtage des Konstantinjubiläums stattfindet, wird und muß eine machtvolle Kundgebung des katholischen Köln werden.
1) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Im Bezirk des II. Armeekorps: Appenhülsen, Amt Nottuln: Polizeisergeant, 1120—1920., Barmen, Oberbürgermeisteramt: einige Polizeisergeanten, 1700—2250.. Bottrop. Amt: Kassenassistent, 1300
3100 Mr. Castrop, Stadtverwaltung: Verwaltungsassistent, 500—2100., Duisburg, Oberbürgermeisteramt: mehrere Polizeisergeanten, 1600—2450., Erkrath, Bürgermeisteramt: Verwaltungsassistent, 1500—2700., Hamm(Westf.), Magistrat: Magistratsbote, 1200—1800., Hövel, Amt Bockum=Höbel: Polizeikommissar, 2000—2900., Iserlohn, Magistrat: Schutzmann, 1300., Korbecke(Kr. Soest), Amt: Amtssekretär, 200—2400., Minden, Kreisausschuß: Kreisausschußassistent,
1950—3300 M. Im Bezirk des VIII. Armeekorps: Köln, Königl. Polizeipräsidium, 8 Schutzmänner, 1400 2100., Mayen, städtischer Schlachthof: Maschinist, 1200—1500., Neuenahr, Bürgermeisteramt: 4. Sekretär, 1200—2400., Rheinbach, Stadt und Land, Polizeiverwaltung: Polizeisergeant, 1000., Wissen a. d. Sieg, Bürgermeisteramt: Polizeisergeant, 1200— 1800 M.
(0) Die Versteuerung der Dacht- und Rietverzeichnisse,
besonders auch der mündlich abgeschlossenen, sowie der Automaten und Musikwerke, ist mit dem Bemerken in Erinnerung zu bringen, daß die Verzeichnisse in Köln dem Zollamtl für Stempelsteuer, Glockengasse 30, oder dem Stempelverteiler Greven, Hohe Straße 50, zur Abstempelung vorzulegen sind. Die Stempelabfertigungsstelle beim Hauptzollamte, Apostelnkloster—4, ist aufgehoben.
() Das Telephon als Rubestörer. In letzter Nacht wurde ein am Rhein wohnender Familienvater kurz vor 1 Uhr durch das Läuten des Fernsprechapperates aus dem Schlummer geweckt. Der Gestörte meldete sich, erhielt aber keine Antwort. Kaum hatte er sich wieder ins Bett gelegt, als abermals die Klingel in Bewegung gesetzt wurde, aber es meldete sich weder das Amt noch ein Teilnehmer und fortgesetzt erscholl die Klingel. Schließlich standen Mann, Frau und sechs Kinder um den Apparat, der nicht zu beruhigen war, trotzdem der Hörer ausgehängt wurde und der Apparat vom Schreibtisch auf einen Stuhl und schließlich auf den Fußboden gestellt wurde. Dieses unheimliche Klingeln, das in kurzen Pausen hörbar wurde, dauerte, mit kurzer Unterbrechung, über drei Stunden und die Nachtruhe war dahin. In der Frühe gelang es dem Inhaber des Telephons das Amt zu erreichen, und er erfuhr nun, daß das geheimnisvolle Klingeln auf den in letzter Nacht herrschenden Sturm zurückzuführen war. In der Familie, wo erst seit einigen Tagen das Telephon angeschafft wurde, war man nahe daran, den Störer der Nachtruhe wieder zu entfernen. □0
(A) Der betrogene Köbes. Dieser Tage fragte ein Gast in einer Kölner Brauerei den Zapfer, ob er keine Zehnpfennigstücke vom Jahre 1894 habe; sie würden gut bezahlt. Nachdem der Zapfer vergeblich nachgesucht, mischte sich ein am selben Tische sitzender Herr ins Gespräch, zog aus einem Papierchen drei Zehnpfennigstücke mit der Jahreszahl 1894 und bot sie zum Kaufe an. Der Gast bot 9., verlangt wurden 15., und schließlich legte der Gast 12 M. auf den Tisch, wofür die Geldstücke in anderen Besitz übergingen. Der Verkäufer bemerkte, daß er noch mehr dieser Geldstücke aufzutreiben versuchen werde, und der Gast antwortete, daß er in zwei Tagen um dieselbe Zeit wieder komme und per Stück 4 M. bezahle, bei größeren Posten auch 4,50 M. Mit den Worten: „Also bis übermorgen“ schied man voneinander. Anderen Tages erschien in der Wirtschaft ein junger Mann, der in dem Reviere des betreffenden Zapfers Platz nahm, das Gespräch auf die Zehnpfennigstücke von 1894 lenkte und schließlich acht Stück zum Kaufe anbot. Der Gast verlangte per Stück 4 M. Der Zapfer erstand schließlich die acht Geldstücke für 20 M. und rechnete schon aus, daß er mindestens 12 M. daran verdiene. Der erste Gast kam aber nicht zurück, und niemand will mehr wie den Kurswert für die Zehnpfennigstücke geben. Heute ist sich der Zapfer klar, daß die beiden ersten Gäste unter einer Decke lagen und darauf ausgegangen waren, den„Köbes" zu betrügen. Jedenfalls mahnt dieser Vorfall zur Vorsicht. CO
C0 Todesfälle auf Straßen. Wenn Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen sich ereignen, wird das Publikum gebeten, ungesäumt den nächsten Schutzmann hiervon in Kenntnis zu setzen. Die Fortbringung der Leiche wird dann durch vertraglich verpflichtete Unternehmer polizeilicherseits sofort veranlaßt, und zwar im linksrheinischen Stadtgebiet durch Eckardt&amp; Co., Aachenerstraße 261, Telephonanruf B 7456, im rechtsrheinischen Stadtgebiet durch Joseph Minten, Kalk, Josephskirchstraße 56, Telephonanruf
Kalk 401. Es wird sich in manchen Fällen nicht vermeiden lassen. daß bis zur Ankunft des Leichenwagens und bis zur Erledigung der nötigen Feststellungen eine gewisse Zeit vergeht. Um zu ver hüten, daß dann die Leichen längere Zeit auf der Straße der öffent lichen Schau preisgegeben sind, wird die Bürgerschaft dringend ge beten, den Toten in benachbarten Häusern in geeigneter Weise vorübergehend Unterkunft zu gewähren. Nur dadurch lassen sich die berechtigten Klagen über pietätlose Behandlung Verunglückter ausräumen. Die städtischen Anstalten und Betriebe sind ebenfall dahin verständigt, daß sie bei allen Maßnahmen, die zu einer würdigen Unterbringung und zum schnellen Transport von Leichen nötig sind, hülfreiche Hand leisten.
Personalnachrichten.
Die goldene Hochzeit feiern am zweiten Weihnachtstag: die Eheleute Peter Meurer und Karoline geb. Schneider. Der Jubilar ist 76 Jahre und die Jubelbraut 78 Jahre alt. Sie wohnen seit 35 Jahren in der Achterstraße 338. Der Jubilar, der früher Schreiner war, muß sich jetzt mit Anfertigen von Fuß bänken ernähren.
Die Referendarprüfung bestanden vorgestern die Rechtskandidaten Nikolaus Ney aus Fraulautern und Herbert Ohlp aus
Bielefeld.
zeigen sich die hiesigen Frauen über die Verfeinerung jeder Mahlzeit, die Ersparnis an Verdruß, Arbeit und Geld bei Verwendung der neuen Münchener
Jaucen
Oerlei Würfel a 10 Pfg.! We nétig, Verkaufsstellen-Nachweis durch: Rotti-G. m. b.., München. Vertreter: Adolf Leven. Köln, Luxemburgerstrasse 84.

aller Art, als:
Rohrmöbel II Kinderwagen
Triumphstühle Klappwagen
Amerik.Liegestühle II Pupbenwagen
Arbeitsständer II Kinderstühle
Arbeitsständer Kindertische
Notenständer/ Kinder-Laufgitter
Wäschepuffs Is Bürsten, Besen etc
in unerreicht grosser Auswahl empfiehlt
Richard Weber Mittelstrasse
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 385&a Samstag, 6. Dezember 1913.
Seite 15.
sen lassen. irledigung n zu ver der öffen ngend ae ter Weise assen sich unglückte ebenfall würdigen hen nötig
nachtstag: der. Der alt. Sie bilar, der von Fuß
chtskandi
hir au.
alVellt
wurden glänzende Erfolge erzielt mit meinem gesetzlich geschützten
Geradehalter-Apparat
Original-System„Haas“
17 Auszeichnungen, u. a. auf den 10. Aerzte- Kongress In Lemberg. Internation Hygiene-Ausstellung in Dresden, 17. Internat. Aerzte-Koncress London 1913.
lauernde Regulierung d. Apparates kosten os!
Reichillustrierte Broschüro gratis.
Franz Menzel, Büsseldort.
Charlottenstrasse 32—34.
Alleiniger Hersteller des Original „Haas“-Apparates.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht, Hermann traße—3, Montag, den., Dienstag, den 9. und Mittwoch, den 10. Dezember, von 10—1 und—6 Uhr. 0“
9 fd. 9O P
9 d. 90 Pfg.
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf
Spezialgeschäft grössten Stils
die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung— die vorzügliche Federung— die feine Kutschenlackierung
sind die unübertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
Marke:
KINDERMOEBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Läufgitter, Laufstühle, Kleider- und Wäscheschränke, Kinder-Stühle,-Bänke und Tische.
KINDERBETTEN
aus Helz, Rohr und Eisen.
Säuglingswagen,
STUBENWAGEN
Geernde Neadtelen in beskandichen und * bavrischem Geschmack.
Albion! PUPPENWAGEN
in besonders reichhaltiger Auswahl.
PUFPENBETTEN u. WIEGEN
Originelle Neuheiten in häuerlichem Ge. schmack nach Künstlerentwürfen. dn
Roderne Reform-Zeiten
mit prima Patent-Matratzen
. 20.- 22.— 24.— usw.
Messingbetten solidester Ausführung M. 48.—
— Kinder-Betten
grosse Auswahl billigste Preise
390
Steppdecken sschläf. Satin 6
Daunenbetten Federkissen
∆.
Kreuzgasse##
E 0•
Belten-Manufaktut.
Private
Moden-Akndemie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister. Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse b ginnen am 2 Januar und 2. Februar 1914.
Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach. Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Prospekt gratis durch die Geschaltsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27/29, Möbel=Haus Neumarkt. 27
Der Eine sagt es dem Andern!!
2* daß das altbekannte Schweizer Uhrenhaus
André Faure.
103 Schidergasse 106
die schönste Auswahl hat in
Uhren u. Goldwaren.
Achten Sie auf Nr. 106.
Der Gasometer wird
zur Sparbüchse
wenn Sie Ihre veralteten Gasbrenner durch unsere neuesten Spar-Hängebrenner ersetzen.
Bis 70
Gasersparnis
kömpl. Pendel mit Original-Hängelicht von
25
53
an.
Gas-Kronen, Ampeln und SpeisezimmerLampen für Graetzin- und Auerlicht
führen wir als Spezialität in reichster Auswahl.
Eigene Fabrikations- und Installations-Werkstätten!
Gaslampen für stehendes Licht werden für unsere neuen Sparbrennet
umgeändert.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
gegründet 1868 Fernruf A4305
in unmittelbarer Nähe von Hohestr. u.
mosel=, Rhein= und Uhrweine sowie Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein u. Schaumweine empfiehlt:
J. J. Runkel
Ritterstraße 2.
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Weihnachtsgeschenke!
Selbstverfertigte, solide
Polstermöbel empfiehlt
zu billgen Preisen
Josef Wirzfeld,
Polstermeister, 25 Lungengasse 45.
Aufpolstern von Sofas u. Matratzen, reelle Arbeit, zu zivil. Preisen ebenduselbst.
—

Seite 16.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 335&a Samstag, 6. Uezember 1913.
Generalvertretung.
Für den dortigen Bezirk ist der Alleinvertrieb einés unserer Fabrikate(Apparat mit unbeschränktem Absatzgebiet, da fast jeder Haushalt Käufer ist) zu vergeben. Vorkenntnisse unnötig, da Unterweisung erfolgt. Prospekte stehen zur Verügung. Nur Bewerbungen solcher Herren und Firmen, die ihre Solvenz einwandfrei nachweisen,
finden Berücksichtigung.
Metallwarenfabrik Hubert Horst
Frankfurt a. M. 0*
Wir suchen zu baldigem Eintritt für unser
Schadenbureau
und für das
Antragsbureau
je einen
zuverlässigen Beamten
mit guter Schulbildung und flottem Stil.
Ausführliche Bewerbungen erbitten wir direkt an uns.
Westdeutsche Versicherungs=Aktien=Bank in Essen, Abteilung für Unfall= und Haftpflicht=Bersicherung.“
ermögl. die Uebern. der Generalvertretg. uns, patent. gesc neuen Spezial-Massenartikels, für jeden Haushal unentbehrl., von kompetent. Seite begutachtet. Leichter bequem Absatz nachweisbar. ornehme, unabhängige Tätio keit, ev. Nebenverdienst. Weitgeh. energ. Unterstützg. be Organisation u. Einführg. Nur solv. tatkräftige Herren m einem nachweisl. verfügb. Barkapital von mind. Mk. 551 werden berücksichtigt. Ausführl. schriftl. Off. an Kiese! Mette Company, Hann ver.
für Akzidenz= u. Tabellensatz zum sofortigen Eintritt gesucht. 0*
Schriftl. Angebote an
Soennecken
Bonn.
Einige
als Vorarbeiter werden von einer größeren Rohrzieherei gesucht. Die Stellung ist dauernd Lohn nach Uebereinkunft.
Offer en unter C 753 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 0
-4 Lorustecher
Aufzeichner
für dauernde angenehme Stellung sofort gesucht.
Lormflecherei Gebr.Pelzine
Hohenlimburg. 8
Architektur=Büro
sucht baldigst einen strebsamen jüngeren
Techniker,
dem Gelegenheit zu einer tüchtigen Ausbildung gegeben ist.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 260 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A. 0•
Einige
Monteur. und Hilfsmonteure
für Hochspannungs=Fernleitungsbau(Weitspann=System) für sofort in dauernde Beschäftigung gesucht.
Rhein. Schuckert=Gesellschaftd*
Baubüro Landstuhl.
MagazinVerwalter
für Installa ions=Geschäft, mit Lagerbuch ührung vertraut, zum baldigen Eintritt gesucht.
Ang. unter W. W. 4 an die Hauptvertretung Mülh im.
Tücht. Schuhmachergeselle
sofort gesucht. Lindener
Nippes, Neußerst. 289.
Erfahr. Schlossergehülfe gesucht.
Elsaßstraße 40.
Ein tüchtiger, erfah
Dirigent
gesucht. Gesangprobe Samstagabend. Off. ds spätens 20. Dez erwünsch. Männerge angvele
Lechenich bei Köln.
Für Lichtmeß wird ein jung.:
Ackerknecht
von 16—17 Jahren gesucht. * Weiden, Aachenerstr. 10.
Ackerlnechte.
2 Ackerknechte zu Lich meß ge
ucht. Gut Bachhof in Roggen dorf, Station Worringen.
Frankreich.
Deutsche, kinderio#e Familie katholisch, aus dem Lande, Stunde von Paris wohnend, uch für Januar
Dienstiwädchen
in allen Hausarb. ardl erfahr.
Einige Vorkenntnisse im Französischen erwünscht, aber nich 8 dingung Angeb. mit ausührlichen Angaben über bish. Tätigk. usw unter 1730 an die Besch. d. Bl. Mündliche Verhandlung mit der Herrschaft kann in Köln von Weihnachten an erfolgen. 0
Gesucht
für einen kl. landwirtschaftlichen Betrieb in mittlerer Stadt am
Rhein eine tüchtige kathol.
Wirtschatterin
die keine Arbeit scheut und sich kleiner, mutterloser Kinder annehmen muß.
Fr.=Offerten unt. K 550 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. v
Wickelmacherinnen und Zigarrenmacherinnen
die bei uns gelernt haben, stellen wieder ein, Fahrgeld wird vorgeschossen.
Vorherige schriftliche Meldung erforderlich. d°
Loeser&amp; Wolff Elping
Zuverlässiges, braves, kathol.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zu Lichtmeß nach Köln=Deutz gesucht.
Fr.=Off. un er G. B. 6364 an die Geschäf sstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bess. Mädchen
aus Kalk
zu zwei Kindern im Alter von 3 u. 5 Jahren für halbe Tage gesucht. Buchforststraße 98, 1
Kucho ein kräft., kathol.
Jühe Zweitmädchen in Privath. p. 15. Dezember.
Severinstr. 154.
Stellengesuche.)
AmtsgerichtsSekretär
pens., langjähr. Grundbuchführ versiert in Prozeß=, Vormundschafts=, Pflegschafts= u Grundücks= Verwaltungs=Angelegenheiten sowee statistischen Arbeiten, vorgebildet in Bibliothek und Archiv, sucht, gestützt auf gute eugnisse, einschlägige Beschältijung oder Vertrauensstellung bei bescheidenen An pruchen.
Gefl. Fr=Off. nt. AA6241 an die Gesch. der Köln Volksztg.
Junger Mann, verh., sucht Stelle als
Lagerist od. Vertreter.
uie Zeugnisse vorh. Kaution ann gestellt werden.
Offerten unte M L. an die
Agentur A. Jacobs in biegburg.
Glasmalerei
Für 14jährigen Jungen,
er Malertalent hat, z1 Ostern
914 passende Stelle, am
sebsten in Glasma erei. gesucht. Fr.=Off. u. K.3 a. d. Gesch. .s Köln. Loc.=Anz.
Junger Bätergesolle
welcher auch am Ofen arbeiten
kann, sucht Stelle,
im liebsten auf dem Lande.
Off u. M 78 an die Hauptvertr. Nippes, Versenerstr. 6.
zun ser verh zuverläss nücht Mann sucht Stelle als
Rutscher
Off. u. K 5 an die Agentur 1. Jac.bs, Siegburg.
Musih-Jubrument.=Geschäft
Für m. 15jähr. Sohn(kath.) suche Lehrstelle.
Off. u 1 2587 a. d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. b
von auswarts mit gu Zeugnissen, sucht Stelle als Zapfer am Büfett oder dergl. Off. u. 1789 an d. Gesch. d. Bl.
gelernt Schrein. PäCker sucht Stelle.
Off. u. B 2585 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen sucht Stellung zu Mitte Dezember oder Anfan Januar.
Fr.=Offert. unt. C 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Für 17jähr. Mädchen
wird zu sof. in ein. kath. Hause Stelle gesucht zur weit. Ausb, evi. gegen Taschengeld. Kloster od. Pfarrhaus bevorzugt Fr.=Off. unt. B 2580 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 59
Suche für meine erfahrene
Erstwärterin
von Februar ab Stelle.
Frau Franz Casaretto, Krefeld, Südwall 80.
hotel-Köchin sucht Stellung in gr. Betrieb.
Fr=Off. u. K 554 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
guche für meine Tochter, 19., 3 welche d. feine u. bürg. Küche verst., St. in ruh. kath H. Off u. PO 2a..Hauptv. Mülheim.Rh.
Ein braves ordentl. Mädchen, Hölländerin, sucht Stelle auf halbe Tage. Severinstr. 212.“
(CArbeitsgesuche.)
Schneiderin schaft außer
dem Hause. Zu erfragen
Frau H. Neunzig,
Eintrachtstraße 53, 1.
Leinwäscherei und § Bügelanstat
übernimmt Herren=, Damen= u. Haush.=Wäsche, Spez. HerrenStärkewäsche, auch nur zum Bügeln, Gardinen=Wäscherei, Paar v. 1 K. an. Abholen u. Zustellen in jedem Stadtteil frei. H. Mathey, Teiererstr. 15.“
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garaniie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Reparaturen an
rechmasch. u. Musikweck.
aller Art sachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.=dippes, Kempenerstr. 3.
1erh. Mann. 30., sucht v abds. *“ 5 oder 6 Uhr.benbeschäft. leich welcher Art.
Off. unt. B 2583 a. d. 2. Gesch. d K..=., Breitestr. 85 b
eicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
obach 28r del. B 1910.
Pelze
aller Art w. bill. repa*# riert u. modernisiert. 5 Hunnenrühen 1, II.
P
olst.=Tap., Dek=Arb., Aufarb. v Puppnstub., Schaukelpf. Pet. Hoß. Kempenerstraße 5
C
Zu vermieten
C
Aiet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen ängebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den Lilligsten Preis:
sie kosten bei VorausLezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten#rei.
—
Moltkestraße 123
hochherrsch. Wohnung.
Hochparterre
9 Zimmer, Küche mit Wand'aten und Spind, eingercht. Bad, Man arde und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkett- und Linoleumböden, Balkon usw. Mit Gärtchen.
2. Etage
8 Zimmer, sonst wie Hochpart., jedoch ohne Gärtchen. Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Elektrische Treppenbeleuchtung. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Molthestr. 93.
Telephon A 8292. 50
Herrsch. Wohnung
1
(zum 1. April) 6 Zimm., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. 2 Mansarden u Kellerabteile, 2 Kachelören, elektr.Licht, Erker, Balkon usw. Die Wohnung wird vollständ. renoviert. Besch. Bureau Moltkestr 93. Telephon A 8292.p
hochherrschaftl. Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakunmanl., Speisez. in Eichentäfel., Treppenhaus in Marmor usw. per sofort od. 1. 1. 14 zu vermiet. Preis 22= bis 2600 g Bescheid F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. B 2053. 9
Wohnungen
in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Rin3 à u Opernh., p. sof. od. spät. * preisw zu vermieten. Bescheid: F. Müller. 4 Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0%
15900000
Köln-Zollstock
Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule
schöne ger. Wohnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle ger. Werkkatt
sofort preisw. zu vermiet.
Besch. b. Verwalter Nr. 181 das.
Altebuger St. 35
am Ubierring
schöne abgeschlossene 2. Etage an nur anständige Mieter zu 57.50 M. ohne Nebenkosten sofort zu vermieten. Schlüssel
1. Etage bei Hemmersbach.“
Abgeschl. s. Etage
Ho zmarkt 67, hofw, 3 gr helle, luftige., Küche. Gasanl., alle Bequeml., billi zu verm Das.
2. Etage, beschten gr#t.
helle 3, Küche, Sp., Mans., alle Bequeml., auch billig zu verm. Bescheid Hochpart, hofw.
KALK
Dillenburgerstraße 32—34
Vorder= u. Hinkerhaus.
ganz neu hergericht.,
per sofort zu vermieten.
Bescheid bei Strauz&amp; Wolf,
A skun t Goebenstr. 3, Sout.
2 helle, trockene
Lagerräume,
je 110 qm, massiv gebaut außerdem großer Schuppen Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen od. auch einze a zu vermieten. Besch. Venloerstr. 306.
Zollstock.
I. Etg, 2Zimmer u. Küche. prachtvolle Wohnung; ebenso Liden m
2 Zimmern u. Küche, preiswert zu vermieten per 1. Januar.
* Theophanostraße 34.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermie en. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Nippes, Wilhelmplatz.
Ab. Etage, 8 Zimmer, Küche u. Mansarde mit all. Bequemlichkei en ab 1. Jan. 1914 ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Böhm. Viersenerstr. 14. Junkersdorf b. Köln, Kirchstraße 71, 3., K. u. Sp. m. elel tr. Beleucht billig zu verm.
3 Min. von der elektr. Bahn
Köln Weiden. Besch nebenan im Zigarrengeschäft. b
für Bureau u. Lagerzwecke zu vermieten ab 1. Jan, 35.4 mon.
Bescheid A. Kohlenbach b Fürst=Pückler=Str.36 Tel B3503.
oder 1 Zinuer
an einzelne Person billig zu vermieten. An der Linde 27,
Hippes. Leipziger laßz,
3 sch. 3, Erkei, Sp., abgeschl., an einz. Dame od. kinderl. L zu vm. Besch. Scharnhorststraße 11.
steundl. Zimmer 2. 6l.
an einzel. Herrn od. Dame zu vermieten. Preis 25 Mark. Bischofsgartenstraße 22.
Niehlerstraße 123.
schöne Wohnun en, vier Zimm. Küche usw. zu verm. Bescheid daselbst bei Dreis oder Zinzius, Maximinenstraße 48. b
Wohnung, 2 3. u. 1.,
Probsteigasse 11, s. n. an stille Leute zu verm. Besch. Unterh.
u. Zabg. luft. helle Zimmer
zu verm. Bescheid Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 37A. b
2 schöne Zim. 1. Et.
Anbau an stille Leute zu verm. Ehrenfeld, Thebäerstr. 45.
1 Efago 4 Zimmer, Küche u.
Elügk, Mansarde an stille Leute zu vermieten. Hildeboldplatz 1I. Besch das. b. Eigent. b
1. Etage Trutzenberg 46
5 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten zu vermieten
3 3. 1. Etage. Marzellenstr. 53

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 335 m Samstag, 6. Dezember 1913.
Seite
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am dberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preispert zu verkaufen.
dr. Julius Trimborn, Hohenzollernring 49.
in einer aufblühend. Kreisstadt des Rheinland. gelegen, ist mit 10 bis 12 000 al Anzahlung unt. günstigen Bedingung n zu verk. Off u. 1758 a d Gelch d. Bl.
nur bessere getragene Maßsachen
stor nur 5. 7, 9, 12, 15, 18, Aister 20, 25, 28.4.
Paletots 6. 8. 18. 98 4. 16.
Anzügo 1o. 125. 8. 18. 20,
Hosen neue, 2, 4, 6, 8, 10, 12.66.
Neue Ulster=Paletots für gr
Fig.staun. bill 20, 25, 28, 30 45 für mittl. Figur 12, 15, Aister 20, 25, 30, 35. 40.A
Märengo-Palekots
18, 20, 25. 0 35, 40, 45, 50#
stannend billig im
Nachener Tuchhaus
Lambert Wolters
Fleischmengergasse 41
am Neumark:.
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend „ direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzah ung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Fhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
3 Zimmer bessere Möbel
Für Brautleute
sehr zu beachten.
Gedieg. hochmod. Eich.=Schlafz., gr. Itür. Spiegelschr., ½f Wäsche. Waschk. mit mod. Marmorspieg.= Ausb, 2 Nachtschr. m. Marm.,
2 Dopp=Bett. m. Einl, Stühle u. Haudtuchh., eleg.Speisez, Büfett m. Kristallp., Spiegelumb., herrsch Diwans, Ausziehtische u. Stühle, vomp. Pitchp.=Küche, 3tär. m. Vorb., prchtv. Büfett m. Krinallpl., tür. Anrichte m. Aussatzschr., Tisch u. Stühle, alles m. Linol., die ganze Aussteuer zu 785 M. zu verkaufen. Die Sachen sind auch einz. abzugeben. Daslbst ein wenig gebr. schwer. flämisch Eich.=Speise zimmer, kompl., sehr billig zu verkaufen.
Lager Friesenwall 7. Kein Laden.
Transport und Lagern frei. Sonntag und Montag den ganzen Tag geöffnet. b0
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
Siel
Ambosse
Schraubstöcke. Zylinder-Gebläse, Feldschmieden, Trägertanzen. Scheren. Lochstanz., Kettenzüge, Winden. Ketten, Seilrollen sowie alle Werkzeuge f. Schmiede, Schosser u. Klempner hat stets in neu und gebraucht billig zu verk. Eduard Houbois Holzmarkt 79-81, Tel. A 5056.
Nährsalz=Kakao Nährsalz=Haferkakao Nährsalz=Bananenkakao Ratur=Kakao Bananen=Kakao Hafer=Kakao aus besten Rohprodukten und Pflanzennährsalzen, zur Nerven= und Verdauungsstärbung.
Kräuterhaus, Blaubach 34—. 0
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pF
Möbel-„
Verkauf wegen Räumung
zu nachst. Spottpr. sol. Vorrat. Elegant pol. Schlafzimm. 185./4. Prchtv. Dopp.=Schlaszim. 220.#. Echt eich kompl. Schlafz. 265 K. Ztür eichen Schlafzimm. 280.4. Herrschaftl. Schlafzimm. 320 K
Speisez a. Sager. Lindenstr 36
Hochdruck-Ventilator. Ventilatoren für 1 bis 4 Feuer-Luftventllatoren Exhaustoren. versch. Grösse, 2 Stück, Dupi-XPumpe, Farbmühlen f. Kra tbet ieb billig zu verkaufen.
Holzmarkt 79—81.
Eduard Houbols. Tel. A 5056. 0“
größtenteils eig. Anfertigung, teils aus echt engl. Stoffen
8, 22, 25, 28, 30 bis 33 M.
Wert bis 60 M.
Es sind Maßanzüge, Paletots u. Ulster dabei, welche in meiner Maßab eilung angesertigt, teils nicht geliefert oder retour genommen habe, etwas getragen, und leiste ich als langjähriger Schneiderme ster für jedes Teil volle Garantie und empfehle diese selten gute Kaufgelegenheit
Alb. Wagner,
Köln, Gertrudenstr. 37.
3. Haus v. d. Breitestraße, Bahn wird vergütet. 4b
Ister
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14, 16, 18,
20, 24—45 M. Marengo. Paletots, das Feinste, 18—33., 200 Hosen—16., Lodenjoppen, Pelerinen—18., Gehrock-, Frack= und SmokingAnzüge leihweise. g B
meder, Gertrudenst. 23.
EichenSchlafzimmer
mit 1,80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor. 2 Bet en mi Patentu. Wollmatr.,2 Nachtschr., 2 Stühle, Handtuchständer
nut 450 M.
Prachtvolle Itür Pitchp.=
Küche
nur 170 Ml.
Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
komplett, bestehend aus 1 roßen Ztür. Spiegelschrank. 180cm, mit Wäscheabteil., Waschk. m hohem Marmor u. Spiegelaussatz zwei Nachtkommödchen, 2 Betten mit Matr., 2 Stühle u. Handtuchst. verkauft zum konkurrenzl. bill
Preise von 365.! Walt. Everhau, Jahusr. 31.
Möbelverkauf.
Am Feitag, den 12. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr, werden in dem Ei enbahnbogen neben dem Hause Nr. 14 am Salzmagazin:
1 Büfett, 1 Tisch, 15 Bänke, 7 Stühle und 2 Holz afeln öffentlich gegen Barzahlung versteigert
Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt I Cöln.
Teppiche
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. Laach.
Eleg. eich. Schlafz.,
180er Schrank, kurze Zeit gebr., .n Wollmatr., Daunendeckbett. u. Kissen, 550 M. Bobstraße 32. P. Zimmermann, Schreinermstr. 5
Ulster
Paletots- Anzüge
weit unter Preis 13—19
39#
in allen Streifen,
Hosen gr. Auswahl—12.6. Tuch- und Massgeschäft
Abertusstrasse 40.
! Pianos!
prachtvolle Rodelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
ARROMDES
Spez.: V. jederm. oh. Notenkenntn. sof. 4st..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
Jonnliarmoniums i. all. Länd. d.
UudWeit sing ihr eigenes Lob. Bianne-besonders billige HausPlallös. Instrum. zu 435 u. 515.4.
grosser Posten, besteh aus: Wellen, Steh- und Hängelager in Ringschmier- u. geiv. Sellers, Lager, Mauerkasten, Konsole, Kupplun en, Stellrinden usw., kompl Lager in Holzriemscheiben, neu Wie gebraucht, sowie eine Partie gebr. guter Treibriemen billig abzugeben.
Eduard Houbois
Holzmarkt 79—81.
Telephon A 5056.
Stombins, ob Renatz 3 blgsen,
z. verkauf. Moltkestr. 131, Hp. b
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6####
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Vill. Möbelverkauf!
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. He renzimmern kompl. Küchen
einz. gr.Schränke, Nßb., v. 50 K. an Diwans, Chai elonques 35 Nußb=Waschkommoden kompl. Betten von 55 an Säulen=Vert, 40;, all. u. Gar
Lritz Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98.“
Zoftsofg eig. Anf. sehr billig
Zeusosd 5 St. Apernstr. 41, p
Reiz. Pichp.=Küchen 103
Engl. Schlafzimmer, kompl., Waschtoilette mit Kristallspiegel 150 K. 2tür. engl Kleiderschr. 22 K, prachtv. Plüsch= u. Lederdiwan 25#. Ledersofa 16.a. Glasschrank, Anrichte, Tische, Stühle pottbillig zu verkaufen nur Regentenstr. 97. Mülheim.
Teppiche
mit kleinen Farbfehlern 170X240 200X300 250X350
12.50 16.50 25.50
Läufer=Reste 2½—18 Meter 65 95 125 155 185 225
Hohestraße 41, 1. Etage.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. d
Günstige Gelegenheit
für Brautleute.
Verkauf
von einem Schlaszimmer, von einem Wohnzimmer und einer Küche, alles in sehr gutem Zustande. Domstraße 39. 4. Etage.
Spielwaren und
Thristbaumschmuck
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
„Kein Laden.
Eleganter
Landauet
zu verkaufen
Nippes, Mauenheimerstr. 75
Plateauwagen
zu verkaufen.
Buschbell Nr. 11.
kut erh. Werkstell=Lampen b. zu verk. Bayenturm 1I, II, I.
Oef. 4 an, Ofenr. b. Aquinost.3. S.
Verwischtes
Auto=Karosserie
hocheleg., 6sitz., fast neu, Fadr. Papler, spottbillig zu verkauf. Bunnenberg, Luxemburgerstr. 152
400—500 Zentner
Feldmöhren
abzugeben.
Ivenshof, Merkenich.
1 sch. Nßb.=Spieg., 2 dto. Stuhle, 1 eich. Schreibtischsess., 2 flam. Garherd, Kinderst., Fest.(Burg) m. Zinnsold., a. Zeit., Flasch. z. ok. Ehrenfeld, Leostraße 52, 1.
Dauerbrandöfen
nur neue Modelle, mit kl. Fehlern, spottbillig zu verkaufen: Ferd. Leisten. 32 Sternengasse 32.
Schirme! B.=24Cart=Eleg.
Schirme staun. billig. Reparat. sowie Neuüberziehen gut u. bill. Burgmauer 48, Nähe Dom. b
Teppiche!!
Mah.=Salon, Sofa,2Sess., 6Stühle spo tb.ahzug. Schwalbengasse 12.
Podium mit Balustrade
sehr billig zu verkaufen. 5 Helenenstraße 6.
Gebr. Geschäftswagen
mit dazu gehörenden Bänken billig zu verkaufen.
Wwe. Zensen, Hermülheim.
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönheitsfehler, sehr billig abz. Lager Lütticherstr. 40.
Hohlenbadeofen neu u. emaill.
Wanne für 110 M. zu orh. B Duffesbach 22.
Schön. dkl. Eichennähtischchen u. 3 weiße Duppenwiege zu verkaufen. Mastrichterstr, 12, II. b
Griessuchs-Garneu, fr 1 10.4 z. vk Franke, Mühlenbach 4
Kochfeine
nitur, neu, fr 1 10M4 z. vh.
Wegen vorgerückt. Sais. garn. 4U Dam=, u. Kindsamthüt. v..4 .b z. verk. Lothringerstr. 21,p., r.
Dupp. Küche. Wohnz., Kind.=Sp.
tsch. Knab.=Splwg., Spieldos. m. Pl.bill. z. ok. Lothringstr. 21..r
150- 200—25 M. FlAlsIS Garantie u. Teilz. Pfande Alteburgerstr. 85.
Drachtv. Diwans u. Sessel, Bett, kompl., neu, billig zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Prachtv. Puppenküche
zu verk. Nippes, Auguststr. 45, II.
Größe 42, billig zu verkaufen. Nachenerstr. 4, 1. Etg.
Ichw Gehr.=Anz., dkl. Jop.=Anz. 2 u. Paletot f. mittl. Fig., f. neu, bill. z. verk. Allerheiligenstr. 15, II.
Komplette Licht-Anlagen mit Dauer-Licht-Elementen von K. 7,50 an. Genaue Anleitung gratis!
V. Müller, Ehrenstr. 68
Hoffmann&amp; Rader, Köln.
Schrauben-Fabrik.
Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436, Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern.
Scheiben US in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1861 am Platze.*
Deutsch.Nähmaschinen Fabrik-Lager
Peter Hallerbach Wne
gegr. 1878 5
Köln=Ehrenfeld
PHOENI, Venloerstr. 224
Niederlaged Pfaff u. Phönix. RundRing= u. Schwing schiff= Nähmaschin Eig Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen
PHOENIX
I*
Ein Posten
Puppen
jillig zu verkaufen. Breitestraße 69—71.
1000 dice Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Veyerthal 14. Telephon A2945.5
maß-Paletots potis..55
25Streitzeuggasse 25,part.b
Eisenbahn mit Zubehör und 2 0 Anker-Steinbaukasten billig zu verk. Ehrenf. Ottostr. 57,.“
küllosen, Junker&amp; Ruh
S sehr billig zu verkaufen b Helenenstr. 6.
Kochf. Salonuhr, 4 bochf. Kanar.= 9 Hähne, 12 Einsatzb bill zu verk. 1 Blindgasse 4, Hof, Parterre.
Nähm.
Sing u. and. m. Garant 10-95-A, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
erüikl. Fabrikatev.10-90 a. u. Garantie Engrosl. u DetailSpichernstr. 71.
Zesser. w. Frauenkragen z. verk. Nippes, Beuelsweg 16, Hth.
Zweisitz. Holl. o. Klappst. b. z. S vk. Nippes, Hartwichst.78, III
Diano fat neu. b. zu vern. Piano Hdl 49Hansaring49.“
NIZu8 selten billig abzugeben Piand Zülpicherstr. 213.,.5
Kleiner irischer Ofen, gut erh. bill. z. ok. Albertusstr. 39,
zu vk.
wegzugsh, bill. Krefelderwall 40, p.
strachtv w. ar. tiefged. Herd f. Rest. pass. 65 M. Aquinostr.3, Sout.
sjah u. Nußb. Büf, mah. 1½ schl. I Bett,w.neu b Aquinostr.3, S.
Diands-Instr., krzl., b..v. 1 an gdl. Eintrachtst.30.p.
sähm. 35, neue 65, 95 Mark.
Rippes, Siebachstr. 32, Hdlg
jähm. 12.4, Sing.(Ringsch.) I sehr b. Gel. Kaufh. Friesenstr.9.
ut erh. Pal. f. m. Fig. b. zu verk. 6 Bayeniurm 11, II, I.
Passende
Feinste Solinger Stahlwaren in gross Ausw., jed. Stück aus bestgeeign. Stahl her gestellt. Garantie für edes Stück. Alt be lannte gedieg. Firma
LIFLLCEAIIIELE
SECE
Korbwarenfabrik und handlung
Köln, Weyerstr. 68
Gegr. 1855 Telephon B 6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Sessel
Triumphstühle
Kinderstühle
Kindertische
Leiterwagen
Breaks
Puppenwagen Puppenklappwagen Puppenstühle AlleKorbWilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
Junker&amp; Ruh
Gasherde u. Oefen
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Jven
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853. d'
Reigwollene Unterjacken
für Gicht u. Rheum., zum Auss. nur 1,20 M.
Ein Posten Handschuhe z. Auss. nur 30 Pfg. a reinwollene Strümpfe z. Auss. nur 95 Pfg. Strick= und Rockwolle prima und fehlerfrei, z. Auss. nur 50 Pfg
Gelegenheitskauf, Etagengesch.
Rothstein, Mauritiuswan d. I
an der Weyerstraße. 5
Herde!
ohne Konkurrenz
kolossal billig.
Man übenzeuge sich nur
Thieboldsgasse 112.b
gmutienl mich In * deinem Freund! LA
reiour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25 Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
Shr Aot=kanuarleer Möbelwagen retour nach Essen? Off. u. A W an die Annst d. Bl., Hansaring 76.
Avielseitig ist 1 A V der Inhalt des
Fuhrunternehmer, Köln, S 28 Jahre alt. kath., sucht d. Bekanntschaft ein. brav., kath. Mädchens zwecks Heirat. Etw. Verm. erw. Ernstgem. Off. u. P 109 an die Bez.=Vertr. d. Bl Köln, Agrippastr. 80—82.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&m Samstag. 6. Dezember 1913.
Pfarrverein:
St. Paul:
* Familienabend:
2 Sonntag, den 7. Dezember, X 3<space> a b e n d s<space> 8 ½<space> U h r,<space> 2<space> a im Volksgarten(gr. Saal),
Eingang: Eifelplatz
A unter anderem: ∆
ZVortrag mit Lichtbildern
2 Hr. Oberlehrer Dr. Bender. 2
Grosse Freude
bereitet unsere
∆
Christlich-nationale
Arbeiterschaft Kölns!
vom 30. November bis 5. Dezember tagte in Berlin der
zdritte deutsche Arbeiterkongreß.
Seinen großen Eindruck in der Geffentlichkeit gilt es zu erweitern.
In öffentlicher Versammlung
spricht Generalsekretär Stegerwald am Sonntag, den 7. Dezember, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appekhofplatz
über das Thema:
„Der dritte deutsche Arbeiterkongreß, seine Bedeutung für die Albeiterschaft und das Volksganze.“
Christliche Arbeiter Kölns, erscheint zu dieser Versammlung in massen!
Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Köln=Ehrenfeld.
Helios-Lichtspiele
Venloerstraße 389.! Willy Böhme.
Programm vom.-8. Dezember 1913.
Die 10000 Dollar=Braut
Interessan es Drama.
die Verschreibung an Satanas
Spannendes Drama in drei Akten.
Der letzte Akkord drei Akten.
Ferner mehrere interessante Einlagen und das übrige Programm In Vorbereitung: Schuldig, Drama in vier Akten, Atlantis, nach Gerhart Haupimann, in sieben Akten. Die Jungfrau von Orleans in vier Akten, In diesem Zeich n wirst du siegen, ebenbürtig an Pracht das Ge enstück zu dem großen Quo vadis! Alles Monopolfilms; fur diese hat nur das Helios=Kino das Allein=Aufführungsrecht in Ehrenfeld. 0*
Es ladet alle ein: Euer Willy Böhme.
olosseum
sans Ban
25
95
GEEETRSUEEEGSGEGGTEEEE Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
76 Heute, Samstag, den 6. Dez. abende 8 Uhr, zum ersten Malo:
E Kölsch-Amerikanisches Volksstück in 4 Bilderr E mit Gesang und Tanz von A. Phillig.
&am Sonntag, den 7. Dez., vormittags 12 Uhr:p
Matinee:
Posse in einem Akt. Abends 8 Uhr Sonntagspreise)
amp Ein sauberes Kleeblatt.
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preisc
die wir in la Ausführung in grosster Auswahl gegen= Sbar und auch auf Wunsch zu besonders bequemen.— den Verhältnissen des Käufers angepassten 28;
Zahlungsbedingungen
abgeben.—
Grösstes Plattenlager#
*p; Roland Maschinen-Gesellschaft#
— Severinstr. 216(am Waidmarkt)—
Schreibmaschinen- Fahrr
— Kaufen Sie am hiesigen Platze!—
Sie ersparen dadurch bedeutende Versandkosten sowie Kosten für das Einziehen von Geldbeträgen. Sie werden nicht enttäuscht, weil Sie sehen, was Sie kaufen. Ein grösseres als reell bekanntes Geschäft, wie das unsrige, kann den Kunden in Köln und Umgebung mehr Vorteile bieten, als jedes auswärtige.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen cbenbürtig. h
Hotef Obladen, Höll a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A 405
gegenüber dem Neubau Tietz
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen
Breslauer Ho#
Samstag, Sonntag, Montag
Großes
Schlachtfest.
V8 K#
Die Theaterkasse ist geöffnet:
## An Wochentagen von 11—1 Uhr und von 5 Uhr : nachmittage ab.
An Sonntagen von 10—1 Uhr und von 2½ Uhrs nachmittags ab. 5
8
8 78. 78.
F8
Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müsse bis 7 Uar abends abgeholt werden. 04
8
8
K8
Montag und folgende Tage:
„Ueher'n grossen Teich“.
Montagnachmittag 3½ Uhr:
Kindervorstellung bei besonders ermässigten Preisen:
Häusel und Grethel
Brüderchen und Schwesterchen.)
Märchen in 6 Bildern von C. A. Görner.
2
0
0
6
85
AA
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
9
S
Sonntag, den 7. Dez., abends 8½ Uhr:
Familienabend und Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. 0 II..: Lichtbildervortrag über die Eifel.
Ehemalige Gardisten, besonders die diesjährigen Reservisten sind willkommen. Eintritt frei. Der Vorstand.
8
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn. Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Peusionspreis nach Ueber Anmeldungen
einkunft.
beim Pfarramt
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell: Sonntag, 7. 12, vorm. 10 15, öff. Vers. im gr. Saale! der Bürgergesellschaft.
Arbeitervertreterverein: Dienst., 9. 12., 9 i. Dreieck, Krebsg. Bauarbeiter, Nippes: Samst., f. 12.1,9, b. Wolff, Thüringerstr.
„ Mülheim: Samt., 6. 12.,1, 9, b. Schmidt,Gladbacherst. Zimmerer: Mittwoch, 10. 12., ½9, i. d. Zweipann, Breitestr. Plattenleger: Freit., 12. 12.,.8, Ihsere Döhr, Kämmergasse. Fabrik= u. Hülfsarbeiter, Mülheim: Sonntag, 7. 12.,
I. b. Lübeck, Bachstraße.
Graphischer Verband: Samst, 6. i2.,.,9, i. Dreieck, Krebsg. Gärtner: Samstag. 6. 12., 9 in der Ratsmühle. Heimarbeiterinnen: Dienstag, 9. 12, 8, i. d. Handelsrealschule Hansaring.
Holzarbeiter: Samstag. 6. 12.,.9, b. Maaßen, Hahnenstr. Sattler u. Tapierer: Samst., 6. 12. 9, i. d Lenzerhol. Kreuzg. Maler: Sam#tag, 6. I2., 9, in der Ratsmühle. Neumarkt „ Brühl: Sonntag, 7. 12., 11. b. Grieberg, Uhlstraße
Metallarb., Humbobtkolonie: Samstag, 6. 12.,.9. bei
Huth, Woltstra#
„ Koln=Stadt, Schmiede; Samst.,.12.,129. Ratsmühle. „ Kalk: Samst., v. 12., 129, b. Höntgesberg, Breuerstr. „ Ostheim: Samst., 6. I2., 1,9, bei Schmitz
„ Rath=Heumar: Sonni., 7. 12.,#11, bei Krein.
Schneider: Dienstag. 9 12, 9, im Goldenen Löwen.
Telegrax henarbeiter: Sonntag, 7. 12., ½1I. Versammlung. Eisenbahner: Sonnt., 7. 12., 10, öff. Vers. i. Viktoriasaal., Nippes.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist eir
sutes Buch derbeste Zeitvertreib.
Aussunverzeichnis hieiert kortentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Jungfrauen-Kongregation St. Joseph, Köln-Ehrenfelk
Auf allgemeinen Wunsch findet am 28
Montag, den 8. Dez.(Maria Empfängnis) abends 7 Uhr, eine
Wiederholung der
Wohltätigkeits-Aufführung
zum Besten des missionsvereins#
4 im großen Saale des Leobau, Philippstr. 37.39
statt. Zur Aufführung gelangt: 6
0
Karten a 50 Pfg. sind zu haben in der Buch## handlung Zacher, Geisselstraße, im Leobau, Philippstraße und Gutenbergstr 8. 9 6
Weihnachts=Mächenspiele.
Sonntag, den 7. Dezember 1913, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofpatz).
Karten zu M..- und M.—.50 sind im
Vorverkauf noch zu haben. 0“
wohltätigkeitsverein Köln-nord e.
Maria
Mimnamm
esnge S
unn nililli##n
9·conE..
Flüge!
m; Dianos
Neumarkt IA
Schildergasse 111.
S Mlizealihzg, lititng ik zutiting nt guinhin, t guin lgaitinlttaite hlihge s
se euhg n t, un t uie
Rathol. Bürger=Verein
Köln=Nippes.
Sonntag, den 7. Dezember, abends 8½ Uhr, im
Vereinslokale, Restauration Brücken, Neußerstraße:
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
Wahl des Vorsitzenden.
I. Wahl des Vorstandes.
5. Vortrag des Herrn Parteisekretärs Scola: Wie bekämpfen wiram wirksamnen die Sozialdemokratie? 6. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuch der Generalversammlung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Das Hochamt für die lebenden und verstordenen Mitglieder des Vereins findet am Sonntag, 7. d.., um 1210 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt statt. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Samstag, 6. Dezember 1913.
Kölner Liederkranz.
Abf. Attheim Sonnt. d. 7. Dez. nach Gührim 6 Uhr 47 Min
ab Hohenzollernbrücke. Sonderz
Opernhaus
Heute, Samstag: Martha.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 7. Dezember 1913.— 93. Ab.=Vorst. Serie A2.
Cannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Guszalewicz, Odenthal, Laumer, Sale ka; die Herren: Giesen, Menzinsky, Renner, Clemens, Arnim, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Grose
Montag, den 8. Dezember 1913.
Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Hansabund.
Die Zauberktöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Gohe Str. 9
Schönstes.grösste
Familien-Caté
Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte
Abends:
Kapellmeister
Heute, Samstag: Cyrano von Bergerac. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 7. Dezember 1913.
Sonder=Vorstell s. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Die Hermannschlacht.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 7. Dezember 1913.
In neuer szenischer Einrichtung.
Die Braut von Messina
in 3 Abteilungen)
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
Piston-Virtuose
(In diesem Zeichen wirst du siegen.)
Schauspiel in S Akten. von E. Darga.
müssen
Bassgesänge
Ein Trauerspiel mit Chören(in 5 Aoliu„„
von Friedrich von Schiller Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen. Leithner, Baumbach; Herren: Aßmann, Würthenberger, Willi, Engels, Senden, Heber, Goetz, Kiesau, Ekert, Salomon, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 8. Dezember 1913.— 94. Ab.=Vorst. Serie B2. An ang 7½ Uhr.
S IN
Mit beispiellosem Erfolg konzertiert im X
6 2
Der Angriff
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Mrektion hans Kuhnert. Clfred WHames
Täglich abends 8 Uhr
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Man beachte die Presseurteile auf den Plohaten.
Sonntag, den 7. Dezemder, IvStiee
vormittags 11 Uhr: Matyle
Kölner Dichter u. Komponisten
Nachmitzeg=„Die Frau Präsidentin“
Täglich nachm. ab 5 Uhr. Sonntags ab 4 U. nachm.
Richard llesse
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag. nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Der Konstantin-Film
Zur Jubelfeier des Edikts von Mailand.
Darsteller:
Kaiser Konstantin Herr A. Garzes
Kaiser Maximian Herr D. Lombardi
Faustn Frl. A. Costamagna
Konslantia Frl. Maria Jacobini
Lieinius. Cäsar von Illyrien Herr A. Durelli
Sankt Maternus Herr A. Mariani
Helvius Brutus Herr E. Garonne
3000 Mitwirkende!
Prachtvolle Zirkusspiele! Moderne Reglekunst!
Die heutigen Vorführungen finden statt um:
ittags
Uschaft
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
am 8. Dezember 1913, abends 8 Uhr, zur Erinnerung an die Verkündigung des Mailänder Edikts im Jahre 313
1. Begrüßung der Festversammlung durch den Vorsitzenden des Volksvereins für das katholische Deutschland, GesamtBezirk Köln, Herrn Dr. Leo Schwering.
2. Prolog von Fräulein Antonie Lehmkühler; gesprochen von Herrn Nikolaus Brüls.
3.„O bone Jesn“——————————— Palestring.
vorgetragen vom Kölner.-.-V.„Liederkranz“,
Dirigent: Herr Musikdirektor P. Haas.
I. Festrede des Herrn Professors Dr. Lauscher.
5.„Hoch empor“.—————."—— Frz. Curti.
vorgetragen vom Kölner.-.-V.„Liederkranz“, Dirigent: Ilerr Musikdirektor P. Ilaas.
6. Ansprache des Hochwürdigst. Herrn Erzbischofs Dr. Felis von Hartmann und Erteilung des Segens.
7. Schlußgesang der Versammlung: Wir sind im wahren Christentum.
Die katholischen Vereine der Stadt Köln.
I..: Der Vorstand des Volksvereins für das kath. Deutschland, Gesamtbezirk Köln.
Dr Leo Schwerina. Vorsitzender. 0*
Zur Deckung der Unkosten wird ein Betrag von 10 Pfennig für jedes Programm erhoben.
Sonntag,
den 7. Dezember, nachmittags von 3½—7½ Uhr:
Abends 8 Uhr:
(roßer Saal reserviert für den St. Paulus-Pfarrverein
Vorbestellungen von 11—1 Uhr an der Kasse. Fernsprecher A 8060.
Das Theater-Orchester ist bedeutend verstärkt.
Morgen, Sonntag, zeigen wit In hoc signo vinces
in jeder Vorstellung. 0“
a. Wie kratie?
Mittwoch, den 10. cr., nachmittags 3½ Uhr:
Groß. Nikolausfest.
In ein. Vorort Haltest. Elektr. ist I 1. Et. 4 Zim. b..verm. Zuverl. ., d. vork. Reparat mehr. Häuser
Fe eie e Rr e ee Pe e e e selbst ausf.., hat Vorzug. Refl.
vereine Kölns d. Kath. Arbeitersekretarat. bel. ihreAdress zu senden postlag Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“ Köln, Cäcilienstr. u. M. H. 8. b
I

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Samstag, 6. Dezember 1913.
S
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
*p Familien-Ballkränzchen
5do. Kölner Harien-Zust. 1914.
Sitzungslokal und Geschäftsstelle:
Bürgergesellschaft.
Bannerhär:
Fritz Reuters.
statt:
Drei-Kalser-Saat Ehrenteld,
Venloer Str. 196
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
* Saal zur Waldlust Dörener Strasse
Maurischer Tempel
400
Köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak,
Haup'str. 241
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schifbrücke.
Große Glasterrassen.+ IIerrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Hangent
8. Peter Menrath.
F- und Darienenl
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Binlagen%, 3 ¾4%o u. 3½%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Unser anerkannt bestes
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen stein„risen; zu kaufen und zwar:
½ Flasche 100 Zentiliter..80
/8
70
50
35
25
„.40
I.
„.80 .60
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett““ und „Flaschen-Inhalt“ zu achten. p“
Köln, Gebrüder Koerter. Tel. A 1483,
Josef Altenroxel, Köln, Hohepforte 12, Tel. B 896
Jean Fritz„ Breitestraße 128
Koerfer-Wolff,„ Hohestr. 34
Friedr. Rahm,„ Schildergasse 92
Heinr. Weber,„ Weyerstraße 122
Josef Windeck,„ Friesenstraße 86
Peter Wingen,„ Hohenzollernring
Leo am Zehnhoff„ Friedrichstraße 76
Peter Krämer, Köln-Deutz, Freiheitstraße 110. Tel. Kalk 550 Josef Siepen, Kalk, Hauptstraße 76. Tel. Kalk 361 Franz Feinhals, Mülheim(Rh.), Buchheimerstr. 49. Tel. Mülh. 58 Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstraße 234. Tel. A 4559.
B 6318 A 554 A 270 A 8088 A 1895 A 1227
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine“ Zahmen und Hohlglas von 12 an.
Julius Gliesche Söhne,#ste#os
Die Reihenfolge unserer FestMälichkeiten für 1914, welche in dem großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden, ist folgende:
1. Donnerstag, den 1. Jan. 1914, abds. 9 Uhr, Sitzung mit Tanz
2. Montag,„ 5.„„„ 8
3.
4.
5.„
6. Samstag,
7. Montag,
8.
9.
10. Samstag,
*
*
*
„ 12.
„ 19.
„ 26.
„ 31.
„ 2. Feor.„
„ 9.
„ 16.
„ 21.
*
*
*
*
*
9
8
8
8
8
8
8
8
8
*
*
*
*
*
9
Maskenball Sitzung mit Tanz
Maskenball.
Eden-Gart
Ant erpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzoulern.=B
*0 Tel phon§ 6651.—
Kölns beliebtestes Vergnügung==Etablissement. Straßenbahnver. —— hindung nach allen Richtungen.——
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kwvalre=Ka ene.
Anfang 4 U
Math.s Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
Außerdem am Karnevalssonntag, den 22. Februar 1914, nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeits=Sitzung im Gürzenich.
in neuesten Fassons, große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, Lama=Tücher, Manschett., Taschentüch., Chenille=Hauben, Vorhemden, Damenhemden, Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschoner, Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten. andarbeiten: Läufer, Deckchen usw. mit 10 Prez und 20 Oroz. Rabatt. p4*
Mitgliedkarten für 1 Herrn und 1 Dame(einschl. Mütze) „„ 1„(einschl. Mütze)
Ertra=Damenkarten
zusammen 12 Mark
„ 9
6„
sind bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürgergeseilschaft zu haben.
Die Herrenkarte berechtigt zur freien Besichtigung des Rosenmontagszuges aus dem Neumarkt
Unsere Geschäftsstelle befindet sich jeden Sonn= und Feiertag vorm. von 11—1 Uhr in unserem Zunftzimmer in der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K..=3.
J..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Fernspr. A801 KOLN Neumarkt 16
Anerkannt vorzügliche Küche Erstklassige Biere, ausgezeichnete Weine
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4.:
Strausstedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
ius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
Bei
Gicht u.
Rheumatismus
hat
Braun's Gichtlos
vielfach ceho fen Aerztlich viel verordnet. Zu haben in den Apotheken.
A
letgesuche haben im LA sichere Wirkung!
Alter Posthof
gr. altbekanntes Bier- und Weinrestaurant Diners, Mittagsplatten und Soupers b0
Reichhatge Tages- und Abendkarte, Theaterplatten.
Jeden Sonntag,
abends ab 7 Uhr
Grosses Konzert.
Aufsicht: S. Ehrwürden Herrn Prov. Rabb. Dr. M. Cahn, Fulda.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
Flora.
Täglich
8½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O PFG.
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Anfertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billi
Alexander Stern&amp; Sohn Hacht.
Mittelstrasse 30. 9.
OOOOO
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
□.
Puppen-Klinik
Viltmans, Leverinstraße
Kratiggenäht, geleimt.einges. v.
Glalishier gekauft. Ersatzteilen.
Kölle, am