sonntag,
26. Oktober 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anz
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege
&am Einsame Gräber.
„Schaue auf mich und erbarme dich meiner, denn ich bin einsam und arm.“
Psalm 24, 16.
Sonst haben sie ihn nicht gegrüßt. Heute aber gehen sie nicht eilig an ihm vorüber, die hastigen Menschen der Großstadt— eine Weile halten sie sinnend ein und ziehen ehrfurchtdurchschauert den Hut. Ja, heute schreitet auch ein König an seiner Seite, Majestät Tod, vor dem selbst starke Seelen erzittern...
Es war einer von den Armen und Vergessenen, die in unseren Riesenstädten in dumpfen Kellerräumen und engen Dachzimmern wohnen. Kaum einer kennt sie und nennt ihren Namen einsame Menschen. Doch einer hat auch ihn gekannt und den Weg über die kuarrende Stiege zu ihm gefunden— Allherrscher Tod. Eines Tages stand in der düsteren Kammer ein schwarzer Sarg und drinnen ein totmüdes Menschenkind mit dem wachsbleichen Gesicht und den weißen Händen. Keiner weint an seinem Sarg, schmückt ihn mit einer Blume der Liebe. Und wieder kuarrt die Treppe unter schweren Tritten; es kommen Menschen in schwarzen Kleidern, ihn zu holen: die Helfer des
Totengräbers.
Das war die kleine Ehrengarde des Armen, die ihn hinausbegleitete zur heiligen Stätte des Friedens. Kein Ordenskissen wurde ihm vorangetragen, keine blinkende Uniform folgte seinem Sarge. Und nun ruht er draußen unter dem kleinen Hügel. Kein Grabkreuz und kein Grabstein verkündet die Zeiten und Taten seines Lebens. Eine einzige Aster vielleicht, diese wehmütige Totenblume, hält hier friedliche Wache—— einsame
Doch einer kennt wiederum auch seinen Namen und schaut mit Liebe auf das Armengrab. Das ist der Gottessohn am Friedhofskreuze, der segnend seine blutigen Erlöserhände über alle Toten breitet. In ewiger Treue steht dieser Hohepriester am Altare seines Kreuzes und feiert ein immerwährendes Requiem für seine toten Brüder. Mit goldenen Lettern hat er besonders die Namen seiner vergessenen Freunde in sein Meßbuch eingetragen und nennt sie flehend seinem himmlischen Vater. Und selbst wenn Wind und Wetter die frommen Beter von den Grabern verscheucht und die Riesenorgel herbstlicher Stürme ihre Trauerlieder über die Trauerweiden dahinbraust— er betet weiter. Wenn die Lichter des Tages längst erloschen sind und selbst die rotgeweinten Augen tieftrauernder Menschen den erlösenden Schlaf gefunden haben, und wenn die Sterne der Nacht wie Himmelskerzen am Hochaltare Christi aufleuchten— er betet weiter. Und erst dann wird er sein letztes Requiem singen, wenn auch
E Numm met!
Em Bett, do log et Heinche, Et wor su krank un schwaach. Et hatt su stark gesebert De ganze, lange Naach.
die letzte erlöste Seele ihr Alleluja in den Himmel hinaufjubeln kann. Das ist der Liebe Trost an einsamen Gräbern.
Willst du nicht beten helfen an diesen einsamen Gräbern: Du triffst so oft auf deinen Wegen auch einsame Menschen, komm' auch mit Christus zu einsamen Gräbern. Und wenn du an Allerseelen durch die stummen Reihen der Gräber gehst, dann wirst du mit feinem Ohr trotz Kirchhofsfrieden und Kirchhofsstille aus mancher Gruft die Klage der Verlassenen hören:
Schaue auf mich und erbarme dich meiner, denn ich bin einsam und arm.“ Dann sei großherzig und vergiß du die Vergessenen
Das ist aber nicht bloß unsere Allerseeleupflicht. Jeden Tag verkünden die Glocken dreimal die Geburt des Herrn. Jedes Aveläuten ist aber auch ein Totengeläute. Jeder Engel des Herrn schließt mit dem Allerseelengebet:„Herr, gib ihnen die ewige Ruhe! Und das ewige Licht leuchte ihnen!" Denke beim Klang der Glocken auch an die Toten. Einst läuten sie auch dir. Wer weiß, wie bald?
Der welde Wina, vör’m Finster, Hätt an de Rutt geklopp;
Dat Kind meint, hä dät winke: „Et eß su schön, stand op.“
Melaten und der Friedhof.
Unser Vorort Melaten leitet seine Benennung von dem französischen Worte malade— krank— oder dem lateinischen Worte male-aptus— untauglich— ab. Melaten bzw. Malaten, wie es vordem genannt wurde, lag im 13. Jahrhundert von der Kölner Hahneupforte etwa zwei Kilometer entfernt. Es
wohnten damals dort die Maladen, das waren die kranken Untauglichen. Im elften und zwölften Jahrhundert nahm der Städtebau einen erheblichen Aufschwung. Jetzt strömten von dem Lande die Menschen, die abkömmlich waren, in die schönen, sicheren Städte. Landleute waren es, die bisher unter Gottes reiem Himmel gearbeitet hatten und dann unter einem Dache arbeiten mußten in engen, wenig gelüfteten Räumen. Je mehr Menschen nun in die Städte kamen, desto schlimmer wurde es dort in sanitärer Hinsicht, um die es ohnehin schon nicht gu bestellt war. Bei dem Aufeinanderwohnen konnte es da nicht ausbleiben, daß die Gesundheit der Städter und noch mehr die der Zugewanderten Schaden erlitt. Um so weniger waren die Einwohner der Städte darum gesundheitlich gerüstet, als die Kreuzfahrer aus dem gelobten Lande den Aussatz in das Abendland mitbrachten. Der Aussatz fand in den Städten fruchtbaren Nährboden. Jetzt mußten die Obrigkeiten für Abhülfe sorgen und sie griffen anfangs meistens zu dem einfachen drakonischen Mittel der Ausweisung der Kranken. Vor den Toren wurden diesen auf freiem Felde kleine Hütten gebaut,
in denen sie sich nach Believen einrichten und unterhalten kennten. Wie sie das fertig brachten, darum kümmerten sich wenige. Trotzdem erlosch der Aussatz in den Städten nicht, begreiflicherweise, denn die Leprakranken hatten ja ihre Freiheit, in den Städten ihre Anverwandten oder Bekannten und mußten leben. Im dreizehnten Jahrhundert entschloß man sich darum, größere Häuser zu errichten, in denen die Kranken zusammen unter Aufsicht leben mußten. Ueberall entstanden nun derartige mit Stiftungen fundierte Leprosenhäuser, denn es gab wohl keine Stadt in den deutschen Landen, die keine Aussätzige hatte. Der alte bekannte Reim, in dem Köln über allen Städten gepriesen wird, hatte seine guten Gründe, und auch in diesem Falle kann man konstatieren, daß die Leprosen der Stadt Köln schon in einer Genossenschaft lebten, wayrend die der anderen Städte sich ihrer Freiheit freuten.
Von der Erbauung eines stadtkölnischen Leprosenhauses berichtet ein Buch Liber leprosorum— im Archiv der Stadt Köln: auf dem„hoff to Malaten buyten Colne gelegen“. Um welche Zeit dies geschehen ist, steht nicht unzweifelhaft fest; aber schon eine Urkunde aus dem Jahre 1201 berichtet über die Probemeister des Leprosenhauses und nennt ihre Namen. Melaten lag außerhalb der Mauern Kölns, und darum ist es nicht wunderlich, daß der Ort viele Drangsale zu erleiden hatte und zwar durch die vielen Streitigkeiten und Kriege, in die Koln sich einließ. In der Uneinigkeit zwischen dem Kaiser Friedrich II. und dem Papste Innocenz IV., auf dessen Seite die Erzbischöfe von Mainz und Köln standen, kämpfte für den Kaiser Graf Wilhelm von Jülich gegen den Erzbischof von Köln. Der Graf von Jülich zerstörte im Anfang des Jahres 1242 eine große Anzahl zwischen Köln, Brühl und Lechenich gelegenen Gehöfte und Ortschaften. Bei dieser Zerstörung muß auch Melaten großen Schaden erlitten haben. Der Kölner
Erzbischof Konrad von Hochstaden erlaubte wahrscheinlich aus diesem Grunde den Melatener Leprosen im Jahre 1245 Geistliche zum Almosensammeln auf dem Kölner Gebiet auszusenden. Ein Erlaß desselben Erzbischofs vom Jahre stimmte unter Strafandrohung, daß alle Pfarrer der Kölner Erzdiözese an den Sonntagen Kollekten für die Leprosen abzuhalten und die Erträge an Melaten abzuführen hätten. 124 befahl er jedem Geistlichen, der ihm zu gehorchen hatte, versönlich mit zwei Begleitern an zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen der Fastenzeit Almosen für die Leprosen zu sammeln und den Dechanten, daß sie die ihnen unterstellten Priester bei jeder Gelegenheit mahnen sollten, durch Predigt die Gläubigen zur Unterstützung der Aussätzigen anzueifern.
Im Jahre 1295 muß Melaten wiederum Hülfe nötig gehabt
De Mutter wor geweche Et hoot de Vügel singe:
Nit vun dem kleine Bett.„Leev Heinche, kumm doch met!
Et Käuzge hatt gerofe Do frößelten et lantsam
De ganze Naach:„Kumm met!“ Sich us dem warme Bett.
No wor dat Kind am schlofe. Et trok sing weiche Schlüffcher De Mutter gingk eruus: Sich an dä kleine Mann,
Se moot jo an de Arbeit, Un gingk en singem Punjel
Besorge Köch un Huus. Höösch en der Gade dann.
De Morgesonn dät schinge Wie Diamante, Pääle
Dem Heinche op der Kopp; Der Dau om Gras log noch.
Do wood dat Kind ganz munter De Blömcher däte laache:
Un satz em Bett sich op.„No kumm un plöck uns doch!
Om Stohl, vör singem Bettche, Dat Kind, mer mode Schrettcher, Do dät sie Kätzche ston. Dät lantsam wigger gon;
Dät spenne, maht'ne Puckel: Et satz en't Gras sich nidder,
„Kumm, loß mer spille gon.“ Do, wo de Lilje ston.
Ne Engel kom vum Himmel.
Dä broch en Lilj su wieß;
Dä nohm dat kleine Heinche Met en et Paradies.
Gertrud Elisabeth.
G„Sie muß sterben.“
Dorfskizze von Isabelle Kaiser.
Sie hieß eigentlich Aloisia Amstad, aber man kannte sie hierzulande nur unter dem Namen der„Hundlimatter=Wisi“.
Sie muß sterben!“ sagten die Leute wehleidig, wie ich vor ihr Häuschen trat. Herbeigeeiltes Volk stand schwatzend davor; der nahende Tod zieht viel lebendige Neugier an.
Jerelis! jerelis,“ jammerten die Weiber,„es ist Mathei am letzten mit ihr. Der Doktor sagt, es gäbe noch ein paar Krämpf, und dann ist's aus. Sie hat's auf der Lunge... Zuerst hat sie lange Differenze gehabt. Der Pfarrhelfer hat sie soeben verwahrt... In Gotts Namenl wir müssen alle dran glauben... Im Himmel wirds besser sein; da wird man
Ic stand verschichtert abseits mit meiner Ga.e.„Ich
ja zu spät an und schämte mich: was sollte eine irdische Aufmerksamkeit gegenüber des Todes letzter Ehrung? Ich wollte mich still wegschleichen, da war ja alle Hülfe vergeblich. Ich kannte die Sterbende nicht, aber man hatte mir gesagt, sie leide Not. Nun sollten alle ihre Wünsche auf die gründlichste Weise gestillt werden, und es widerstrebte mir, mich an ein fremdes
Abe di Nachbarinnen bestanden darauf: ich solle doch hinaufgehen, es würde das Wiseli freuen... Da folgte ich.
Im Hausflur ertönte das Schluchzen der erwachsenen Töchter, die mit vorgehaltener Schürze, mit stummer Gebärde nach der Türe der Sterbenden wiesen. Ich trat allein in eine ärmliche Kammer, worin ein etwa sechzigjähriges Weib mit ihren vom Rosenkranz umschlungenen Händen auf einem rot und weiß gewürfelten Kissen lag und den letzten Gast wie einen unwillkommenen Besuch aus der Großstadt pflichtschuldigst erbe ee.— szin nahes Kommen eine große Trauer zu
empfinden, denn ihre Züge hatten den Ausdruck einer hülflosen Verzagtheit. Man sah deutlich, daß sie sich dem Tode ausgeliefert wähnte. Sie dachte nur noch an Sterben und Vergehen, und dieser Glaube hatte gleichsam die Zeichen des Todes und des Verfalls in ihrem Blute erzeugt; sie trug sie sichtbarlich auf ihren Zügen, weil der Gedanke daran seit Tagen ihre
Seele beherrschte. Dieser Schein täuschte die Menschen, konnte sogar schließlich einen Arzt irreführen. Sie verzehrte sich langsam an der Gewißheit,„sterben zu müssen": Seitdem Gott im letzten Sakrament über ihre Schwelle geschritten war, glaubte sie in ihrer Einfalt, daß die Ewigkeit allein würdig war, ihm auf dem Fuße zu folgen. Nachdem das Oel der letzten Wegzehrung ihre Lippen benetzt hatte, durfte kein irdisches Brot mehr ihren Mund entweihen. Und sie betete mit hungerndem Magen und wartete, daß der Tod sie sättige.
Vorerst erkannte ich nicht diesen Zustand, der ihre Krankheit so sehr verschlimmerte, daß die Auflösung der körperlichen Kräfte nahe schien, weil der seelische Mut schon längst versagt hatte. Ich empfand nur eine große Scheu; alles, was ich tun könnte, schien mir so erbärmlich klein angesichts der Majestät des Todes. Ich stammelte die üblichen Trostesworte, erkannte aber bald, daß hier andere Saiten angeschlagen werden mußten, wenn aus diesem todgeweihten Menschen noch etwas lebendig erklingen sollte. Sie hörte kaum zu, obschon mein unerwarteter Besuch sie sichtlich aus dem tiefen Moor der Verzagtheit, in dem sie willenlos versank, leise heraushob. Ich änderte daher den Ton und sprach zu ihr, wie man gesunde, frohe Menschen unterhält, die sich des morgenden Tages erfreuen und noch
Ichsprach von der Sonne, die draußen ihren goldenen Schleier über Tal und Berg verschwenderisch ausbreitete; über den„Lanzig“, der die Bäume ihrer kleinen Wiese bräutlich schmückte, und die dem Segen des Herbstes entgegenblühten; von den Herden des Herchemigi, die heute mit klingenden Schellen nach Tristeln auf die Weide gezogen waren, vom„Holiho! diahu!“ der Buben jauzend begrüßt. Ich erzählte von der schäumenden„Suifi“, die nun in allen Sennhütten im Kessel brodelte und so herrlich schmeckte, wie ein tauschwerer Strauß von Berenze, Majoran und Fenchel; von der neuen Kirchenorgel, die das Gloria Dei so wunderschön hinausjubelte, daß die Gebete darob Flügel bekamen und mit den Tönen auswärts strebten...
Während ich lachend sprach, rührte sich das Wiseli langsam und unwillkürlich auf ihrem Lager und saß bald aufrecht der Blick ihrer Augen flog frei zu mir auf, und ein blasser Widerschein der Sonne, die sie nicht mehr zu sehen hoffte, huschte darin, und die Erinnerung an den roten Glanz der Alexanderäpfel ihres Gartens zauberte einen rosigen Schein

Nr. 43.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. Oktober 1013.
haben, denn Erzbischof Siegfried rief die Bestimmungen seines
Vorgängers wieder ins Gedächtnis seiner Geistlichen zurück.
Als im Jahre 1474 der Kölner Erzbischof Ruprecht im Neußer Kriege, in dem Köln auf seiten der Stadt Neuß stand, sich mit Karl dem Kühnen von Burgund der Stadt Köln näherte, ließ der Kölner Magistrat, um außerhalb der Stadtmauern dem Feinde jeden Schutz zu nehmen, alle Häuser weit im Kreise abreißen, darunter auch Melaten. Die Chronik von Kölhoff berichtet im Jahre 1499:„Item wart afgebrochen das mallaitsche huis up der Aicherstraßen;“ warum exfährt man nicht. Im holländisch=spanischen Kriege wurden die Aussätzigen verschiedene Male beraubt und verjagt und im dreißigjährigen Kriege erstürmten hessische Truppen den Leprosenhof. Jedoch immer wieder erbauten die barmherzigen Kölner das zerstorte Heim der Kranken. Der Papst Innocenz IV. gab den Leprosen das Privilegium, daß sie nur von dem Subdiakon des Domstiftes, einer einflußreichen Persönlichkeit in Köln, gerichtet werden konnten. Im Jahre 1403 waren die Leprosen mit diesem Beschützer unzufrieden. Ihre Vorsteher wandten sich an Papst Bonifaz IX. und baten um einen anderen Richter, worauf der Papst dem Dekan von St. Aposteln und den Aebten von St. Pantaleon und St. Martin befahl, sich um die Aussätzigen zu kümmern, sie zu beschützen und zu richten. Außer den Schenkungen der Kölner Bürger in Testamenten wurden die Aussätzigen in Melaten von der Heiliggeist-Bruderschaft, die zuerst urkundlich im Jahre 1353 erwähnt wird, unterstützt. An der Spitze dieser Bruderschaft stand ein
Brudermeister, der die Einnahmen und Ausgaben verwaltete; ihren Sitz hatte sie im Herren Leichnamkloster, wo ihre Mitglieder jährlich eine Prozession abhielten und dabei eine Kerze opferten. Sie war ausdrücklich gegründet, um den Leprosen zu helfen. Ihre Einkünfte bestanden aus mehreren Hauszinsen, den Einschreibegebühren der neuen Mitglieder, die meistens einen Taler betrugen, den Strafgeldern für Fernbleiben von der Prozession und den Erträgen der Sammlungen bei den Bürgern. In einem ihrer Rechnungsbücher vom Jahre 1598 befindet sich ein Verzeichnis der zum Teil in den Häusern der Mitglieder, zum Teil in den größeren Kauf= und Gaffelhäusern aufgehängten Büchsen. Damals waren in der Stadt 72 grün angestrichene, mit rotem Eisenbeschlage versehene Sammelbüchsen aufgehängt. Die Bruderschaft spendete den Leprosen jährlich in der Fastenzeit eine Tonne Heringe und im Herbst einen Ochsen; auf Sakramentsabend— Tag vor Fronleichnam— ging der Brudermeister mit einigen andern nach Melaten und gab jedem Aussätzigen daselbst sechs Ellen Leinen für Hemden und 12 Albus gleich 96 Pfg., allen zusammen das nötige Weißbrot und zwei Ohm Wein. Im Rentbuch von Melaten aus dem Jahre 1545 steht auf Seite 15 die Bemerkung, daß die Leprosen an allen Renten und jedem Einkommen der Bruderschaft angeschrieben ständen. Als nun 1651 die Gaben der Bruderschaft ausblieben, beklagten sich die Aussätzigen deswegen beim Rate, der die Bruderschaft aufforderte, das Versäumte nachzuholen.
Das Melatener Reutbuch von 1606 führt auf Blatt 90 noch verschiedene Gaben an, die von geistlichen Genossenschaften, teils wöchentlich, teils monatlich, teils jährlich, hauptsächlich in Brot geliefert wurden. Als Geber sind das Domkapitel, das Kapitel von St. Gereon, das Heiliggeisthospital, St. Pantaleon, die Kartäuser und verschiedene Nonnenklöster verzeichnet.
Inzwischen war man dahinter gekommen, daß die von den Kranken selbst gewählten Provisoren, die die Aufgabe hatten, zu untersuchen, ob jemand aussätzig war, auch Gesunde angenommen hatten, die sich meldeten, um ein faules, bequemes Leben führen zu können. Nun fing man an, sich die Kranken genauer anzusehen. Eine am 23. Februar 1712 von Wundärzten vorgenommene Untersuchung ergab das Resultat, daß unter vier Männern des Leprosenhauses einer und unter fünf
Weibern auch nur eine aussätzig waren. Endlich wurde das
Haus geschlossen und diese Einkunfte von der Stadt ihren Armen bestimmt. Der Rat von Köln hatte 1483 ohne sich mit der erzbischöflichen Behörde in Verbindung gesetzt zu haben, deren Gerichtsbarkeit Melaten unterstand, dort Verbrecher gefangen nehmen lassen; der Erzbischof verlangte Genugtuung und der Rat mußte sie leisten. Aehnliche Fälle passierten 1551 und 1566. In diesem Jahre verklagte der Graf Hermann zu Neuenahr als Vormund des Grafen Grumprecht zu Neuenahr, dem bestellten Erbvogte des Kolner Erzbischofes, die Stadt Köln bei dem Reichskammergericht. Der Rat beantwortete die Anklageakten dahin, daß vor der Stadt Köln von altersher die Kölner Vogtei liege, und daß hierfür bei St. Gereon und am Eigelstein Schultheiß und Schöffen vorhanden seien, die aber nur über Erbschaften, Häuser und Ländereien zu richten hätten, in personalibus obligationibus, aber keine Jurisdiktion hätten. In der Vogtei zu St. Gereon und auf dem Eigelstein hätte er allen Angriff und Antarst, sowohl der Bürger, als der Fremden. Seit Menschengedenken sei er im Besitz der Vogtei außerhalb der Stadt, besonders zu Melaten, dort habe er mehrfach Uebeltäter, die sich bei dem Wirt oder Halfmann aufgehalten hätten, aufgreifen und in der Stadt richten lassen. Ganz besonders beruft der Rat sich darauf,„daß er von unvordenklichen Zeiten her zu Melaten, als an einem befreiten und geweihten Platze, der armen Leprosen Patron sei und ihnen dort Vorsteher verordne.“ Der Prozeß und mehrere andere in dieser Angelegenheit wurden nicht entschieden.
Die Kirche von Melaten— jetzige Friedhofskapelle — ist vor dem Jahre 1245 erbaut worden, wann steht nicht fest. In diesem Jahre, so berichtet eine Urkunde vom Kölner Erzbischof Konrad, ist der Altar in der Kirche von Melaten Gott und zu Ehren der Heiligen Dionysius und Lazarus geweiht worden. Nachdem das Leprosenhaus nicht mehr bestand, wurde in der Kirche der Pfarrgottesdienst durch einen besonders angestellten Geistlichen für die in der Umgegend lebenden Menschen gehalten. Der Bürgermeister Joh. von Hardenrath überwies die Melatener Kapelle in den Jahren 1584—1629 den Calvinern.
Der Ort Melaten war kaum von den Leprosen befreit, da erhielt er den Galgen und wurde später mit einem Zuchthaus beglückt. Unter der Herrschaft Napoleons tauchte der Plan auf, die in Köln an den einzelnen Kirchen bestehenden Friedhöfe zu schließen und einen großen Gottesacker vor den Toren der Stadt zu errichten. Als man zur Verwirklichung dieses Planes schritt, wählte man für die Anlage des Friedhofes den Boden um die Kapelle zu Melaten. Der am 1. Juli 1810 eröffnete Friedhof zu Melaten war etwa zwölf Morgen groß und entsprach dem Bedürfnis einer Bevölkerung von 45 000 Seelen. Erweiterungen fanden infoige des stetigen Anwachsens der Bevölkerung statt in den Jahren 1830, 1849, 1868, 1875 und zuletzt 1886, so daß der Friedhof jetzt 37 Hektar— 148 Morgen groß ist.
Wir finden auf dem Melatener Kirchhof alle Namen, die guten Klang in Köln haben. Von den Grabstatten an den Hauptwegen, die auffallen, sei es wegen der Pracht ihrer Denkmäler, sei es wegen der Namen, die ihren Steinen eingegraben sind, nennen wir, ohne auf Vollständigkeit Anspruch zu erheben, folgende. Auf dem sogenannten neuen Friedhof: die prachtvollen Denkmäler der Familien Stollwerk, van der Zypen, Mallinckrodt, Mar Charlier, Emil Oelbermann; die Grabstätte der Familie Langer mit dem Oelberg und die der Franziskaner mit der einfachen Aufschrift: Hier erwarten die Franziskaner ihre Auferstehung. Auf dem alten Kirchhofe: die Grabstätten der Familien Diözesanbaumeister Vinzenz Statz, Trimborn, Feinhals, Schäben, Jakob Wahlen, von Oppenheim, Karl vom Rath, Dombaumeister C. F. Zwirner, Rautenstrauch, Pallenberg, Leyendecker, Vorster, Guilleaume, P. W. Ossendorff, von Reckauf ihre welken Wangen. Die Sehnsucht nach den Bergen glomm empor, wie ein verspätetes Hirtenfeuer auf verlassener Alm, und die Eßlust nach dem weißschäumenden Nidwaldner Gericht der Aelpler öffnete ihre Lippen nach Kinderart... Wie ich von der Kirche sprach, da faltete sie die Hände, und ein vertrauensvoller Blick flog zum Gekreuzigten, der seine Arme hülfreich über das Bett der Kranken ausbreitete. Der Herr über Leben und Tod würde ihr doch vielleicht noch eine Gnadenfrist gewähren!..
Da ich sie weich gestimmt fur die Hoffnung sah, fing ich von ihren Kindern zu sprechen an, sind es doch diese Bande, die ein Mutterherz am festesten ans Dasein knüpfen.
„Sie haben einen Sohn?“ S
Ihr Auge strahlte, als sie an seine gesunde Jugendkraft dachte:„Ja, der Valentin!... Er ist nach Merika in Sankt Lovis; aber ich sehe ihn wohl nicht mehr, es ist zu weit.“
„In Sankt Louis?“ rief ich jubelnd.„Da ist jetzt große Weltausstellung, und ein guter Arbeiter kann sich leicht ein schönes Stück Geld verdienen. Der Valentin kommt vielleicht reich heim— er wäre der erste nicht— und da baut er ein
hübsches Heimeli für sein Mutterli. Alle Nidwaldner kehren „
linghausen, von Mevissen, von Stein, Neven, Michels, von Wittgenstein, Boisserée; die Kriegerdenkmäler, die Gruft des Domkapitels, die Grabstätte der Gesellschaft Jesu und des Kölner Pfarrkapitels, sowie die einfachen Gräber der in der CholeraEpidemie 1889 beerdigten barmherzigen Schwestern, und gleich am Hauptportal rechts das Denkmal von Wallraf und Richartz.
Auf dem Teile des Friedhofes an der Kapelle und auf der gegenüberliegenden Seite an der Mauer sind die sehr alten Gräber, auf denen manches interessante Denkmal steht. Eine beachtenswerte Inschrift hat ein Stein, der nahe der Kapelle am Wege aufgestellt ist, sie lautet:„Hier ruht Maria Katharina Urbach, geboren 25. Juni 1794.— In ihrer Blüte des Lebens mit mir ehelich vereint, und dreimal Mutter, verlor ich die mir so teure ach! Zu frühe im Leben der Liebe, den 28. Dezember 1819.— Durch Nervenschwäche entkräftigt, begehrte sie die letzten Sakramente des Heils und beschloß das siebente Jahr unseres Ehesegens in heiligstem Vertrauen auf den Allerbarmer, dem wir leben und sterben.— Sanft ruhe hier dein Staub, o mir und unseren Kindern Unvergeßliche!— Dieses Denkmal sei dir mein Dank und mein Zeugnis in die Nachwelt, wie sehr ich dich schätzte. Du der Schutzengel meiner Zukunft und unseres Geschlechtes! Casp. I. Urbach.“ Ehe der Hauptweg in das Rundell vor dem Hochkreuze einmündet, steht links das letzte Denkmal mit folgender Inschrift:„Hier wählte sein Grab der erste Einsegner dieses Gottesackers, der ehrwürdige Herr Michael Jos. DuMont. Doktor beider Rechte; seit 1806 Hauptpfarrer am Dom in Köln und Domherr zu Aachen. Vorher ord. Professor des geistl. Rechts und der Reichs=Geschichte an unserer Universität; auch Dechant des St. Aposteln- und Kapitular des edlen Gereonstiftes usw..— Ein Mann für jede Würde seines Standes, vielseitig im Wissen, streng im Handeln. Ein Priester wie ihn Religion, Humanität und seine. Vaterstadt binnen den Stürmen unserer Zeit erforderten.— Er erlebte kaum die Morgenröte des neuen Völkerfriedens hinieden, da nahm ihn Gott zum Genusse der ewigen Ruhe in seine Reiche, den 30. November 1818, dem 77. Jahre seines Lebens, im 49. seines Priestertumes. Allgemeine Trauer feierte seinen Leichenzug. Sein Andenken sei gesegnet.“ Die stummen Grabsteine erzählen dem aufmerksamen Wanderer eine belehrende, interessante Kölner Stadtgeschichte.
Auf dem Friedhofe zu Melaten fordert die Vergangenheit die ihr gebührende Ehrfurcht von der Gegenwart und in Zukunft wird der Friedhof, auf dessen Tore Wallraf geschrieben hat: Funeribus Agrippinensium Sacer Locus, auch wenn er zu einem Parke umgestaltet wird, den Kölner Bürgern ein geweihter Ort sein.
Möglichkeit einer vergoldeten Rückkehr
vonl Amerika wieder Sie lächelte über
ihres Sohnes.„„
„Meinen Sie?“ sagte sie strahlend, und sie spann einen
heimlichen Traum weiter.
Und Ihre Töchter sind nicht alle verheiratet?
„Doch, doch, bis an's Mareli, das bei mir ist.'Agnes hat ein Bub des Büttelers vom Einigholz geheiratet; sie hat's gut. Und'Creszenz hat den Lielibachsepp zum Mann, ein rechter Bursch, und sie haben schon zwei sGofene, herzige Mugerli, aber wahre Muttertitti.“
Da fragte ich nach ihren Wünschen, denn gänzlich wunschlos sind nur die Glücklichen und die Abgeschiedenen, und diese Frau klebte noch an der Erdscholle mit vielen Fasern
Hätten Sie Lust nach Fleisch?“ Hierzulande bedeutet Fleisch eine Feiertagsspeise für arme Leute, etwas wie Ostereier für Kinder. Der warme freie Aufflug des Blickes sagte mir mehr als Worte, daß meine Frage einen wunden Punkt getroffen
halte.
„O ja, Fleisch möchte ich schon!
„Vielleicht ein gutes Glas Wein dazu?“
„O ja, Wein möchte ich schon!“
Je weiter ich frug und Schokolade, Birnenbrot, Früchte aus dem Süden, alle Lockspeisen der Kranken aufzählte, immer klang die Antwort gleich gierig:„O ja, das möchte ich schon!“ Und dabei dieser zwiefach nach Leben und nach Speise hungernde Blick!
Ich fing an, die wahre Krankheit meiner Sterbenden zu erkennen, und wagte endlich, die mitgebrachten Gaben auf der Decke auszubreiten. Sie lachte wie ein Schulkind am Sankt Niklaustag, und dieses Lachen, das die Auferstehung der Freude kündete, klang wie eine fallende Kette, das Leben hätte ausrufen können: Sie ist wieder unser!
Von dieser Minute an hoffte ich, daß wir sie noch retten könnten. Wir sprachen vom Leben und von Kindern, vom hirten“, denn ihr Jüngster hütete diesen Sommer die Herden auf Kleven und mußte allabendlich durch den Milchtrichter den Betruf zu den anderen Alpen von Truttmanix und Spis hinüberschallen lassen. Die Mutter war stolz darauf, denn alle guten Geister wurden aus der Tiefe gelockt mit dem altehrwürdigen Gebete aus der Höhe, und ein Strahl von Heiligkeit fiel dabei auf den Beter. Während sie sprach, löste sie sich immer mehr aus dem schwermütigen Moor, in das sie so tief versunken war, daß sie darin zu ersticken drohte. Ein Strahl von Lebensfreude huschte durch ihre Augen und scheuchte die Grabesfinsternis fort, die darin aufgedämmert war. Die Morgenröte eines neuen Lebens färbte ihre Wangen rosig, und unser gemeinsames Lachen trieb die Nachtgespenster aus der Kammer. Da war es mir, als vernähme ich ein raschelndes Geräusch und als schleiche das geprellte Gespenst, das im Winkel der Stube grinsend auf sein Opfer gelauert, beschämt durch die halboffene Tür hinaus...
Die psalterbetenden Frauen auf der Laube stoben auseinander, als sei ein Fremder befehlend unter sie getreten, und sie staunten mich ungläubig an, als ich ihnen sagte:
„Ich hoffe, das Wiseli wird am Leben bleiben.“ Ich hatte der Kranken versprochen, alle ihre bescheidenen Wünsche zu erfüllen, und ihr warm empfohlen, tüchtig zu essen, um wieder zu Kräften zu kommen. Da hatte sie meine Hände mit einem jubelnden:„Vergelt's Gott!“ gefaßt, und mein Gesicht gestreichelt, wie einem braven Schulkinde, das seine Aufgabe zur
Wir kamen von der grünen Mosel, die jetzt im Farbenschmuck des Herbstes prangt; in schier unheimlichem Gelb stehen die Weinberge, schwarz und violett scheinen die starren Felsen, seidenblau leuchtet der Himmel. Wir sahen in der Kirche zu Carden die alten Grabdenkmäler, darauf die geharnischten Ritter und die frommen Frauen schon viele Jahrhunderte um einen Platz im Himmel beten. Wir schritten das Brohltal hinan, das so weltverloren und einsam sich in die Hochfläche des Maifeldes einbettet. Seine Felskulissen, die sich mild und wunderlich ineinanderschieben, hatten sich reich geschmückt. Flammendrot leuchteten wilde Kirschbäume, gold=gelb Akaziengesträuch, rostbraun Eichengestrüpp.“ Und das Pfaffenhütlein mit den blutfarbenen Beeren kränzte die höchsten Zacken.
Die Talwiesen unten im Grunde waren wie Stücke smaragdgrünen Sammets. Und im bläulichen Duft stieg dahinter das Maifeld auf, gekrönt vom gewaltigen Münster, um das sich
Befriedigung des Lehrers gelöst hat. Ich war stolz, als hielte ich eine bebende Seele, wie ein scheu flatterndes Vögelchen, in meinen Händen fest und verhinderte es an einem zu frühen Fortfliegen.
Später wurde mir erzählt, daß ich kaum das Haus verlassen hatte, als das Hundlimatter=Wisi erklärte, sie wolle sich einschließen, um ja ruhig ihre Schokolade und ihr Birnenbrot zu verzehren. Abends bestand sie darauf, Kalbsbraten mit Bordeaux zu nehmen. Die Nachbarsleute, die wohl auf ihr Sterben, nicht aber auf einen so kräftigen Appetit gefaßt waren, deuteten mit stummer Gebärde auf ihre Stirne, zum Zeichen, daß die Sterbende„spinne", und das Delirium der nahen Todesstunde ihren hellen Geist trübe.
Sie sagte frohgemut:„Es ist mir schon wohler. Vorher war es mir, als risse man mich innerlich„zu Hudeln und Fetzen", und wenn ich wieder gesund bin, so putze ich der guten Frau, die mir alles zum Essen gebracht hat, das ganze Haus von oben bis unten sauber, und wenn der Sepp wieder einen Hasen schießt, so soll sie ihn haben.“
Ich eilte beflügelten Schrittes heim. Es war bald Vesperzeit, und vom Turm schwangen sich die Töne langsam in den blauen Frühlingsabend, wie Friedenstauben. Ich bangte davor, die Glocken könnten bald das Ende der armen Wisi künden, trotzdem eine innere Stimme mir den Glauben ans Leben eindringlich zuflüsterte.
Wie ich heimwärts eilte, sah ich, wie eine Nachbarin, die als Klatschbase bekannt war, eiligst aus ihrem Hause stürzte, die Küchenschürze ungestüm in die nahe Hecke schleuderte und sich anschickte, nach dem nahen Niederdorf zu laufen, als könne sie zu spät kommen.
„S' lütet dem Hundlimatter=Wisi zum End!“ kündete sie mir im Vorübergehen mit wichtiger Miene an.
„Das glaub' ich nicht,“ antwortete ich ruhig.„Ich war gerade bei ihr. Ich glaube, sie wird davonkommen und leben.“
„Nei, nein! sie muß sterben!“ sagte sie in ihrer rechthaberischen Art, ärgerlich über meine Widerrede.
Ich lächelte:„Ja, ja, wir müssen alle sterben, aber ob es gerade heute gilt für das Hundlimatter=Wisi, bezweifle ich sehr.“ Sie sah mich grimmig an, als wolle ich vorwitzig in ihre Rechte eingreifen, murmelte noch einmal zwischen ihren Zahnlücken:„Doch, doch, sie muß sterben!“ und eilte dorfeinwärts,
•4
F.
"—43#*.
*" K• 1NTTT
AAT
.1

Nr. 43.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. Oktober 1013.
die Dächerwirrnis des Städtleins aufbaut. So mag Sion wohl sich aufturmen, wenn man sich ihm nähert auf heißer Wanderfahrt. Dahinter aber violett und vielgipflig die Berge der Eifel, Gänsehals und Olbrück, Hochsimmer und Hochstein, Hohe Acht und Nürburg.
Und wie man höher kam, dehnte sich das Maifeld wie ein Riesenpark mit Wiesen und Feldern und Baumgruppen, und das vielzackige Elztal schob seine Schlangenwindungen so weit der Blick reichte. Dann ging's durch ein sauberes, reiches Dorf, das behäbig in Sonntagsstille und Erntesicherheit lag, und ins Tal hinab; dann um eine Felsecke herum, und da war das Märchen— Pyrmont! Auf hohem, tannenbewaldetem Felskegel hob sich's und reckte seinen mächtigen Turm stolz in den blauen Herbsthimmel, und sein vielstöckiger, weißer Pallas sah mit leeren Fensteraugen hinunter in das wundervolle Tal und auf die stillen Weiher und die rauschenden, weiß gischtenden Wasserfälle der Erz, die unter dem Brückenbogen hinuntertoben. Silbern glitzerten und blitzten die Wasser durch die hohen Tannen, als wir den Burgberg hinanstiegen. Auf der Talwiese stand ein alter, gewaltiger Kirschbaum in Purpurpracht, und ein Ahorn in goldenem Königsmantel. Im Schloßhof schlangen sich farbenstrahlende Girlanden wilden Weins um die alten Mauern. Eschen und Eichen glühten im Sonnenschein wie Zauberbäume.
Im alten Schlosse ist ein wunderlich Wesen— uralter Väterbausrat in den eingebauten Stübchen, Heiligenbilder und holländische Volksszenen durcheinander an den weißen Wänden, die vor viel hundert Jahren prunkvolle Feste der stolzen Rittergeschlechter sahen. So still ist's hier oben, nur das Wasserrauschen dringt herauf und Vogelzirpen und der Schrei eines Raubvogels, der oben hoch im strahlenden Blau seine Kreise zieht. Und die Herbstsonne leuchtet so warm, wärmt die Glieder so köstlich, und die Herbstluft ist prickelnd wie Sekt.
Im gewaltigen Bergfried kriecht man eine steile Treppe hinan, sieht im Turmgemach die Stätte, wo bis vor kurzem der originelle Einsiedler der Pyrmont hauste zwischen zahmen Raben und uralten Hunden und allerlei seltsamem und wunderlichem Kram. Oben steht man dann und schaut weit bis zu den rheinischen Bergen und zu den Höhen des Hunsrück. Und drüben glänzt aus waldiger Schlucht die stolze Elz, und weit übers Maifeld blitzen die Schieferdächer der Dörfer aus ihren Obsthainen. Und über allem die krystallene Riesenglocke des Himmels, in der es summt und singt mit hunderttausend feinen Stimmen, wie gläsernes feines Klingen. Und ein Flammensturz von rot und gelb und orange und smaragd, wie ein wunderbarer, allerköstlichster Königsmantel meilenweit hingebreitet über die berauschte Erde.
Ein Herbstmärchen, herrlich über alle Maßen...
Kleines Feuilleton
n Schwäbisches Eisenbahnidyll. Zwischen der württembergischen Eisenbahnstation Schussenried und dem durch Schillers Wallensteins Lager in die dramatische Literatur übergegangenen Buchau am Federsee verkehrt das„Zügle“, das mit Wagen der Kgl. württembergischen Staatseisenbahn mutig dem Schienenstrange durch das Torfried folgt und hierbei schon manches Leid und manche Freude erfahren hat. Von einer idyllischen Szene, die sich dieser Tage hier wieder abgespielt hat, erzählt der Schussenbote:„Fährt da das Zügle in der milden Nachmittagssonne nach der Federseemetropole Buchau, friedlich, langsam und nervenberuhigend. Die Reisenden unterhalten sich gemütlich. In dritter Klasse sitzt ein Ehepaar, das eine kleine Erholungsreise antritt. Die Mutter trägt ein allerliebstes Baby auf den Armen, das Kinderwägelchen hat man als Passagiergut aufgegeben. Es hat seinen stillen Platz im„Packwagen“ und kann durch die offenstehende Wagentüre allerlei Betrachtungen anstellen. Am Schussenursprunge erwacht das Zügle aus seiner vorgeschriebenen Lethargie und macht einen kleinen Ruck, aber auch das Kinderwägelchen im Gepäckwagen bekommt Wandergedanken, stürzt zum Wagen hinaus in doppeltem Bähnlestempo, hinab auf den beschotterten Bahndamm, überschlägt sich im Nu, schüttet seinen Vorrat an Windeln, Kissen und Bettleinen unbarmherzig neben das Steingeröll und bleibt liegen. Ein schriller Pfiff des Schaffners, der das Ungeheuerliche wahrnimmt, aber die Lokomotive hat keinen Dunst von der Sache und fährt weiter. Als aber die Notleine gezogen wird, reißt der zu Tode erschrockene Führer die Steuerung zurück, stoppt den Regulator, und mit einem starken Ruck hält stumm und still das Ganze. Was ist passiert? fragt alles und reißt die Fenster auf. Da sieht man auch schon, wie das Kinderwägelchen von rascher Hand wieder herangeschoben und an seinen Platz im Packwagen der K. W. St.=.=Bahn gebracht wird. Um ihm fernere Wandergelüste aus dem Kopfe zu treiben, wird das
als könne ihr ein finsterer Gast zuvorkommen und sie um den Anblick einer Sterbenden prellen.
Nach einer Stunde sah ich sie gesenkten Hauptes zurückkommen. Sie ging unauffällig in ihren Gemüsegarten und las die Raupen von ihren Kohlköpfchen ab: sie hatte keine Todesnachricht auszuposaunen.
Das Bild der kranken Wisi verfolgte mich in meiner Arbeit: ich sah die von Lebensheimweh erfüllten Augen, das ganze von der Nähe des Todes eingeschüchterte Wesen, das keine Nahrung mehr zu sich nahm und sich langsam und widerstandslos ins Grab hinabsinken ließ.
Ich lauschte gespannt auf alle Glockenschläge: es läutete zum Engelgruß, es läutete zum Abendsegen, und die Lichter erloschen im Dorfe— dieweil das Lichtlein von Wisis Leben weiter glimmte, denn Mitternacht schlug vom Turme, ohne daß die Todesglocke des Ende eines Gemeindekindes verkündet hätte.
Am folgenden Morgen war meine erste Frage:„Hat man jemand ins End' geläutet?“ Nein! die Glocke hat nur zur ersten Mess' geklungen. Ich jubelte, wie über eine gewonnene Schlacht. Bedeutet doch ein Menschenleben einen Sieg über den Tod.
Man trug Sorge, daß das Hundlimatter=Wisi sich satt essen konnte und der täglichen Sorge enthoben wurde. Da schien es, als atme sie freier, als die drückende Last der Not von ihr genommen war, und die Genesung schritt alle Tage um einen Hahnenschritt rüstig vorwärts. Je mehr die Furcht vor dem Tode von ihr wich, um so rascher wuchsen ihre Kräfte. Der Arzt, der die Gefahr als überwunden erklärte, äußerte sich
Vehikel angebunden. Heiter geht es wieder weiter. Allgemeines Lied der Reisenden:„Auf de schwäbische Eisebahna“ mit dem Schlußvers:
Muß mer Kinderwägele führa Soll derbei no nix passiera,
Lieber, gueter Schaffnersma'
Bind' se fest an Waga na'.
Trulla, Trulla, Trulla ho!
** Das neue Jahrhundert=Dreimarkstück auch mißraten. Mit der Ausprägung neuartiger Geldforten haben die Münzen in neuerer Zeit wenig Glück gehabt. Die verschiedenen Jub.läumsmünzen fanden infolge von Mängeln in der Prägung nicht den Beifall der Oeffentlichkeit, und dem neuen Jubiläums=Dreimarkstück ergeht es ebenso. Das neue Geldstück wurde von der Dresdener Münze geprägt und ist soeben dem Verkehr übergeben worden. Während die Rückseite mit dem deutschen Reichsadler und der Umschrift „Deutsches Reich 148 3 Mark“ die übliche scharfe Prägung aufweist, ist die Ansichtsseite plastisch vollständig verfehlt. Das Völkerschlachtdenkmal, das die ganze Ansichtsseite einnimmt, ist derart flach und auch undeutlich gearbeitet, daß man glauben könnte, die Stücke seien schon jahrelang im Verkehr und daher abgegriffen. Auch die Umschrift der Denkmalsseite„18. Oktober* 1813—1913“ ist nicht sauber und korrekt ausgeführt, denn das„k“ im Wort Oktober ist aus der Reihe gefallen und gehört einem bedeutend größeren Schriftmuster an.
(0) Die kleinste Republik der Welt rüstet! Bei dem allgemeinen Wettrüsten will auch der winzige Staat San Marino„mitma en". Bisher schlief seine Bevölkerung friedlich im Schatten jener einzigen Krupp=Kanone, die man 1893 gekauft hatte. Da auch sie nur als schönes Dekorationsstück dastand, so durfte man meinen, daß ihre Einsamkeit noch recht lange nicht gestört werden würde. Doch die Zeiten ändern sich und das Rüstungsfieber hat nun auch die Bewohner von San Marino angesteckt; sie wollen gegen plötzliche und unerwartete Angriffe bis an die Zähne bewaffnet sein. Eile tat Not, und die Regierung tat, was in diesem großen Augenblick ihre Pflicht war: sie bestellte, wie der Gaulois mitteilt, in den Werkstätten von Crcusot vier neue Kanonen, die demnächst ihre Aufstellung finden werden. Die Bedienungsmannschaft für diese stattliche Artillerie wird auf 30 Mann erhöht, während es bisher noch nicht einmal zehn Artilleristen gab. So tönnte also San Marino wieder ruhig schlafen, aber mit dieser Rüstung ist eine schwerwiegende Frage verbunden; die den Staatsmännern der Republik das größre Kopfzerbrechen verursacht. Das Gebiet der Republik erstreckt sich nur über sechs Kilometer, und die Kanonen tragen 14 Kilometer weit. Was soll nun daraus werden, wenn die Artillerie von San Marino zu ihren Schießübungen im vollen Frieden ausrückt? Dürfen die wackeren Kanoniere auf fremdes Land schießen; verletzten sie nicht die Heiligkeit des Friedens? Ja, selbst wenn sie die Schlünde ihrer Geschütze gegen das Meer richten, schießen sie in italienisches Gewässer. So erwächst ein schweres Dilemma, ein unlösbarer Konflikt aus diesen Rüstungen von San Marino. 8
** Freibriefe für Schwerverbrecher. Aus Paris schreibt man der Deutschen Tagesztg.: Die Schwurgerichte Frankreichs gefallen sich immer mehr darin, mit ihren Wahrsprüchen den Schwerverbrechern förmliche Freibriefe auszustellen. So wurde bekanntlich erst kürzlich ein Vatermörder freigesprochen, der auf das Anstiften der Mutter hin seinen Erzeuger mit Vorbedacht ermordet hatte. Allerdings war der Vater ein unverbesserlicher Alkoholiker, aber dieses Laster rechtfertigt noch immer nicht den Freispruch. Dann erfolgte ein nicht minder unmotivierter Freispruch eines gewissen Debard, der in der Avenue de'’Opéra seinen Schwager auf offener Straße durch Revolverschüsse niederknallte, so daß dieser auf der Stelle tot war. Am 11. Oktober wird nun aus der Stadt Chalon sur Saone wiederum ein Freispruch eines Mordbuben gemeldet, der aber diesmal nicht von den Geschworenen sondern von dem Zuchtpolizeigerichtshof gefällt wurde, also einem Kollegium, das sich aus lauter Berufsrichtern zusammensetzt. Der 18 Jahre alte Bursche Langres hatte eine 86 Jahre alte vermögende Frau mit der Absicht überfallen, sie zu ermorden und zu berauben. Es gelang ihm aber nur, sein Opfer schwer zu verwunden, da auf dessen Hülferufe Leute herbeieilten. Das Zuchtpolizeigericht sprach ihn frei mit der Begründung, man müsse die Bluttat seiner Jugend zugute halten. Es sei die Ausgeburt eines unreifen Gehirns gewesen. Aber nicht genug daran, man gab den Burschen wieder seinen Eltern zurück, anstatt ihn einer Besserungsanstalt zu überweisen. Der jugendliche Verbrecher ist ein so verkommener arbeitsscheuer Kerl, daß er sicher bei nächstbester Gelegenheit wiederum ein Verbrechen begehen wird. Die Pariser bürgerlichen Blätter sind natürlich über diese unbegreiflichen Freisprüche wütend. Sie erklären, daß die ganze französische Justiz an Kopf und Gliedern faul sei; aber solange auch die Mehrheit in Kammer und Senat an höchst übel angebrachter Humanitätsduselei gegenüber dem Verbrechertum krankt, wird sich daran nichts ändern lassen.
dahin, daß die todbringende Schwäche gehoben sei, und der Puls deutlich anzeige, daß die Lebensuhr wieder für eine gewisse Zeit vom ewigen Meister durch einen geheimnisvollen Schlüssel aufgezogen worden sei.
Wie ich sie wieder besuchte, saß sie behaglich in einem Lehn stuhl in der guten Stube, und ihre Tochter saß ihr zu Füßen und zupfte Seidenwolle für die Weberei. Nichts mahnte mehr an den Tod in dem friedlichen Stübchen; rosige Lebensblüten keimten auf den Wangen der Auferstandenen. Sie lächelte glücklich und dankbar, wie nach einer überstandenen Gefahr. Das Leben schien einen köstlichen Beigeschmack für sie erhalten zu haben; sie trug es in ihren gefalteten Händen, wie ein kostbares, gebrechliches Gnadengeschenk des Herrn.
Von dieser Zeit an hegte ich ein wahrhaft mütterliches Gefühl für die alte, arme Frau, und das sonnige Lächeln, das ihren Mund weitete, wenn wir uns begegneten, war mir immer wie ein Gruß aus einer überwundenen, schweren Zeit, wie eine Blüte siegreichen Lebens...
Sie lächelte mir noch jahre-, jahrelang zu. Aber die alte Nachbarin mit dem grausamen kategorischen Imperativ behielt doch schließlich recht: auch sie mußte sterben. An der Grenze der Jahre schritt die Wiseli ins unbekannte Freiland der Ruhe hinüber, aus dessen Bezirk keine noch so mächtige Menschenliebe die Rückkehr ermöglicht.
Lustige Ecke
** Was ist paradox?
Wenn ein Schlittschuhläufer sich aufs Glatteis führen läßt. Wenn eine Herzensangelegenheit übers Knie gebrochen wird. Wenn eine schwere Sache auf die leichte Achsel genommen wird. Wenn ein Tischler Süßholz raspelt.
Wenn ein Rennstallbesitzer sein Steckenpferd reitet.
Wenn ein Pferdehändler sein Schäfchen im Trockenen hat Wenn der Preisniedergang seinen Höhepunkt erreicht hat. Wenn jemand mit einem Fluch auf den Lippen das Zeitliche segnet.
Wenn ein Kahlköpfiger Haare lassen muß.
Wenn ein abgestumpfter Mensch Schliff besitzt.
Wenn ein Zwerg Riesenhunger hat.
Wenn ein Zuschneider aufschneidet.
Wenn jemand, der kleine Füße hat, großspurig ist.
Wenn ein Flieger ein Kriecher ist.
Wenn bei einem Obsthändler eine fruchtlose Pfändung vorgenommen wird.
Wenn ein Redner Stillschweigen verspricht.
Wenn einer im Osten mit Westen handelt.
Wenn ein Leichtmatrose schwer geladen hal.
Skat=Aufgabe.
B(Mittelhand) überbietet Coeur Solo der Vorhand durch Pik Solo auf folgende Kartem:
t B. p B. p K. p 8. p 7. t 10. 0 A, c 10. k A. k 10.
Er verliert mit Schneider, die Gegner bekommen 99 Augen. Auch in der Hinterhand(wenn C in die Stelle von A rückte) hätte er mit Schneider verloren; in der Vorhand dagegen(wenn A in die Stelle von C rückte) mit Schneider gewonnen. A und C haben gleiche Augenzahl.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels in dem gegebenen Falle?
Bilder=Rätsel.
Buchstaben-Füll-Rätsel.
...f Sagenhafter Vogel
... Osenziegel
b Kriegsgewinn
... Operettenkomponist
..r. Stadt in der Schweiz
li.us Lateinischer Dichter
w. i... Einzelgehöft
... Sko Wandgemälde
w Offene körperliche Verletzung
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Sind die richtigen Worte gesunden, so ergeben diese Buchstaben, zusammengereiht, ein Sprichwort.
Füll-Rätsel.
Die in nebenstehender Figur leerstehenden zwölf Felder sollen mit den Buchstaben eeeeeii lpss tderart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten wie wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben.
Retten-Rätsel.
Ball Bau Blatt Burg Gold Haus Rat Schaum Spiel Tag Turm Wart Werk.
Aus vorstehenden dreizehn einsilbigen Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, die dann zu einer Kette zu vereinigen sind.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schiebe=Rätsel:
Napf Topf Bart Rede Ufer Reis Sund Rand Heil Erle Pfadfinder.
Problem„Altgriechische Dase“:
Setzt man an Stelle der Zeichen in den unteren Zeilen die entsprechenden Buchstaben aus den oberen Zeilen, so erhält man: „Gut Ding will Weile haben.“
Dreisilbige Charade: Manchester.
Wortspiel:
1. Krise— Brise. 2. Oder— Ader. 3. Mord— Tord. 4. Tante— Kante. 5. Ocker— Acker. 6. Pudel— Nudel. 7. Seil— Beil. 8. Ahr— Uhr. 9. Rachen— Nachen. 10. Lachs— Dachs. Balkanbund.
Zusammenstell-Aufgabe:
Dis Tanz— Distanz, Komm Ode— Kommode, Kult Ur— Kultur, Met Rum— Metrum, Po Stille— Postille, Salz Ach— Salzach.
Bilder=Rätsel:
Arbeit spart, wer Ordnung wahrt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.
14

Nr. 83.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Oktober 1913.
Unsern Frauen
00000000
* 3
9000006000000000000
Zum Nachdenken.
Vertraut man jemand, so muß es ohne Rückhalt sein,— aber man muß sich wenigen anvertrauen.
*
Wer Wissen, Ehre, Reichtum mehrt, Dem wird mehr Arbeit nur beschert.
*
Der Augenkranke kann den Anblick glänzender Gegenstände nicht ertragen, und der Neidische den Anblick der glänzenden Vorzüge seines Nächsten.
am Freude!
Von M. Herbert.
Niemals zuvor ist soviel über die Freude und ihre Notwendigkeit fur das menschliche Leben geschrieben worden, als in den letzten Jahrzehnten. Es geschah wohl, weil man sah und fühlte, daß unser Geschlecht in die ernste Gefahr geriet, freudearm, bitter und verdustert zu werden.
Ach. aber Freudigkeit kann man nicht erschreiben und erzwingen, nicht pädagogisch lehren. Sie muß wie ein Springbrunnen tief aus dem Borne des Daseins aufsteigen wie Liebe und Güte; sie muß starke, wirkliche Quellen haben. Freude, Freudigkeit, das sind gar kostbare Lebensfrüchte; von lange her gezeitigt, wachsen sie nur an gesunden Stämmen; gedeihen sie nur in ewiger Sonne. Freude, das ist doch wohl eins mit Lebensmut; Freude ist die Frucht eines gerechten Lebenswandels, eines sich lohnenden Fleißes, eines Strebens, das sich Krone und Erfolg erringt. Freude kann nur empfinden, der ein reines, ein ehrfürchtiges, ein gutwilliges Herz besitzt. Die großen Todsünden unserer Zeit: Genußsucht, Neid, Haß, leere Prahlerei, falscher Ehrgeiz, Uebermüdung, Untreue im Eheund Liebesleben: das sind die Gründe jener entsetzlichen Freudlosigkeit, die aus Kindern nervöse Alte, aus Jünglingen Greise, aus Mädchen verdrießliche alte Jungfern, aus Frauen Xanthippen und aus Männern tyrannische Quäler der Ihrigen, aus alten Leuten mürrische, teilnahmlose macht. Das sind die Gründe der überhandnehmenden Selbstzerstörung, der Verneinung alles dessen, was die kommenden Tage ersehnenswert
erscheinen läßt.„
Nicht durch Worte und Ermahnungen können wir die Freude in die Welt tragen, sondern einzig und allein durch unser
Gartenarbeit und Blumenpflege
S0cccssenen 0 000000000 00 8
N Die Zimmerkultur der Blumenzwiebeln.
Wer einmal Gelegenheit hatte, die blühenden Zwiebelblumenfelder Hollands zu bewundern, wird den Anblick des duftenden, farbigen Blütenmeeres nicht leicht wieder vergessen. Sivon seit dem 17. Jahrhundert betreiben die holländischen Gärtner, da der Boden dort für diese Kultur besonders günstig ist, mit der Anzucht von Blumenzwiebeln einen schwunghaften Handel, der sich über die ganze Erde verbreitet hat.
Blühende Blumenzwiebeln bilden einen Hauptbestandteil unseres Winterflors und zaubern uns mit ihrem herrlichen Duft und ihren leuchtenden Farben in der blumenarmen Zeit den Frühling vor. Da sie sich ohne große Kosten, falls nur die nötige Aufmerksamkeit darauf verwendet wird, treiben lassen, können sie aub im Stübchen des mit Glückgütern nicht gesegneten Blumenfreundes ihren Platz finden, es verschönern und traulich
Am leichtesten von allen Blumenzwiebeln lassen die Hyacinthen, Tulpen, Narzissen, Tazetten, Jonquillen und Krokus sich treiben. Zunächst gilt es, wirklich gute Ware sich zu besorgen, denn nur solche sichert den Erfolg und lohnt auch dann, wenn die Preise auf den ersten Blick etwas hoch erscheinen. Eine gute Blumenzwiebel muß durch Festigkeit der Substanz und kräftige Entwickelung der Basis, aus der sich später die Wurzeln bilden, sich auszeichnen. Auch darf sie weder Pilzflecken, noch Druck= oder Stoßstellen zeigen. Die geeignetste Zeit zum Einpflanzen der Zwiebeln für die Zimmertreiberei ist Ende September bis Mitte November. Zur Treiber i sollte man schon gebrauchte Töpfe benutzen, oder neue Gefäße vorher erst einige Tage in Wasser legen, da neuer Tou oft scharfe Bestandteile enthält, die den empfindlichen Wurzeln der Zwiebeln leicht schaden. Eine gute B wurzeiung ist die Hauptsache zum Gedeihen der Zwiebeln, darum ist es notwendig, diese tunlichst anzuregen und zu begünstigen. Man nehme nur Gefäße aus porösem Ton, die luftdurchlässig sind und ausreichende Entwasserungsvorrichtungen aufweisen.“
Die Erdmischung braucht nicht besonders nahrhaft zu sein, da in der Zwiebel selbst svon viele der zur Entfaltung der Blume notwendigen Nährstoffe aufgespeichert sind. Es genügt zum Eimopfen recht sandige gute Gartenerde oder wenn solcher vorhanden, sandiger alter, gut ausgereifter Kompost. Das Abzugsloch des Topf's wird mit einer Scherbe vers heu, dann füllt man den Topf zu drei Viertel mit Erde auf, die fest eingeschüttelt und einen halben Zentimeter hoch mit Sand oder feinem Holzkohlenpulver bedeckt wird. Auf diese Schicht legt man nun die Zwiebel, füllt den Topf alsdann bis fast zum Rande mit Erde und drückt diese lose mit der Hand an. Größere Zwiebeln wie Hyazinthen, werden einzeln in Töpfe gelegt. Narzissen Krokus und Tulpen kommen besser zur Wirkung, wenn sie zu mehreren in ein Gefäß gepflanzt werden. Nachdem die Töpfe gründlich durchgegossen sind, werden sie ins Freie gebracht und dort 20—40 Zentimeter tief in die Erde eingegraben oder in der gleichen Höhe mit Sägrspänen oder gesiehter Koksasche bedeckt. Bei eintretendem Frost schützt man die eingegrabenen Gefäße durch Aufbringen einer Düngerdecke. Dieses Verfahren macht es auch möglich, daß man die Töpfe mit leichter Mühe
Leben, unser Tun und Vollbringen. Ein fröhliches, glückliches Lachen ist ansteckend, ein zufriedenes Gesicht ein Wohltäter vieler, ein freudiger Geber eine Art von Menschheitserretter! Welch eine heilige Aufgabe wäre das, wenn jeder einzelne sich bemühen würde, die Freude auf seine Art ins Dasein zu bannen. Kranker, höre auf zu klagen, sondern danke deinem Pfleger mit einem Lächeln. Trauernder, füge dich in den Willen Gottes und vermehre nicht die Last der andern. Reicher, streue dein Gut mit vollen und klugen Händen aus, du kannst Glückliche schaffen. Gibt es Besseres? Künstler, gib der Menschheit deine herrlichsten Gaben; entziehe dich nicht der Verantwortung deiner köstlichen Begabung! Gärtner, pflanze die wunderbarsten Bäume und Blumen! Froher, lache,
damit das Lächeln auf Erden nicht sterbe. Gütiger, spare nicht mit dem guten Worte. Wissender, belehre; tiefe Freude, Lebensreichtum ist im Wissen. Du aber, Mütterliche, du gnadenvollste unter vielen, neige dich zu den Verwaisten und Vereinsamten; schenke Trost, Hülfe, Linderung., Verständnis, Erbarmen. Mache dein Herz zu einer Freistäatt, sei nicht geizig mit den Schätzen. Freund, sei deiner Seele ein wahrer Freund. Du kannst einem andern leben helfen, tue es mit deiner besten Kraft. Bräutigam, sei ein liebender Bruder deiner Braut. Braut, trage Glück in dein Haus!
Die Menschen wollen wieder die Menschen finden, der Christ den Christen, und sie haben ein heiliges Recht darauf; die gläubigen sollen die freudigsten sein. Ach, welch ein unerhörtes Leid ist der Anblick sich bekämpfender Christen und Glaubensgenossen! Welch ein Zerrbild, welch ein Anlaß zur Verbitterung und Unfreudigkeit! Noch im Tode am Kreuze fand Christus milde Worte für Freund und Feind. Friede und Freude waren ihm gleichbedeutend. Ihm war der Tod in den Sieg verschlungen. Freudig sterben kann nur, wer freudig gelebt hat. Freudig leben aber heißt nach dem Herzen Gottes leben.
no Beschäftigung von Randidatinnen des höheren Schulamts im Ausland. Seit Einführung der neuen Lehrpläne für die höheren Schulen legt die Unterrichtsverwaltung bekanntlich Wert darauf, daß Kandidaten der neueren Sprachen die Hälfte ihres Probejahres im Interesse der Schule und ihrer eigenen Weiterbildung in dem praktischen Gebrauch der neueren Sprachen in einem Lande französischer oder englischer Zunge zubringen. Jetzt hat der Kultusminister verfügt, daß auch Kandidatinnen des höheren Schulamts für die neueren Sprachen während der einen Hälfte des Probejahres in einem Lande französischer Zunge oder in England oder den Vereinigten Staaten zubringen dürfen. Ueber die Verwendung der im Ausland verbrachten sechs Monate sind beglaubigte Nachweise vorzulegen. Falls diese genugen, darf das Provinzialschultollegium die im Ausland verbrachte Zeit als einen Teil des Probejahres betrachten
= Seefischkochkurse in der stattlichen Zahl von 536 hat der
Deutsche Seeftscherei=Verein, dessen fünfter Propagandabericht soeben erschienen ist, vom Oktober 1912 bis Ende Juni lausenden Jahres in allen Teilen des Reiches abhalten lassen. In 205 Orten waren seine Angestellten während dieser Frist beschaftigt, 16 790 Frauen und Mädchen aller Stände wurden wieder theoretisch und praktisch in der Herstellung schmackhafter und doch billiger Seefischgerichte unterwiesen, viele Gäste nahmen an den auf das kochen folgenden Kostproben teil, 106 800 Druckschriften(Merkblätter, Koch= und Bilderbücher) gelangten zur Ausgabe. Ein gut Stück sozialer Arbeit steckt in dieser Propagandatätigkeit, die schon weiten Kreisen unseres Volkes Vorteil gebracht hat, aber noch erheblich größeren Nutzen stiften könnte, wenn alle Gegenden Deutschlands dem Vorbilde des Königreichs Sachsen nacheifern würden, wo ganze Amtshauptmannschaften für die Orte ihres Bezirks, solche Kochkurse eingerichtet haben. Die Erkenntis, daß der Seefisch besonders in Zeiten der Fleischteuerung ein vorzügliches Nahrungsmittel darstellt, welches auch für Kinder und schwächliche Personen angelegentlichst empfohlen werden kann, greift in erfreulicher Weise mehr und mehr Platz, und es ist zu hoffen, daß die Bemühungen der Seefischerei=Interessenten und der Verwaltungsbehörden es dahin bringen, daß Seelachs und Leng, Rotbarsch und Kabeljau und die übrigen billigen Seefische selbst im Sommer allerorten zu den ständigen Hausgerichten gehören.
Praktische Winke
5000009000000000000000000000000000909000000000000080880
Bronzeleuchter und dergleichen reinigt man am besten mittels Erbsenwasser(Abguß); man nimmt auch den Abguß von Bohnen und Linsen und bürstet damit die Bronzen ab, spült kaltes reines Wasser nach und trocknet mit einem weichen Tuch sorgfältig ab.
Pares0r 0000 80 00 00 00000 0000 2000000 000 0
in Fingerzeige für die Mutter::
Kinder bei Tisch.
Schon von frühester Jugend an sollen Kinder zu einem guten Benehmen während des Essens angehalten werden. Vierzu gehört aber auch, daß unsere Kleinen rechtszeitig sich zur Essenszeit einfinden und von selbst das Bestreben zeigen, sich zum mindesten mit frisch gewaschenen Händen an den Tisch zu setzen. Während des Essens sollte jede Mutter oder jeder Vater streng auf natürliche, gerade Haltung acht geben, sowie auch die richtige Anwendung des Bestecks nie außer acht lassen. Ruhiges Abwarten, nicht ungeduldiges Verlangen nach diesem oder jenem gereicht jedem mit Kindern gesegneten Haushalt zur Ehre. Werden Speisen vom Kinde nicht oder nur ungern genossen, so sollte es nie mit Gewalt, sondern durch gütiges Zureden an derartige Kost gewöhnt werden. Sind es anfangs auch nur ein oder einige Löffel(Bissen), so wird mit der Zeit bei eventueller Unterstützung durch eine kleine Hungerkur der kleine Sträuber sich bald an solche Kost gewöhnen. Eine Unterhaltung der Kinder während des Essens sollte nicht geduldet werden, ebensowenig ein Verlassen des Tisches ohne Erlaubnis.
selbst bei großer Kälte jederzeit aus der Erde nehmen kann. Steht ein Garten zum Eingraben nicht zur Verfügung, so werden die Gefäße für die erste Zeit in den Keller, einen alten, leeren Schrank oder an einen sonstigen kalten, recht dunkeln Ort gestellt und bis zur Wurzelbildung mäßig feucht gehalten. Um recht kräftige Blüten zu erzielen, empfiehlt es sich, die Töpfe längere Zeit, mindestens aber acht Wochen lang, im Einschlag zu halten. Die Zwiebeln müssen genügend starke Triebe gemacht laben, bevor sie ins Zimmer gebracht werden dürfen. Bei der Hy zinthe muß der Blütenkolben schon vollstäneig entwickelt sein. Einige Zwiebelarten, die als besondere sogenannte„Frühtreiber“ gezüchtet sind, können nach kurzer Zeit an das Licht gebracht wer#en und blühen meistens sovon um Weihnachten. Hat man die Pflanzen aus dem Einschlag hervorgeholt, so werden sie allmählich an das Licht und an eine höhere Temperatur gewöhnt. Die bis dahin durch die Lichtentziehung gelb gewordenen Blätter, färben sich bald grün, und auch die Blüten behalten ihre Farbe. Obwohl Hyazinthen, Tulpen und Narzissen einen ziemlich hohen Wärmegrad, etwa bis 20 Grad Celsius, vertragen, so ist doch zu große Bodenwärme zu vermeiden denn in einem zu warmen Boden liegt oft der Grund des Sitzenbleibens der Blütenstände. Narzissen und Krokus verlangen einen kühleren Standort.
Die Töpfe müssen während der ganzen Wachstumsperiode mäßig feunt gehalten werden; man richtet sich mit dem Gießen genau nach dem Bedürfnis der Blumen. Das W sser darf nicht kalt sein, sondern muß mit dem Orte, an dem die Zwiebeln sich befinden, ungefähr die gleiche Temperatur haben. Es darf nicht von oben, sondern muß durch die Untersetzer den Töpfen zugeführt werden. Die Zeit bis zur vollständigen Entwickelung der Blumen dauert selten länger als—14 Tage. Man kann die Blütezeit verlängern, indem man während ihrer Dauer die
Temperatur etwas herabsetzt und nur mäßig gießt.
Die Kultur der Zwiebeln auf Gläsern ist selbst bei sorgsamer Ausführung unsicher im Erfolg. Das Treibverfahren selbst ist äynlich wie das in Töpfen. Man füllt den unteren Teil der Gläser mit Regen= oder Brunnenwasser so hoch an, nur die untere Seite der Zwiebel, der Wurzelstock, vom Wasser berührt wird. Dann werden die Gläser an einen finsteren, frostfreien Ort gestellt und, wenn die Kuollen hier gut sich bewurzelt und lang genug ausgetrieben sind, an die Feuster der Zimmer gestellt. Ist das im Glas befindliche Wasser teilweise verdunstet oder von den Wurzeln aufgenommen, so darf es nur durch gut abgestandenes Wasser ersetzt werden.
Haben die Pflanzen in den Töpfen abgeblüht, so läßt mau die Zwiebeln noch einige Zeit in der Erde und gibt ihnen all mählich immer weniger Wasser, bis sie endlich ganz eingezogen sind, d. h. bis die Blätter ein welkes Aussehen annehmen und abzusterben beginnen. Alsdann hebt man die Zwiebeln vorsichtig aus dem Topfe heraus und bringt sie, nachdem man die Wurzeln abgeschnitten hat, an einen trockenen, luftigen Ort.
Da die Blumenzwiebeln durch das Treibverfahren viel an ihrer Kraft einbüßen, so können sie nicht zum zweiten Male zum Treiben verwendet werden; immerhin aber lassen die abgeblühten Zwiebeln im folgenden Spätherbste im Garten sich auspflanzen, woselbst sie im nächsten Frühjahr dann wieder zur Blüte gelangen In den Spezialkatalogen der Zwi belzüchter wird eine große Anzahl der versch evensten Zwiebelblumen angeboten, und alljährlich erscheinen immer wieder neue Sorten Bei den Hyaciuthen unterscheidet man einfache und gefüllte
! Sorten: erstere lassen sich leicht treiben und bringen im allseneiten einen gößeren Bltessand als die vrg.., Sozel.
Für die Frühtreiberei eignen sich nur wenige Sorten. Von denen, die vor Weihnachten blühen sollen, sind nur fünf sicher im Erfolg: Homerus, Général Pélisster, La Tour'Auvergne, Wilhelm I. und Garibaldi. Alle übrigen Sorten, die man in den Katalogen als frühblühend bezeichnet findet, sollten nicht vor Mitte Januar zur Blüte gebracht werden. Alle die Namen der empfehlenswerten Sorten hier anzuführen, würde zu weit gehen. Dieselben finden sich in den Preislisten, dort kann man sich auch über ihre Farben und sonstigen Eigenschaften unterrichten. Auch hier sind die teuersten Sorten nicht immer gerade die besten.
Die Auswahl der Tulpen ist bald ebenso groß, wir die der Hyacinthen. Die Tulpen lassen sich aber nicht auf Wasser treiben, und mit der Topftreiberei kann hier zwei bis drei Wochen früher als bei den Hyacinthen begonnen werden. Für die Zimmerkultur sind beson ers zwei Gruppen von Wichtigkeit. Die erste, Tulipa suaveolens, blüht sehr früh, bleibt turz im Stengel und ist wohlriechend. Zu dieser Gruppe gehören die Duc van Tholl=Varietäten. Die zweite Gruppe, Tulipa Gesneriana, blüht später, ist größer in der Blume und länger im Stengel. Die Gesneriana-Tulpen werden noch in früh= und spätblühende Sorten eingeteilt; Wert für die Treiberei haben jedoch nur die früheren Sorten. Die neuerdings so beliebten „Monströsen"= oder„Papageitulpen" bilden eine Gruppe für sich und sind spätblühend. Die früheste von allen Tulpen ist die kleine rote Duc van Tholl mit gelbem Rand, sie läßt sich schon gegen Mitte November in Blüte bringen.
Die Treiberei der Narzissen und ihrer Unterabteilungen, der Tazetten und Jonquillen, unterscheidet sich von derjenigen der Hyscinthen dadurch, daß sie nicht so frühzeitig erfolgen kann. Die Narzisseuarten werden erst im November eingetopft, es ist dabei nicht notwendig, die Töpfe einzugraben, man kann sie auch ebenso sicher an einen frostfreien hellen Ort stellen, aus dem sie gegen Ende Januar ins warme Zimmer gebracht werden. Diese Blumen wirken nur dann, wenn sie zu mehreren in einem Topf oder zu vielen zusammen in einer Schale oder einem Holzkistchen
zur Blüte gebracht werden. L# 90
Es ist gelungen, mit der Zeit sehr viele Spielarten der Narzissen zu züchten, und noch jährlich erscheinen durch Hybridisation Neuheiten, die in einigen Städten Englands in jedem Frühjahre ausgestellt werden. Tazetten sind herrlich duftende Narzissen, welche in Dolden blühen. Die Jonquillen sind äußerst zierlich, verbreiten einen angenehmen Wohlgeruch und werden darum auch zur Parfümgewinnung verwendet. Empfehlenswerte Narzissen zum Treiben sind: Golden Spur, Diadem, Gefüllte van Sion, Faery Beethoven, Hoboken und die gelbe Tazette Hollandia.
Krokus wirken ebenfalls am besten in Massenpflanzung und kommen im Januar oder Februar zur Blüte. Sie lassen sich leicht treiben und brauchen zu diesem Zwecke nur in eine Schale gesetzt und mit einer Schicht von fünf bis sechs Zennmeter Sand bedeckt und immer feucht gehalten zu werden. Bis zur Bewurzelung und Triebbildung werden sie an einen dunkeln, frostUm die ganze Treibzeit hindurch blühende Zwiebeln zu haben, wählt man verschiedene Sorten und bringt diese nach und nach ins Wohnzimmer. Auf diese Weise kann man von Mitte Dezember bis Ende Febeuar einen herrlichen, stets wechselnden Blütenschmuck ohne große Kosten sich verschaffen.
****
****
12.