EHHRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRAKKKKAAURARSRRananauunaueee g 8
Bsrtrstrsigice Kölner J P/68 as Ba5 3 65 5
sonntagsbeilage Colonia in F ROTIET*(38 mm breit) 25 Pl, 3 S
2 gain 40 Df aucmarte 50 Pf R S und letzte Seite 30 H,„
Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf R nionatlicht mit dem wöchentl.„ 2 illustriert. Unterhaltungsblatt 2 z: WUelt und Zeit in Wort und# 5 Btid 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zusteilgeb.
*<space> Z u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
g n.50(3 Mon.), in.— 3 s(2mon.), m 0,50mon.) Ausgabe B mit Colonia und s Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich meh RRRRRRRRARRRRARUN
Anzeiger
* und seinte Seile 30 F7.„ g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. A „<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space>
2 Die 90 mm breite Kolonel- K S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pl. 26 *
Geschäftsstellen: Marzellen- R
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. D Geschallssteuen: Mlarzeuen.
R Seeens Jinn.. E strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
R TRNRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAN
Nr. 344. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 85; Ascss...* Köln, Montag, 15. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
c Weihnachtsferien.
*900ffSOCSSSSOMOOSSNOOMOMORRS9 9 9 95
Am 25. November sind die Reichsboten zur ersten Sitzung nach der fünfmonatigen Sommerpause zusammengetreten, und am 12. d. M. haben sie bereits ihren einmonatigen Weihnachtsurlaub angetreten. Der kurze Tagungsabschnitt des Reichstages, der jetzt hinter uns liegt, hat einen wider Erwarten erregten und stürmischen Verlauf genommen, ja man kenn sagen, daß es im Reichstagsgebäude noch nie so leidenschaftlich hergegangen ist wie in diesen Dezembertagen.
Aber der Reichstag hat in den 18 Tagen doch eine ganz ansehnliche Arbeit getan und auch die unvorhergesehenen heftigen Tebatten wegen der Vorgänge in Zabern haben gut gewirkt, auch sie waren Pflicht des Reichstages. Es ist allerdings wahr, ras der Abg. Erzberger vor einigen Tagen sagte, daß die Zaberner Affäre einem allmählich zum Halse herauswachse, aber es war doch gut und tat not, daß unsere Volksvertretung fast einmütig zum Hüter von Recht und Gesetz und zum Schützer der wahren Autorität sich aufgeworfen hat; dem Ansehen des Parlaments und des deutschen Volkes ist dadurch ein großer Dienst erwiesen worden. Allerdings können wir heute den ganzen Hergang und die Behandlung der Zaberner Vorfälle ruhiger und bedachtsamer beurteilen, denn es hat sich inzwischen doch gezeigt, daß Recht und Gesetz im Deutschen Reich auch bei den berufenen Stellen sich noch in guter Hut befinden, und man darf es schließlich auch dem kanzler nicht allzusehr verübeln, daß er im Anfang die Zaberner Sache mit wenig Geschick vertreten hat; auch ein Kanzler hat außerberufliche Sorgen, deren er sich nicht immer im drängenden Lauf der politischen Geschäfte erwehren kann. Man braucht jedenfalls nicht vor dem ersichtlichen Bemühen des Kanzlers am letzten Donnerstag, Mißverständnisse und Falschdeutungen aufzuklären und seine Uebereinstimmung in der Beurteilung der Zaberner Angelegenheit mit den bürgerlichen Parteien darzutun, die Augen zu verschließen.
Wenn die Zaberner Affäre etwas Gutes gezeitigt hat, so möge es für alle die überzeugungstreue Erkenntnis sein, daß „nicht Roß, nicht Reisige sichern die steile Höh', wo Fürsten steh'n; Liebe des Vaterlands. Liebe des freien Mann's gründen des Herrschers Thron, wie Fels' im Meer".
Außer den Zaberner Intervellationen wurden dem Reichstag auch die Interpellationen über die Arbeitslosigkeit, den Arbeitswilligenschutz, die Dienstbotenversicherung, den„abgelehnten“ Dr. Liebknecht zur Beratung gestellt. Für eine reichsgesetzliche Regelung der Arbeitslosenfürsorge hält die Regierung den Zeitpunkt noch nicht für gekommen; Eingriffe in das Koalitionsrecht der Arbeiter zur Verhütung seines Mißbrauchs lehnt die Regierung ab, will aber im neuen Strafgesetzbuch die Selbstbestimmung des Individuums nachdrücklicher zu schützen versuchen; eine Hinausschiebung des Inkrafttretens der in der Reichsversicherungsordnung vorgesehenen Dienstbotenversicherung hielt Staatssekretär Dr. Lelbrück nicht für nötig, und die sozialdemokratische Interpellation wegen der Beanstandung des Abg. Liebknecht als Mitglied der Rüstungskommission verlief wie das Hornberger Schießen, die geplante Staatsaktion der Herren Genossen sand nirgends Anklang, wie sie sich auch allein befunden hatten, als sie im Anschluß an das dem Kanzler erteilte Mißtrauensvotum Aenderungen in der Verfassung herbeizuführen versuchten.
In erster Lesung beriet der Reichstag weiter den Spionagegesetzentwurf, der einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wurde; der Gesetzentwurf betr. die Erhöhung der Sachverständigengebuhren wurde nach Beratung in erster Lesung einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen; der Gesetzentwurf über die Wiederaufnahme im Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte wurde gleichfalls nach erster Lesung an eine Kommission von 21 Mitgliedern weitergegeben; die Gewerbeordnungsnovelle über arhandel und Wanderlager ging nach Beratung m erster Lesung an eine Kommission von 28 Mitgliedern. Das: Landelsvertragsgesetz mit Großbritannien kurde in dritter Lesung angenommen, während der Entwurf über die Errichtung eines Kolonialgerichtshofes nach erster Lesung einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wurde. Der Abg. Kölsch legte sein Mandat nieder, und die Wahlen der Abgg. Kuckhoff(Zentr.) und Haupt(Soz.) burden für ungültig erklärt.
Ist somit auch noch keine große Gesetzesvorlage vom Reichstog verabschiedet worden, so sind doch eine Reihe bedeutungskoller Gesetze in Angriff genommen worden, deren weiterer Schandlung jeder politisch Interessierte mit Interesse entgegensieht.=
Die Mitglieder des Reichstages. Das Reichstagsdirekum hat ein neues Verzeichnis der Mitglieder des Reichstageeegeben. Danach zählt der Reichstag gegenwärtig 392 Mit eder, welche sich auf die einzelnen Fraktionen wie folgt verteilen: #nservative 43, Reichspartei 12, Wirtschaftliche Vereinigung 7,
Das heueste vom Tage
Ein Residenzschloß in Flammen.
Schwerin, 14.Dez.1913. Seit.30 Uhr heute abend steht das großherzogliche Schloß in Flammen. Das Feuer entstand auf der Westseite des riesigen fünfstöckigen Gebäudes. Die Westseite und der Turm mit der Goldenen Treppe sind völlig zerstört. Die Dachstühle des Südflügels stehen bereits in Flammen. Die Hamburger Feuerwehr ist zur Hülfeleistung herbeigerufen worden.
Schwerin, 15.Dez.1913. 3 Uhr nachts. Auch der Südflügel des Schlosses wurde vom Feuer ergriffen und dann der große Festsaal, der sogenannte Goldene Saal. Auch die Zimmer der Großherzoginmutter Anastasia sind stark beschädigt. Der riesige Verbindungsturm zwischen der West= und Südseite des Schlosses steht in Flammen. Um 1 Uhr nachts explodierte dort das Jagd=Munitionslager unter einviertelstündigem Geknatter. Auch für den Nordwestflügel besteht große Gefahr. Am.30 Uhr nachts traf die Rostocker Feuerwehr ein. Seit 10.30 Uhr sind Soldaten mit der Bergung der Sachen beschäftigt.
Schwerin, 15.Dez.1913. Zu dem Brande des großherzoglichen Schlosses wird gemeldet: Zurzeit arbeitet die Schweriner Feuerwehr noch angestrengt allein, doch ist Hülfe von Hamburg, Lübeck und Rostock unterwegs. Der Schaden wird sehr groß sein, doch läßt er sich noch gar nicht übersehen. Personen sind, soweit bisher bekannt ist, nicht zu Schaden gekommen; nur einige Ohnmachtsanfälle infolge von Rauchvergiftung sind zu verzeichnen. Die Ursache des Brandes ist noch unbekannt.
Schwerin, 15.Dez.1913. Um.45 Uhr nachts war der Brand auf seinen Herd beschränkt. Die Hamburger Feuerwehr traf um 3 Uhr ein und leistete tatkräftige Hülfe. Ein Drittel des Schloßbaues, das ausschließlich neuere Bauten umfaßt, wurde vernichtet. Verbrannt sind außer Mobilien kostbare Gobelins und Gemälde. Dagegen sind das beühmte Hauptportal und der Johann Albrechtsbau mit den wertvollen Terrakotten verschont geblieben.
Das Großherzogliche Residenzschloß wurde in den Jahren 1845 bis 1858 nach den Plänen Demmlers, mit teilweisen Aenderungen von Stüler, im Renaissancestil erbaut anstelle einer ehemaligen Wendenfeste. Das Schloß hat eine herrliche Lage auf einer Insel zwischen dem Schweriner und dem Burgsee. In dem prächtigen Schloßgarten steyt ein Denkmal für den Großherzog Friedrich Franz 1I.
Verhängnisvolle Schülerrauferei.
Neubrandenburg, 15.Dez.1913. Bei einer Rauferei in der Realschule stießen gestern zwei Schüler mit den Köpfen zusammen. Bald darauf stellten sich bei dem einen 17jährigen Schüler Hans Wolter heftige Kopfschmerzen und Erbrechen ein. Sofortige ärztliche Hülfe konnte den unglücklichen jungen Mann nicht mehr retten. Er starb eine Stunde später an einer Gehirnerschütterung. Die Staatsanwaltschaft hat die Sektion der Leiche angeordnet.
Schweres Eisenbahnunglück.
Chemnitz. 15.Dez.1913. Wie die Chemnitzer Neuesten Nachrichten mlden, ereignete sich in der vergangenen Nacht in der zwöften Stunde in der Nähe von Braunsdorf ein schweres Eisenbahnunglück. Als der letzte Zug den Tunnel des Harrasfelsens p ssierte, stürzte dieser zum Teil ein. Die Felsmassen begruben den Zug unter s ch. Man spricht von sieben Toten. Bis jetzt sind vier Tote geborgen. Außerdem sind ine Anzahl Perionen schwer und viele leicht verletzt worden.
Chemnitz, 15 Dez.1913. Nach genaueren Feststellungen wurden bei dein Eisenbahnunglück im Harrasfelsen vier Personen getötet, sieben schwer und 27 leicht verletzt.
Die Ankunft der deutschen Offiziere in Konstantinopel.
Konnantinovel. 14. Dezember 1913. Die deutsche Militärmission, General Liman von Sanders und 8 Offiziere, traf heute vormittag mit dem Konventionalzuge ein und wurde von türkischer Seite auf dem Bahnhof offiziell begrüßt. Außer den Vertretern der deutschen Botschaft hatte sich der Kriegsminister, der interimistische Kommandant des ersten Korps, Tschemal, die Stabsoffiziere und sämtliche höheren Offiziere der hiesigen Truppenkörper eingefunden. Der Empfang trug einen um so herzlicheren Charakter, als der Kriegsminister Izzet Pascha den General Liman von Sanders von Deutschland her kennt. Um 2 Uhr nachmittags erfolgte die Vorstellung des Generals bei dem Großwesir auf der Pforte.
Nandate, und zwar zwei des Zentrums(Leobschütz und KölnLand), ein nationalliberales(Offenburg=Kehl), ein Mandat der keichspartei(Löbau=Rosenberg) und ein sozialdemokratisches
(Jerichom).
Zwei Studentinnen vergiftet.
Wien, 15.Dez.1913. Im Wiener Vorort Währing haben sich am gestrigen Sonntag zwei junge Mädchen, eine Studentin der Medizin und eine Hörerin der Philosophie, vergiftet. Die lebensmüden Mädchen sind die aus der Bukowina stammenden Schwestern Luka und Friderike Schär, die mit noch zwei Schwestern, von denen eine bereits das Doktorat gemacht hat und Spitalärztin ist, zusammenwohnten. Als die Mädchen aufgefunden wurden, war Luka schon tot, Friderike hat das Bewußtsein noch nicht wieder erlangt. Das Motiv zu der Tat ist unbekannt.
Der feierliche Einzug Konstantins auf Kreta.
Atben, 14.Dez.1913. Heute vormittag hat der König unter dem Jubel der Bevölkerung in eigener Person die griechische Fahne auf dem Fort Firka bei Kandia gehißt. Dem feierlichen Akt, bei dem 101 Kanonenschüsse abgefeuert wurden, wohnten die Konsuln der fremden Mächte bei. Der König, Ministerpräsident Benizelos und das Kammerpräsidium werden morgen nach Athen zurückkehren.
Eine internationale Anleihe für Albanien.
London, 13.Dez.1913.(Reuter.) Amtlich wird bestätigt, daß die großbritannische Regierung sich an die Großmächte gewandt habe, um wegen einer internationalen Anleihe in Höhe von 60000 Pfund Sterling zu unterhandeln, die den Zweck haben soll, das Elend in Albanien zu lindern. Auf jede der Mächte sollen 10 000 Pfund Sterling entfallen. Da die Verhandlungen über den Vorschlag wahrscheinlich einige Zeit in Anspruch nehmen werden, hat die englische Regierung, ohne den formellen Anschluß der anderen Mächte abzuwarten, Albanien bereits 5000 Pfund Sterling vorgeschossen.
Zur Lage in Mexiko.
Die Kämpfe bei Tampico.(Drahtber.) Washington, 15.2ez.1913. Admiral Fletcher meldete, daß er im Namen der Menschlichkeit gestern gegen die Hinrichtung von Kriegsgefangenen seitens der Aufständischen und der Bundestruppen bei Tampico protestiert habe. Bisher sind etwa 65 Personen hingerichtet worden; drei von ihnen sind weithin sichtbar gehängt worden. Alle Ausländer befinden sich in Sicherheit.— Um 1 Uhr morgens telegraphierte Admiral Fletcher, daß die Frauen und Kinder der Ausländer sämtlich Tampico verlassen haben. Nur ienige Männer hätten es vorgezogen, zurückzubleiben. Die Lage habe sich verschlimmert, der Kampf dauere fort. Das mexikanische Kanonenboot Bravo beschieße die Stellung der Aufrührer.
— Mexiko, 14.Dez.1913. Rach einem bei dem Kriegsministerium eingelaufenen Bericht wurden die Aufrührer bei Tampico durch das Bombardement auf die Stadt, das von zwei Kanonenbooten und der Artillerie der Bundestruppen ausgeführt wurde, vollständig vernichtet. Hunderte von ihnen sollen innerhalb einer Stunde getötet worden sein. Die übrigen befinden sich auf der Flucht nach Victoria.
X Berlin. 14.Dez.1913.(Drahtb.) Nach einer amtlichen Meldung aus Mexiko sind bei der Besetzung von Chihuahua durch Aufständische und bei der Besetzung von Torreon durch die Bundestruppen deutsches Leben und deutsches Eigentum nicht geschädigt worden.
Kleine Telegramme.
Anf der Zeche Graf Schwerin bei Dortmund stürzten zwei Hauer 40 Meter tief in einen Bremsberg. Einer brach das Genick und war sofort tot, der andere wurde schwerverletzt.— Durch eine Dampfexplosion wurden auf der Zeche Ludwig zwei Bergleute getötet und mehrere verletzt.— Gestern nachmittag gegen 3 Uhr ging über Berlin und Umgegend bei vollständig verfinstertem Himmel ein schweres Gewitter nieder, das von heftigen Regengüssen, Hagelschlag und orkanartigem Sturm begleitet war.— Aus Chemnitz berichtet uns ein eigener Drahtbericht von einem gleichen Wintergewitter.— Ein bis vor kurzem auf dem Nordbahn hof beschäftigt gewesener Auslader wurde verhaftet, da er verdächtigt ist, an dem Diebstahl der vor zehn Tagen aus einem Postzug Brüssel— Lüttich verschwundenen Wertsendung der Nationalbank an das Bankhaus Oppenheim in Köln beteiligt gewesen zu sein.— Eine Klosterschwester fand heute vormittag in der Nähe der Bahnstrecke bei der Wohnung des Ausladers 40 6 Kassenscheine, die zu dem Raube gehören.— Der Hundezüchter Gudzun erschoß in Posen auf der Straße den Althändler Zöllner wegen eines Prozeßstreites und flüchtete nach der Tat.
In der vergangenen Nacht wurde im westlichen Stadtteil Dortmunds der Tiefbauunternehmer Anton Paschen aus Annen von zwei Arbeitern auf der Straße belästigt und angefallen. Paschen zog hierauf einen Revolver und gab mehrere Schüsse ab. Der Arbeiter Wilhelm Schröder wurde durch einen Schuß in den mopf getötet. Sein Gefährte wurde erheblich verletzt durch einen Schuß in den Unterarm. Paschen kam in Haft. Er will in der Notwehr gehandelt haben.
Die große Saccharinfabrik in der Fulham=Palace Road in London ist gestern völlig ein Raub der Flammen geworden. Das Feuer wütete mehrere Stunden. Eine ganze Brigade der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Montag. 15. Dezember 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstaa. 16.Dez.1913. Köln=Longerich: 8 Uhr abends V. M. V. bei Pfeil, Kriegerplatz. Alle erscheinen!(Parteisekretär Schaeven.)
Feuerwehr des Westends war bei der Löschung des Brandes tätig. Mehrere Feuerwehrleute trugen Verletzungen davon. Der Schaden beträgt mehrere Hunderttausend Mark.— Gestern nachmittag entlud sich in Chemnitz ein kurzes, sehr schweres Wintergewitter, das von Hagel und heftigem Schneetreiben begleitet war.
2 Cochem. 14.Dez.1913. Die drei zusammengebauten Mühlen Kastor, Davscheid und Linden sind gestern abend mit sämtlichem Mobilar und Frucht eingeaschert worden. Der Schaden ist nur teilweise durch Versicherung gedeckt.
* Hombera, 15.Dez.1913(Drahtber.) Gestern abend brach in der Farbenfabrik Gewerkschaft Sachtleben Feuer aus, das in wenigen Stunden das neue Hauptgebäude in Asche legte.
** Zum Diebstahl der Mona Lisa.(Drahtb.) Paris, 15.Dez.1913. Die hiesige Polizei entdeckte unter den beschlagnahmten Papieren des Diebes der Gioconda mehrere Schriftstücke, die zeigen, daß dieser den Diebstahl seit langer Zeit geplant hatte. So wurde ein Notizbuch gefunden, in dem Perugia am 28. Dezember 1910, also neun Monate vor dem Diebstahl, die Adressen der amerikanischen Milliardäre Carnegie, Rockefeller und Pierpont Morgan eingetragen hatte. Man entnimmt aus diesen Aufzeichnungen, daß Perugia schon damals die Absicht gehabt habe, ein Bild aus dem Louvre zu stehlen und es den genannten Sammlern anzubieten. In einem anderen Notizbuch fand man die Adressen italienischer und auch deutscher Händler.
** Automobilunfall.(Trahtber.) Paris, 15.Dez.1913. Gestern abend wollte auf der Straße von Compiege nach Soisson der Mühlenbesitzer van Dooren aus Soisson, der mit seiner Familie einen Automobilausflug unternommen hatte, einem Spaziergänger ausweichen, als das Auto sich infolge einer allzu jähen Wendung überschlug. Van Dooren, seine Frau und sein Sohn wurden aus dem Wagen herausgeschleudert und blieben auf der Stelle tot. Zwei andere Wageninsassen wurden lebensgefährlich verletzt.
** Zusammenstoß zwischen Polizeibeamten und Wahlrechtsfurien. (Drahtver.) London, 14.2cz.1913. Heute abend kam es im Arbeiterviertel Eastend zu einem Zusammenstoß zwischen Polizei und Anhängern des Frauenstimmrechts. Eine Menge von 200 Personen versuchte, vor den Häusern der Stadträte, die den Anhängerinnen des Frauenstimmrechts die Benutzung des Rathaussaales verweigert hatten, eine Kundgebung zu veranstalten. Die Polizei forderte die Menge auf, die Straße zu räumen. Trotzdem begann eine Frau, eine Rede zu halten. Darauf begann Polizei zu Pferde und zu Fuß die Menge anzugreifen. Diese flüchtete unter Schreckensrufen. In der Dunkelheit wurden mehrere Frauen und Kinder mit Füßen getreten. Es wurde jedoch niemand ernstlich verletzt. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen. Die Straße ist bedeckt mit zerrissenen Fahnen, Hüten und Stöcken.
Neues
aus Köln
Zur Förderung von Handwern und Gewerbe.
Die beiden Anträge der Stadtverordneten Oestreich, Giesen, Lamertz, Mertens, Comp, Kirschbaum und Bank zugunsten des Kölner Handwerks(siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 338) haben allgemeinen Anklang gefunden. Besonderes Interesse wird der Aufteilung des Terraius der früheren „alten Post“ an der Krebsgasse entgegengebracht. Von verschiedenen Seiten sind Handwerker und kleine Geschäftsleute bereits an die Antragsteller bzw. an die Stadt herangetreten wegen Erwerbs einer Bauparzelle. Zunächst hatte man ins Auge gefaßt, eine Gruppe von Einzelhäusern mit Läden im Erdgeschoß durch die Stadt errichten und dann zu verkaufen oder zu vermieten. Von diesem Gedanken ist man jedoch abgekommen. Das Gelände, das insgesamt etwa 1580 Quadratmeter groß ist, soll aufgeteilt und in Einzelparzellen an Handwerker und kleine Geschäftsleute verkauft werden.
Auch die Architektenwelt bringt dieser Angelegenheit großes Interesse entgegen. So sind bereits ein Anzahl Vorschläge für die Austeilung des Geländes eingegangen. Von diesen hat besonders einer die Aufmerksamkeit der Antragsteller erweckt, und zwar deshalb, weil der betr. Architekt die Aufteilung sowohl für die Stodt wie für die Erwerber rationell gestaltet hat. Die Frontenbreite ist nicht zu knapp bemessen; sie ist auch nicht, wie bei einem anderen Vorschlag, zu groß vorgesehen; in diesem Falle würden die Parzellen für die Interessenten zu teuer werden. Der fragliche Aufteilungsplan sieht insgesamt acht Einzelbauten vor, durchschnittlich von acht bis neun Meter Frontbreite. Nur das Eckhaus an der Ecke KrebsgasseGlockengasse würde etwa 12,50 Meter bzw. 18,50 Meter Front erhalten. Der Flächenraum für jede Parzelle ist dabei je nach der Tiefe auf 157 bis 220 Quadratmeter berechnet, bei dem Eckhaus sind es 252 Quadratmeter. Wie wir erfahren, werden sich die in Frage kommenden städtischen Kommissionen demnächst mit den eingereichten Vorschlägen befassen.
#.) Der neue amerikanische Generalkonsul Charles A. Holoer ist gestern, von Christiania kommend, hier eingetroffen und hat im Continental=Hotel Wohnung genommen.
.40) Im Dom wird morgen, Dienstag, um.15 Uhr, ein Jahrgedächtnis für den am 14. Dezember 1895 verstorbenen Erzbischof und Kardinal Paulus Melchers gehalten werden.
() Dom Kölner Kunstgewerbe. Der Zentralgewerbeverein für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke hat seine Mitglieder zur Beschickung einer sogenannten Verkaufsausstellung aufgefordert. Diese Ausstellung, die in den Räumen des Kunstgewerbemuseums in Düsseldorf untergebracht ist, birgt manches wertvolle Belegstück für die künstlerische und technische Leistungsfähigkeit auch des Kölner Kunstgewerbes. So hat die Firma G. Hermeling sechs Emailarbeiten ausgestellt, von denen wohl das kostbarste das kleine, in Gold emaillierte Tryptichon ist mit der
Madonna von Lachner und davor knieend Domkapitular. Dr. Schnütgen. Der Bildhauer J. Kleinertz bringt u. a. eine Kopie der Madonna aus St. Gereon; er ist einer jener Künstler, welche die stilistische Tradition, die in Köln nie ausgestorben ist, heute noch durch Kopien guter alter Stücke oder durch Neuschöpfungen, die sich an die alten Formen anlehnen, hegen und pflegen. Die plastischen Zierformen der niederdeutschen Hochrenaisance zeigt ein von der Firma Gebr. Trimborn ausgestelltes wuchtiges Büfett. Historische Anklänge zeigt auch das bemalte Zimmertreppchen von Paula vom Rath, die daneben ein Kissen ausstellt, das durch feinen Farbensinn hervorragt.
(A) Die hauswirtschaftliche Fortbildungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins veranstaltete am vorigen Sonntag und Montag eine Handarbeits= und Hauswirtschafts=Ausstellung in ihrem Schullokal an der Jakobstraße. Die Ausstellung zeigte in den Haupträumen des Hauses ein interessantes Bild regen Fleißes und peinlichster Ordnung und Sauberkeit. Gleich neben dem Eingang liegt links der als Konferenzzimmer benutzte Uebungsraum für die Instandsetzung eines besseren Wohnzimmers. Daran schließt sich ein Schlafgemach, woselbst praktisch auch dessen Herrichtung gezeigt und geübt wird. Eine gediegene Wäscheausstellung bot saubere Arbeiten der Schülerinnen im Stopfen, Flicken und Maschinennähen, hierbei besonders Wäschegegenstände, nach Schwierigkeit geordnet; ferner kunstvolle Hardanger=, Richelieu=, Madeiraund Durchbrucharbeiten, Tülldurchzug und Filetstickerei. Eine Geschenkabteilung in besonderem Raum zeigte das ideelle und technische Können der Schülerinnen im freien Wettbewerb. Man sah zierliche Blusen und Kleidchen, gestrickte Jäckchen und Körbchen, angezogene Puppen, dänische Durchbrucharbeiten, künstkerisch bestickte Kissen, Bürstentaschen und andere Gebrauchsgegenstände in Bastgeflecht, Knüpfarbeiten u. a. m. Tagtägliches und feineres Backwerk zeigte eine andere Abteilung, der sich eine Ausstellung appetitlich servierter Pudding= und Süßspeisen=, Fisch= und Fleischgerichte in der großen Schulküche angliederte. Hier waren auch verschiedene garnierte Schüsseln, unter besonderer Berücksichtigung der Resteverwertung, Gemüse und Obstkonserven, Fruchsäfte und Marmeladen ausgestellt, die im Vorratsraum noch reichliche Ergänzung finden konnten. Die kleine Küche und das Bügelzimmer boten wohlgesäuberte und sorgfältig geordnete Haushaltungswäsche. Und ging man zu guterletzt durch Waschküche, Trockenraum und die sonstigen Nebenräume, die dem Ausstellungsgedanken dienlich gemacht worden waren, so läßt sich zusammenfassend dem Verein, dem Schulvorstande, der Schulleitung und den Lehrerinnen samt den wertfrohen Schülerinnen nur volles Lob spenden.
(A) Der silberne Sonntaa brachte nicht das von der Geschäftswelt ersehnte kalte, trockene Wetter, wie man es nach den Witterungsberichten der letzten Tage der vergangenen Woche wohl erwartet hatte. Ein scharfer Nordwest fegte durch die Straßen und über die Plätze der Stadt dahin und machte den Aufenthalt im Freien unbehaglich. So kam es, daß die Straßen, besonders die großen Verkehrsadern inmitten der Stadt, bei weitem nicht den Verkehr aufwiesen, wie am kupfernen Sonntag. Viele Käufer hatten auch schon im Laufe der Woche ihre Besorgungen gemacht; überhaupt ist das kaufende Publikum dem Verlangen der Geschäftsleute, nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten, sondern schon frühzeitig seine Einkaufe zu erledigen, in diesem Jahre in erhöhtem Maße nachgekommen.
4A) Tol aufgefunden. Gestern vormittag wurde an einem Grabmal auf dem alten Friedhofe die Leiche einer in den 30er Jahren stehenden Frau gefunden. An der rechten Kopfseite trug die Leiche zwei Schußwunden. Neben der Leiche lag ein Revolver. Bei der Toten fand man eine Platzkarte Herbesthal—Köln in der noch neuen Handtasche, sowie 17 M. Bargeld. Das Taschentuch war G. K. gezeichnet; Hut und Mantel weisen auf eine Frankfurter Firma hin. Die Leiche wurde ins Leichenhaus gebracht. □
P95ebeen.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: der Eisenbahngehülfe Wilhelm Recker in Mülheim(Rhein) zum Unterassistenten; der Stationsschaffner Heinrich Wulf von hier zum Eisenbahn=Bureaudiener; der Hülfsbahnhofswärter Peter Schuwerack in Köln=Eyrenfeld zum Bahnhofswärter sowie der Hülfsschaffner Karl Gindra in Köln(Gereon) zum Schaffner.
Versetzt sind. der Eisenbahnobersekretär Haßdenteufel von der Bauabteilung in Neuß zum Bureau V in Köln, der Werkmeister
. Was der Dienstag bringt: s
Theater, Opernhaus: Der liebe Augustin, 8. Sehauspielhaus: Alt Heidelberg, 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel 8, Cclosseum; Ueber'n grossen Teich, 8, Metropol-Theater: Zwischen KII und I. 8¼, Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castang Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft: V. Gürzenich-Konzert, 7½, Hamburg-Leipziger Vortra;svereinigung: Konzert, Lesegesellschaft, gr. Saal, 8½, Zoolegischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bi 12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½2, Uhr. Café Runge, Café Bauer. Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Vorträge. Kölner Schachklub: Fortsetzung des Vortrages über Spieleröffnungen, Bürgergesellschaft(gelbes Sälchen), 8½ Uhr. Städt. Handelshochschule:(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers; Geschichte der Erzichung seit Pestalozzi(Iörsaal IX) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900(Ilörsaal VII) 6 und 7, Professor Dr. Krautwig: Hygiene(Ilörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su e giü per'Italia:
tradizioni e leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hlörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8, Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal K) 8, Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schicritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Hörsaal VIII) 818, Bibliothekar Dr. Witzel; Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
Schreiner Peter Schiffer in Köln=Kalk(Nord), dem Hülfsschreiner Martin Schiffers und dem Hülfsformer Michael Schnorrenberg in Köln=Nippes, den Betriebssekretären Franz Schulte und Christian Spürkel in Köln, dem Lackierer Friedrich Stannartz in Köln=Nippes, dem Rangiermeister Karl Uhder in Köln(Gereon), dem Ober= und Geheimen Baurat Wilhelm Uhlenhut in Köln, dem Kassenvorsteher Joseph Weber in Köln(Süd), dem Schreiner Karl Weiß in Köln=Nippes, dem Zugführer Heinrich Wolff in Köln(Hauptbahnhof), dem Hülfspförtner Johann Zimmermann in Köln=Deutz sowie dem Weichensteller 1. Klasse Peter Zollmarsch in Köln=Kalk(Nord).
Der Königl. Polizeikommissar Damberg vom 8. Polizeirevier in der Schwalbengasse tritt mit dem 1. Januar 1914 in den wohlverdienten Ruhestand. Der aus dem Amt Scheidende, der älteste Polizeikommissar bei der Kölner Polizei, steht bereits seit dem
Jahre 1892 dem 8. Polizeirevier als Kommissar vor und hat sich während dieser Zeit stets als ein sehr gerechter und entgegenkommender Beamter gezeigt. Hr. Damberg erfreut sich sowohl bei seinen Vorgesetzten, wie bei seinen Kollegen und Untergebenen sowie bei der Bürgerschaft großer Achtung und Beliebtheit. 1
Ader von Dortmund zur Eisenbahn=Maschinenstation hierselbst die Oberbahnassistenten Leukarr von Köln(Gereon) nach Koblenz und Gerhard von Koblenz nach Köln(Hauptbahnhof), der Bahnmeisterdiätar Johann Schneider von Köln nach Mülheim(Rhein), der Wagenmeister Krauthenser von Deutzerfeld nach Mülheim (Rhein) und der Bureaudiener Böckmann von Köln nach Malmedy.
Die Prüfung haben bestanden: die Eisenbahngehülfen Franke in Köln(Gereon) und Teimberg in Köln(Eifeltor) zum Eisenbahnassistenten.
Den Eisenbahnassistenten Grebert in Köln(Eifeltor), Marold, Hildner und Evber in Köln(Gereon); Buße in Köln=Deutz sowie Schmidt in Köln=Nippes ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Das am 27. Januar 1905 den Eisenbahnern vom König gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist verliehen worden: Dem Hülfsdreher Wilhelm Bans und Wagenheber Johann Blepêt in Köln=Nippes, dem Betriebssekretär Joseph Brandt hier, dem Wagenmeister Matthias Bröcher und Lokomotivführer Wilhem Bruggemann in Köln=Kalk, dem Schaffner Johann Bruck in Köln(Hauptbahnhof), dem Oberbahnassistenten Franz Brüll in Köln(Gereon), dem Gütervorsteher August Delhaes in Köln (Vonntor), dem Oberbahnsekretär Karl Eisenbarth und Buchbinder Joseph Zeiser in Köln, dem Rangiermeister Heinrich Eul in Köln (Betriebsbahnhof), dem Schaffner Everhard Fischer in Köln(Hauptbahnhof), dem Hülfsschmied Peter Fischer in Köln=Nippes, dem Oberbahnsekretär, Rechnungsrat Floß in Köln, dem Lokomotiv= führer August Gindra in Köln(Gereon), dem Schreiner Jakob Harpenrath in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistenten Hartelt und dem Oberbahnsekretär Johann G usintfeld in Köln, dem Hülfsschlosser Joseph Hecker in Köln=Nippes, dem Vorarbeiter Wilhelm Herweg in Köln(Gereon), dem Lokomotivführer Wilhelm Hilche in Teutzerfeld, dem Schlosser Heinrich Hillen in KölnKalk(Nord), dem Oberputzer Heinrich Holz in Köln(Gereon), dem Betriebssekretär Heinrich Hutstrunk in Köln, dem Hülfsmaschinenwärter Peter Rastenholz in Köln=Nippes, dem Bureaudiener Theodor Riel, den Betriebssekretären Withelm Klaus und Jakob Knott und dem Eisenbahn=Obersekretär, Rechnungsrat Hermann Köhler in Köln, dem Schlosser Jakob Kremer in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistenten Kaspar Langen, den Eisenbahn=Ober= sekretären Ernst Merle und Rechnungsrat Wilhelm Meper und dem Betriebssekretär Emil Mever aus Köln, dem Sandformer Gerhard Richels und Lackierer Heinrich Oehmen in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistenten Friedrich Oeters in Köln(Gercon), dem Güterbodenarbeiter Johann Rhiem in Köln=Ehrenfeld, dem Oberlademeister Jakob Rodetirchen in Köln(Gereon), dem Oberbahnassistenten Rochus Rother in Köln(Hauptbahnhof), dem BetriebsKontrolleur Rechnungsrat Nikolaus Scheidtweiler in Köln, dem
: 33
5000R0RO 9O 90R020000 90 0090200000RMER0RPOOROOOROO RR 20 2000000200000000B0008000 00 25
(A) Die Wiener Werkstätte. Man schreibt uns: Die Wiener
Mitteilungen
Werkgerechtigkeit. Nur daß die Erzeugnisse der Wiener Werkstätte vor einer großer Zahl guter kunstgewerblicher Arbeiten noch den Vorzug hat, daß sie auf die Schönheit und Ausdruckskraft der Formen, wie sie der freischöpferischen Tätigkeit der Phantasie entspringen, einen ausschlaggebenden Wert legen. Man kann von den Künstlern der Wiener Werkstätte sagen, z. B. von Joseph Hoffmann, Wimmer, Coloman Moser, Czeschka u.., daß sie es in jedem Falle verstehen, aus dem besonderen Charakter des Stoffes, des Silbers, des Goldes, der Gewebe, des Glases, aus der besonderen Art der technischen Behandlung und der Bearbeitung der Stoffe die ausdrucksvollste Kunstform zu gestalten. Auch auf dem Gebiete der Mode leistet nach allgemeinen Urteil die Wiener Werkstätte Gutes.
(4) Gemäldeversteigerung. Eine große Kollektion von Gemälden älterer und neuerer Meister gelangt am 18. und 19. Dezember bei dem hiesigen Kunstauktionshause Math. Lempertz (P. Hanstein&amp; Söhne) Domhof 8 zur Versteigerung. Es handelt sich um eine Sammlung, die zum großen Teil aus dem Nachlasse des verstorbenen Pfarrers Heidhues in Birk stammt. Sie enthält u. a. viele Schulbilder des 16. und 17. Jahrhunderts.
Ein schöner
praktischete Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst. 9
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b.
Syielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendige Vorspielen beim Einkauf von Schallplatten verlieren diese naturg mäß an Wert Dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das System der versiegelten Platten. Die wel berühmten Schallplatten„Marke Odeon“ — blau, braun usw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in der Mitte versiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen zu können, sind für alle versiegelten Platten die gleichen Vorsp elplatten am Lager. Versieelte Odeon=Musikplatten sind in Köln nur zu haben im Odeon=Spezialh us Herzogstraße 37, und in Ehrenfeld, Venloerstraße 323. 0“

Kölner Lecal-Aazeicer Nr 344&a Montag, 15. Dezember 1913.
Seite 3.
0
Dampfwäscherei Frauenloh
G. m. 6. Jl.
Clötn-JAlippes
übernemmt die Cleinigung jeder Clit
(0dische und
CO. 0
Sanderobe
cZillige aber feote#eie bei Derwendung von nur beotem Illateriat.
Rompte Lieferung der 20äoche 6e#
eraßter Guofuhrung.
Faot täglick Fahrten nack dämtlicken Dororten.
— Fernruf Cl 3618.—
Gareinigerfabrikan!
NEPN SCHEUIENBERO
FR AUMEE STSA
Desseldorf
Au sch mn nemen.4
Warnung!
Die Firma Herm. Schellenberg, Breitestraße, hat absolut nichts mit mir zu tun und ist nicht mehr mein Vertreter.
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse g3. Emil Moog. Breitestr. 45.PhönixDrogerie, Hlohenzollernr. 22, RhenaniaDrogerie, Ulohe Pforte 9a, Flora-Drog., Eigelstein 34. Durchähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum getäuscht. Nur echtin nebenstehendem Karton. 20 Jahre jünger gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50.fl. Man lasse sich nichts anderes aufreden. 20 Jahre jjünger ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren u. Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913.
Herm. Schellenberg, 0*
Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183.
nant
Schweistcute
Einladung
zu der am Mittwoch, den 17. Dezember 1913 abds. 9 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstr. 5,
Parterresaal, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag über Wehrsteuer.
2. Genehmigung des mit den Fleischabfuhrunternehmern getätigten Vertrages.
3. Ernennung des 1. und 2. Vorsitzenden der Innungskrankenkasse.
4. Bericht über Krankenkassenangelegenheiten.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Man achte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
Oberkürberei und chemische Wasch-Anstal
Jos. Aberfeld,
Telephon A 6328. empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jedr Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher...50—.00 sl Gehrock....50—.80 M
Joppe.20 Kt
Hose.80 M.
Weste.40 u. höher
Kostümröcke.50—.00 Blusen.00—.50
Kostüme.50—.00
Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Färben billig. Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.*
Ihömmenes Gestich
ist die neu erfundene Ondulierschere, mit welcher jede Dame ihr eigenes Haar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren kann. Preis.75 M.
Haarflechten, Frisetts
Unterlagen usw. in selten reicher Auswahl in allen Preisen vorrätig aus nur bestem Haar und anerkannt tadelloser Ausführung.
Jacob Schmitz
Parfümerie und Haarhandlung Schildergasse 115. Ecke Neumarkt. g'
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo!
Köln, Marzellenstrasse 17.
Oh, was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt stets bedeutend älter. Mit meiner ge= Ammor zund
setzlich geschützten Haarfarbe Inner fun
erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Kar on 3 Mark.*4
Jahob Welsch, Damenfeiseur, separ. Färbesalon,
Aachenerstraße 3, am Opernhaus.
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Ergebenste Einladung
zu der am Monlag, den 15. Dez., abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Abels stattfindendn
e* Versammlung. e e.
Tagesordnung:
1. Referat des Stadtverordneten Wiethoff übr Feuerwache, Badeanstalt und Volksbibliothek Köln=Deutz
2. Ann hme von ermäßigten Abonnements auf die Werkbundausstellung.
3. Deutzr Fragen.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand I..: Fr. R Bliersbach.
hemden
in reicher
Auswahl
zu.50 450.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten in allen Formen. Nachthemden Trikotagen u. Socken in vorzüglichen Qualitäten
sehr preiswert!
b8
Rohrsessel Liegestühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm-.Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil*
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Küchenkotilen
Anthrazitkohl..Füllöten
Zechenkoks t. Zentralh.
Braupkohlen-Brikells.
Man verlange Preisliste.
Herrenzimmer-Krone eifengetrieben 26,50 Mark.
Moderne Beleuchtungskörper für Gas= und eleker. Licht. Vorjähr. Muster mit 10—15% Rabatt. Aeltere Muster zu jedem annehmbaren Preis. g“
Jac. Franken, Nre 1228.
Triumphstühle Blumentische
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Vorantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Puppenstubentapeten
schönste und neueste Muster in großer Auswahl eingetroffen.
Tapeten=WachstuchLinoleum= Großhandlung
Bürgerstraße 22-21, Ecke Altera* markt.
„Preise in 6 Schaufenster.“
J. Hölzken
(Co. Tel. B6991 49
elt Mädchen, w. Kleidermach erl. Awill,.Gel. bfr Stat.g. Verr. v Hausa..Wagnerst. Z v. Strung
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99.
„“ Weihnachts-„ Extra-Angebot!„
Teppiche
bis S0·0 ermäßigt.
170#240 Wert bis 34.— M
10.50 15.50„
200X300 Wert bis 48.—„
16.50 26.50„
50X350 Wert bis 68.—„
24.50.950„
Teppiche mit kl. Defekten
Linoleum Teppiche enorm billig
Läufer=Reste-18 m
Wert bis 5 50
65 95 125 165 185
Gardinen—Stores Serie I Wert b..00—.25 M. Serie II„„.50.90„ Serie III„„10.50—.50„ Serie IV„„12.50—.25„ Tisch= und Diwandecken in Gobelin, Plüsch, Moquette 7,50 14.50 19.50
reg. Wert das doppelte.
Teppichlager, Pelz,
„ Hohestrasse 41, I. Et.= „ im Hause Singer=Nähmaschinen.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
: Aus Kölns Nachbarschaft
hauses
für Beschaffung eines Leichenwagens inn Nir mrn,#rnGrundstückankäufe, Beleuchtung des Weges nach Grube Gottes hülfe, ein Abkommen über Wegeunterhaltung und die Ueberschreitung des Wegebauetats um 1522 Mk.; über Entstehung der ncht mitgeteilt. Es folgte dann
Jugendhalle, Inrermeichug
wozu man selbstverständlich wie andere Gemeinden auf Zuschüsse von Kreis und Regierung rechnet; hat doch u. a. die viel besser gestellte Gemeinde Frechen zu einer Turnhalle 10000 M. Zuschuß erhalten.
S„ Genassen H. vor, für Oberdorf und etwa 25 Kinder aus Aldenrath undUrsfeld eine besondere Schule zu bauen und ein gleicher Antrag P. für Burbach mit elwa 80 Schulkindern. Für den Kommissionsantrag wurden sieben stimmen, für Oberdorf und Vurbach drei Stimmen, dann noch Oberdorf zwei Stimmen und für Burbach eine Stimme
bloß
für
egeben. Die Abstimmung ist insofern interessant, als P. gegen einen eigenen Antrag stimmte und die beiden sozialdemokratischen Leitreter wohl für das Oberdorf, nicht aber für Burbach eintraten ch dem Grundsatz: was dem einen recht ist dem anderen noch lang cht billig. Darüber sagt der oben angezogene Bericht, nach dem estverständlich der sozialdemokratische Vertreter fast allein die chandlungrn geführt hat, allerdings nichts. Auch die Worte Herrn Müller haben in dem Berichte eine falsche Auslegung
bild
in gefunden, als wenn Müller gegen die Einführung der Fortschule
Müller hat nur auf die Schwierigkeiten verweisen wollen, die der Einführung durch die ausgedehnte industrielle Beschäftigung, Nachtschicht usw. entgegenständen, hat aber der Einführung der Fortbildungsschule nach dem Schulneubau zugestimmt. Daß die Anfrage Müllers nach Einführung des Religionsunterrichtes bei der Fortbildungsschule den Berichterstatter nervös macht, hat man in Gleuel wohl kaum anders erwartet. Daß Hr.., als es sich um seinen schwebenden Prozeß mit der Gemeinde handelte, nach allgemein üblichem Brauche die Sitzung verließ, wird im Bericht recht böswillig als„fluchtartiges Davonlaufen“ hingestellt; es wäre sonst ja auch damit nichts anzufangen. Die von B. und seinen„Autamontanen Freunden“(wie gruselig!) kursierenden Gerüchte sollen deshalb nach dem einen Bericht auf Wahrheit, nach dem anderen auf Unwahrheit beruhen. So! Nun rate Stumpf oder Stiel! Der Erheiterung halber sei noch erwähnt, daß zwei Leute, die eine Liste zum Einzeichnen gegen den Gemeinderatsbeschluß in der Schulbauangelegenheit rundreichten, zum„Kadi“ geladen und einer hochnotpeinlichen Untersuchung unterworfen wurden, obwohl von dergleichen nichts geschah, als die Genossen in Gleuel und ein Herr in Burbach unmittelbar vorher dasselbe getan hatten. Es wird wohl ob der„bösen Ultramontanen“ keiner eine Hühnerhaut bekommen.
(4) Brühl, 12.Dez.1913. Nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibender wurde vom Bürgermeisteramt auf Grund des§ 139 e der Reichsgewerheordnung für die Zeit vom 1. Oktober 1913 bis 30. September 1914 folgende Tage für den verlängerten Geschäftsverkeyr bis abends 10 Uhr festgesetzt: 24. Dezember 1913, 11. und 18. April, 30. Mai, 27. Juni, 18. Juli und 19. September 1914. An dem Kirmes= und Margaretenfestsonntag, am letzten Sonntag vor Ostern, am Sonntag vor Allerheiligen und an den zwei letzten Sonntagen vor Weihnachten ist für diejenigen Handelsgewerbe, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von 10 Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen, und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
8 Bedburg(Kr. Beraheim), 13.Dez.1913. Bei dem engeren Wettbewerv zur Erweiterung des St. Hubertus=Hospitals in Bedburg sind die Pläne des Baumeisters Heinr. Forthmann aus Köln von der Baukommission einstimmig zur Ausführung bestimmt worden. Tem Baumeister Forthmann ist auch die Gesamt oberleitung anvertraut und soll mit den Arbeiten so bald wie mo, lich begonnen werden.
(A) Menden, 13.Dez.1913. Die Einwohnerzahl der Gemeinden der Bürgermeisterei ist im Rechnungsjahr 1913 bedeutend gestiegen. Während im Oktober 1912 die Zahl der ortsanwesenden Bevölkerung 9187 betrug, beträgt jetzt die Zahl der Einwohner 10344. An erster Stelle sind es die Gemeinden Nieder= und Obermenden, die sich der wirtschaftlichen Entwickelung erfreuen können. Die Vergrößerung und Umwälzung des Hüttenwerkes war für die beiden Gemeinden von einschneidender Bedeutung. Niedermenden zählt jetzt 1821(1912: 1169), Obermenden 1874(1912: 1736) Einwohner. In Niedermenden ist z. Zt. eine Arbeiterkolonie im Bau, die 40 Wohnungen umfassen soll. x
Zur Kurzweil
**.toordenerspag. Fremder:„Wie kommt es, daß Ihr
Städtchen jetzt so ruhig ist? Früher haben doch die Studenten die ganze Nacht rumort!"— Bürgermeister:„Wir haben die Nachtwächter abgeschafft und da macht ihnen das Lärmen keinen Spaß mehr.“
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein guter
Erdglobus
Die reichste Auswahl finden Sie in der
Kölner Lehrmittel-Anstalt
Hugo Inderau,(früher A. J. Tonger)
Kleine Budengasse 9 und 11.
Globen von M..— an, größere auf Wunsch gegen monatliche Teilzahlung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&amp Montag, 15. Dezember 1913.
□ Reichstagswahl in Köln=Land.
Gestern nachmittag waren in der Kölner Bürgergesellschftt die Delegierten der Zentrumspartei aus dem Wahlkreise versammelt, um die durch die Ungültigkeitserklärung des Mandats des bisherigen Abgeordneten Kuckhoff geschaffene Lage zu besprechen. Die Versammlung war ungewöhnlich stark besucht. Der Chef des Wahlkreises, Pfarrer Kastert, hielt einen Vortrag über die für die Wahl gegebene Lage, und darauf wurde einstimmig, unter großer Begeisterung und lebhaften Beifallsbezeugungen, der bisherige Abgeordnete Oberlehrer Kuckhoff wieder als Kandidat der Zentrumspartei aufgestellt. Oberlehrer Kuckhoff dankte in kurzer Ansprache für das Vertrauen und verbreitete sich dann über die politische Lage im Reiche. Eine Reihe wichtiger organisatorischer Fragen wurde besprochen und beschlossen, zu rechter Zeit mit aller Kraft in den Wahlkampf einzutreten.
(A) Die erhebenden Tage der feierlichen Missionszeit in der Nikolauspfarrkirche in Köln-Sülz, die je eine Woche für die Frauenwelt und für die Männerwelt dauerte, sind nunmehr vorüber. Der starke Andrang zu den Predigten, die von Missionaren aus dem Oblaten=Orden gehalten wurden, war ein erfreulicher Beweis für das rege religiöse Leben, das in der katholischen Bevölkerung von Sülz=Kletteaberg herrscht. Besonders feierlich gestaltete sich der Schluß der Mission am gestrigen Sonntag, an dem nach dem Hochamt zunächst die Weihe des Missionskreuzes erfolgte. Nachmittags um 3 Uhr fand dann für die Frauen und um 6 Uhr für die Männer die Schlußpredigt statt; jedesmal war die Kirche überfüllt. Die Erneuerung der Taufgelübde mit nachfolgender Erteilung des päpstlichen Segens und feierlichen Tedeum bildete den Schluß der Feier, die allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben wird. Heute morgen fand ein Seelenamt für die verstorbenen Angehörigen der Missionsteilnehmer statt.
40 Jung-Cöln. Als schöne Weihnachtsgabe liegt der erste Band der Jugendschrift Jung=Cöln in geschmackvollem grauen Leinenband mit Goldaufschrift(M. 3) in den Buchhandlungen zum Verkauf vor. Der reiche Inhalt, der aus Erzählungen, vielen interessanten plattkölnischen Beiträgen, Gedichten zur Unterhaltung, aber auch aus einer großen Anzahl belehrender Artikel, namentlich solchen, die sich auf Kölns Geschichte, Industrie und Kunst beziehen, sich zusammensetzt, hat für junge und alte Leser bleibenden Wert. Man sieht erst in einem solchen stattlichen Bande von 772 Seiten, mit vielen Bildern geschmückt, was da alles der Kölner Jugend geboten wird, und wir wüßten kaum ein reichhaltigeres Buch mit so ausgeprägter stadtkölnischer Eigenart zu nennen, das sich auch als Geschenk für die Schüler höherer Leiranstalten eignet. Rätsel und eine reiche Zahl Aufgaben rechnerischer und technischer Art sind vertreten und tragen dem Unterhaltungsbedürfnis der Familie bestens Rechnung.
.A) Ein großer Dreßprozeß. Zu den Verhandlungen des Schöffengerichtes in der Privatklagesache einer Anzahl christlicher Gewerkschaften usw. gegen die Rheinische Zeitung und mehrere sozialdemokratische Redakteure, die am Freitag dieser Woche im Schwurgerichtssaale ihren Anfang nehmen, ist der Zutritt nur gegen Karten gestattet.
(A) Vermißt wird seit dem.d. M. der Bauhülfsarbeiter Karl Fischer, Thebäerstraße 40. Beschreibung: 19 Jahre alt, 1,72 Meter groß, schlank, Haare dunkelblond, Augen grau, hat etwas hohlen Rücken, die linke Schulter ist höher als die rechte. Bekleidung: dunkle Hose, helle Weste, heller Rock, weicher, heller Filzhut.
(A Unterm Straßenbahnwagen. Am Bahnhof in der Weißbüttengasse kam ein Straßenbahnschaffner unter einen Straßenbahnwagen und wurde schwer verletzt. Der Mann fand im Bürgerhospital Hülfe. 9
(0) Von der Elektrischen erfaßt. In der Streitzeuggasse wurde ein Mann von der Elektrischen erfaßt und zu Boden geschleüdert; man brachte ihn schwer verletzt ins Bürgerhospital. G.
(1A) Das Spielen mit Waffen. Gestern abend spielte am Zülpicherwall ein 20jähriger Techniker mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, die schwer verletzt wurde. Der Verletzte suchte Hülfe im Hospital.
(A) Brände. Ein größerer Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Spichernstraße. Als die Feuerwehr erschien, schlugen die Flammen bereits zum Fenster der dritten Etage heraus. Die Wehrleute griffen das Feuer sofort mit mehreren Strahlrohren an; es gelang nach einiger Zeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein großer Teil des wertvollen Mobiliars war ein Raub der Flammen geworden. Die Feuerwehr hatte etwa zwei Stunden an der Brandstätte zu tun.— Mittags war in einem Hause an der Hahnenstraße ein Zimmerbrand ausgebrochen. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
A) Entwischte Diebe. In der verflossenen Nacht brachen zwei Einbrecher in der Nähe des Bahnhofes Nippes in einen auf dem Bahnkörpec stehenden Speisewagen ein. Sie hatten bereits einen Korb mit Weinflaschen und Lebensmitteln gefüllt, wurden im letzten Augenblick jedoch von Beamten entdeckt. Es gelang den Einbrechern jedoch ohne die Beute unerkannt über die Felder zu entkommen. 42
(□) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der verflossenen Nacht in einem Schuhgeschäft in der Ehrenstraße verübt. Die Diebe entwendeten für mehrere tausend Mark meist bessere bis feinste Schuhwaren. Sie ließen im Laden ihre Einbruchswerkzeuge zurück. 42
(IA) Sturz aus dem Fenster. Gestern mittag stürzte in einem
Hause an der Freiheitstraße in Deutz ein vierjähriger Knabe aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße. Das Kind erlitt einen Schädelbruch; es wurde dem Hospital zugeführt. K
C) Eine wuste Schlägerei entstand in der letzten Nacht an der Ecke Brühler= und Schultze=Delitzschstraße in Bayenthal. Einer
der Beteiligtn, ein Arbeiter, wurde dabei durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt, daß er ins St. Antoniushospital gebracht werden mußte. Die Polizei nahm den Täter fest. 31
(1A) Abgefaßt. Am Samstag, abends gegen 10 Uhr, hatte ein Dieb bei einem Rechtsanwalt auf dem Kattenbug eingebrochen. Auf seiner Flucht faßte ihn ein Beamter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft und übergab ihn der Polizei.
4A) In einen schweren Rampf wurde in vorgestriger Nacht ein Schutzmann in Zivil verwickelt, der in der Rautenstrauchstraße in der Nähe des Stadtwaldes vor einer Villa einen Mann Schmiere stehen sah. Als sich der Schutzmann näherte, kamen die in der Villa weilenden Diebe auf Anruf ihres Kumpanen heraus, griffen den Schutzmann tätlich an und mißhandelten ihn. Letzterer gab
mehrfach Schreckschüsse ab. Im weiteren Ringen entlud sich der
Revolver und streifte die Brust eines der Diebe.
Schließlich gelang es dem Schutzmann, den Verletzten festzunehmen, nachdem die anderen sich vergeblich bemüht hatten, ihren Mithelfer dem Schutzmann zu entreißen. Der Verletzte wurde in Gewahrsam gebracht, während die entronnenen beiden anderen Diebe am folgenden Tage als mehrfach gesuchte Einbrecher von der Kriminalpolizei verhaftet wurden.„ 4
(A) Ein Kölner in Gelsenkirchen erschossen. Aus Gelsenkirchen meldet uns ein eigener Drahtbericht: Der in den 40er Jahren stehende Gerhard Becker aus Köln, der seit einiger Zeit auf der Essenerstraße 2 eine Wirtschaft hat, verweigerte vergangene Nacht gegen 12.30 Uhr einem wiederholt wegen Ruhestörung vorbestraften 25jährigen Bergmann Getränke. Darauf zog der Bergmann einen Revolver und streckte Becker mit zwei Schüssen nieder. Als seine Frau zu Hülfe eilte, feuerte der Bergmann auch auf diese einen Schuß ab, der aber fehl ging. Becker wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, nach kurzer Zeit starb. Becker war früher Präsident der großen Karnevalsgesellschaft.
(A) Einen lustigen Abend veranstaltete Dr. Claus Steven Sonntagabend im großen Saale der Lese. Da der Vortragende dem Kölner Publikum nicht fremd ist, war der Saal von beifallsfreudigen Zuhörern gefüllt. Zum Vortrag gelangten Gedichte von Fritz Reuter, W. Busch und neueren Autoren, meist heiteren Charakters, zum Teil aber auch mit ernster Note. Steven, der über ein. prächtiges Vortragsorgan verfügt, suchte der Eigenart jedes Dichters gerecht zu werden, wodurch er den Abend recht abwechslungsreich gestaltete. Bei der Wiedergabe der Reuterschen Werke hörte man das rheinische Sprachidiom zu stark heraus.
Aus Böln-Ehrenfeld.
((A) Kath. Kaufm. Verein. Morgen, Dienstag, den 16. d..,
wird Herr Redakteur Thema: Napolcon Anzeige.)
r. Jo dever ein in der deut
en Vortrag halten über das schen Literatur.(Siehe
(A) Akademisch
wird am 7. Januar Leitung liegt in
Uus Köln-Nippes.
Musikschule. Im Hause Bülowstraße 22 1914 eine akademische Musikschule eröffnet. Die n Händen des langjährigen Hauptfachlehrers
Konservatorium, Hru. Fedor Berger.(Siehe
vom hiesigen Anzeigenteil.)
Aus Föln-Deutz. () Der Bürgerverein Köln-Deutz
abends 9 Uhr beginnend, in der sammlung ab; verwiesen.
hält heute, Montag,
Bierbrauerei von Abels eine Verwegen der Tagesordnung sei auf den Anzeigenteil
SRCOLOLOLULOULPOROSNLOSCCLOLOOLLOCCONSSOPOBOLOSSOSSS ET
Theater und Konzerte:::
OOCOSRLORGGTALEAEEPRPNOSGLOSCURROOAE OTOATRUSPNELURATOTRL CCLUNLCC PLEPRULLDSSSS9
(A Schauspielhaus. Das Weihnachtsmärchen Aschenbrödel wird im Laufe der Woche am Mittwoch, Samstag und Sonntag in Nachmittagsvorstellungen zur Aufführung gelangen.
((e) Das Café Bauer weiß seinen alten, bewährten Ruf zu wahren. Was die Gäste im Café Bauer mit am meisten anzieht, ist die stets vorzügliche Musik, die dort geboten wird. Gegenwärtig stellen zwei sehr gute Orchester auch den sehr verwöhnten Geschmack zufrieden. Nachmittags spielt unter Leitung des Kapellmeisters Léon Taubé ein hervorragend zusammengesetztes Orchester, unter dessen Mitgliedern sich auch der Klaviervirtuose Mischa Taubé befindet, der mit seinen Soli immer wieder reichsten Beifall erntet. Das Abendkonzert steht unter der Leitung von Kapellmeister Toni Czaschky. Sein Orchester gehört zu den bestgeschulten, die wir in den letzten Monaten hier gehört haben.
wurde er von dem Landkreise Leipzig in den Reichstag gewählt:
er schloß sich hier der sozialdemokratischen Partei an, verzichtete aber nach der Auflösung des Reichstages 1883 auf eine Wiederwahl. Er starb am 2. Januar 1886 in Schwerin.
:: Aus dem sezialen Leben u
(0 Der Bezirtsverbard Röln des Verbandes der Gemeindebcamten der Rheinprovinz hielt gestern Sonntagnachmittag im Fränkischen Hof eine gut besuchte Versammlung ab. Deu Vorsitz führte Bürgermeistereisekretär Nohe(Rosbach), der die Erschienenen herzlich willkommen hieß. Der Versammlung wurde Mitteilug über die Eintragung des Provinzialverbandes ins Vereinsregister beim Amtsgericht Köln gemacht. Fortan soll der Verband die Be zeichnung Kommunalbeamten=Verband der Rheinprovinz führen. Weiter nahm die Versammlung Kenntnis von einer Eingabe an den Provinziallandtag, betr. Anrechnung der in nicht beamteter Stellung verbrachten Dienstzeit auf das Pensionsdienstalter. Die Erhöhung der Mitgliederbeiträge von 2 M. auf 2,50 M. wurde einstimmig beschlossen Als Ort der nächsten Versammlung wurde Mülheim(Rhein) in Aussicht genommen. Mit Rücksicht auf die im Jahre 1914 in Köln stattfindende Werkbundausstellung soll angeregt werden, daß die Hauptversammlung des Provinzialverbandez
###rs 1011 in Güln stattfindet Hieran schlaß sich eine
im Jahre 1914 in Köln stattfindet. Hieran schloß sich eine sprechung über die Einrichtung von Beamtenausschüssen.
) Fußball.
Kölner Fußballklub 1899 schlägt den Kölner Ballspielklub:0. Nach längerer Zeit konnte der früher hier ausschließlich führende Kölner Fußballklub wieder seinen stärksten Rivalen besiegen. Das Spiel, dem eine große Zuschauermenge beiwohnte, verlief sehr interessant und machte durch seine fairneß den den beiden Vereinen Ehre. Von einer größeren Ueberlegenheit konnte in dem ausgeglichenen Spiel nicht die Rede sein. Das Resultat dürfte die Spielstärke ziemlich richtig zum Ausdruck bringen.
Durch die Niederlage des Kölner Ballspielklub und den Sieg des Fußballklubs Borussia Köln in Kronenberg ist letzterer nunmehr in der Tabelle des Rhein. Südkreises an die erste Stelle gerückt.
Weitere Ergebnisse:
Mülheimer Sportverein Elberfeld:5, Bonner Fußballverein — F. K. Solingen 3: 0, Kronenberg— F. K. Borussia Köln 3: 6, F. K. Alemania Aachen— Dürener Fußballklub 5: 1, Dürener Jugend— F. K. Borussia.=Gladbach:0, Düsseldorfer F. K. Union— Düsseldorfer Sportverein:0.
:: Von Hab und Pern:::
(0) Der Erbauer des Schlosses in Schwerin.
(Siehe auch Seite.)
Der Erbauer des Schweriner Residenzschlosses war auch in politischer Beziehung eine so interessante Persönlichkeit, daß folgende biographische Angaben unsern Lesern von Interesse sein werden.
Georg Demmler wurde geboren am 22. Dezember 1804 in Güstrow, studierte auf der Bau= und Kunstakademie und der Universität zu Berlin, trat in den mecklenburgischen Staatsdienst, wurde 1837 zum Hofbaumeister und 1841 zum Hofbaurat ernannt. Als solcher führte er eine Reihe hervorragender Bauwerke aus, insbesondere das jetzt niedergebrannte Residenzschloß zu Schwerin, das Theater, den Marstall, das Zeughaus und suchte dabei gleichzeitig als einer der ersten mit Erfolg das Problem einer Gewinnbeteiligung der Arbeiter zu lösen.
Unbekümmert um die strengen Zunftgesetze des Landes vergab er die Bauarbeit direkt an die Arbeiter und führte ihnen durch ein eigentümliches Löhnungssystem den Gewinn zu, der sonst den Meistern als Unternehmern zugefallen wäre. Als er im Februar
1850 als Repräsentant für die Schweriner Bürgerschaft für das bedrohte Staatsgrundgesetz vom 10. Oktober 1849 eintrat, wurde er
1851 ohne Pension aus seiner Stellung entlassen. Er durchstreifte England, Schottland, Frankreich, die Schweiz, Italien, Sizilien und kehrte endlich 1857 in seine Heimat zurück, wo er seine Wirksamkeit nun vorzugsweise dem politischen Gebiet zuwendete.
1859 Mitbegründer des Nationalvereins, schloß er sich 1868 in Stuttgart der Deutschen Volkspartei an, die damals mit dem Verbande der deutschen Arbeitervereine in engster Fühlung stand, 1877
Aus Kölns Nachbarschaft
Orrcr 00 00 20 0 0mmm 0mmrr r 50 r
(0) Rülheim(Rhein), 13.Dez.1913. In den gestern getätigten Beisitzerwahlen der Angestellten zum Kaufmannsgerichte erhielt die Liste des Katholischen kaufmännischen Vereins Constantia die höchste Stimmenzahl. Als Beisitzer wurden gewählt die Mitglieder H. Lingens, O. Gabriel, J. Gassen, W. Thiele und F. Kierdorf. Das vollständige Ergebnis der Wahl war folgendes: Katholisch kaufmännischer Verein erhielt 841 Stimmen und 5 Beisitzer, Deutscher Handlungsgehülfen=Verband 792 Stimmen und 4 Beisitzer, 58er Verband 686 Stimmen und 4 Beisitzer, Leipziger Verband 284 Stimmen und 2 Beisitzer, Groß= und Fabrikbetriebe. Verband 245 Stimmen und einen Beisitzer, Zentral=Verband 128 Stimmen, keinen Vertreter. Die selbständigen Kaufleute hatten nur eine Liste aufgestellt.
Nach zurückgelegter vierzigjähriger Dienstzeit ist dem hiesigen Gütervorsteher Anton Rick und dem Oberbahnmeister Theodor Remy das für diese Dienstzeit gestiftete Erinnerungszeichen verliehen worden. 8
C00SSb
Handelsteil
C300R00nn 0OMPONONAR ORUNOOTOROOPBOORORDOOROOPODOOSURNORAOSRANSOSORNORODODR
X Köln, 15.Dez.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(di eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht- gewicht; die Preise für Schlachtgewicht ber Grossvieb verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5449 Schweine, a. M. 51 54(65-68), b. 51-53(65 67), c. 51 53 (64 67), d. 00-00(00-00), e. 49 51(62 65), t. 48-50(61-63), g. 44-49
(56-62). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 362 Vertel drossvieh, 67 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 68 Viertel Grossvich, aus Schweden 00 Kälber.!
Fleischpreiseim Grosshandel„uas Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..72-1,76, 2. M..56.60, 3. M. 1,48-1,52. Kühe: I. Beschallenheit N..60-1,64, 2. M. .52-.56, 3. M..44.48. Weidevich: I. Beschaffenheit M..00.00,
2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schwe nefleisch: I. Beschaflerheit 1. .52-1,60, 2. M..44-1,48, 3. M. 0,00-.00. Speck M..24-.32. B. Engerunrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
M. 1,44-1,50, Hinterviertel M. 1,46-.56; aus Dänemark: Vorderviertel M..32-1,40, Hinterviertel M. 0,00-.00; aus Frankr-ich M. 0,00—.00. Kaibtleisch aus Holland: 1. Beschaffenbeit M. 1,70 1,90, 2. M..50 1 56.
3. M..35-1,40. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00. M..00.00, 5. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaflerhe: M. C,00-0,00, 2. fl..00-0, 0ö, 3. f. 0,00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch: holländisches Kalbfleisch lebhaft.
1391 Grossvich, darunter 497 Ochsen, 714 Kühe und 180 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 54-59(96-99), a2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-59(94-99, b. Junge, nicht ausgemästete und ärtere ausaemästete 48 52(88-92), c. 39 46(80-85), d. gering genährte 00-00(70-75). Weideochsen 00-00(00 00). Kühe, daronter 00 We dekuhe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52 53(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-51(85 87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 4247(6—84), d. mansig genährte 36-41(74-78), e. gering genährte 0000(70-74), Weidckühe 00-00(00-Jc). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(87-89), b. vollfleischige füngere 47-51(85-86), c. massig genährte und altere 00-00(82-84). Markt ruhig und voraussichtlich nicht
M. 00-00(00-00). b. 66-70 (00-00), e. 00-00(00-00),
(00-00), c. 62-65 t. 00-00(00-00,
ganz geräumt.
367 Kälber. a.
(00 00), d. 52-60
66 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. C0-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (73-78). Markt ruhig und geräumt.
*mp Köln. 15.Dez. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B,
Mai 67.501 47.000.
+ Köln. 15.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis.00, Wiesenhen 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kllo.
Neuss.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
15 Dez.1913. Sorte
Fruchtmarkt.
M. 19,10 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo
."" 10.10 1 Krumm-.Pressstroh, 10,00 509 Kllo
1.„„ 15,6) 1 Breitdruschstroh, 11,00„„
2.„„ 14.601 Roggenrichtstroh 12,00„
1. Sorte„ 16,20 I Klere M..o die 50 K1lo
2.„„ 15,25 1 Kartoffeln, 2,00—.50#es0 Kllo
1. Sorte M. 15.20 j Heu, neues M..40—.60„..
2."" 14,20 1 Hiesige Land-Eier per Stuck14 15
QNouss.13 Dez. 1913. Preistestso.zung ier Neusser Oelmüller. Rubr •6 Kil.(ohns rass, beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.51, beim Kauf von 110Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,10 die 109 Kil. menr. Gereinigtes 0el M..00 teurer. Rühkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11 die 000 Kilc.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Dezember 1913.
Konstanz. 8., Bodens. 3,51—%,01 m Hüningen,7 vm., Rhein 186—0, Um Kehl 7 vorm., Rhein 2,75—9,14 m Mannheim,§ om. Rh 4,00—0,23 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,36—0,24 mn Lohr, 9 vorm., Main 2,35-42 m Kaub, 9 vorm., Rhein 2,84--0,21 m
Bingen, 6., Rheingan 2,41--0,10 m Bingerloch.01--0,10 m Trier. 7 vorm., Mosel 1,28—.93 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,22-.200
Ruhrort, 8 vm., Rhein.64—.01 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,68--9,004 Tiel, 8 vorm., Rhe.n 4,40+-.50
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstige: Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar garte und klare Haut verschaff: die Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(geetzlich 9. schützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66 Echhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf l.
Die Dortmunder Union=Brauerei brin t in diesem Winter wieder ein„Dortmunder Union=Märzenbier" zum Ausst. ß weln#es ein aus den erlesensten Rohmaterialien hergestellter, besonders kräftiger und gut abgelagerter Stoff ist.

Köiner Lesal-Anzeiger hr. 4* Montag. 15. Dezember 1913.
rieine Budengasse 15
ntzerstraße
Schillingstraße 12 Weberstrasse 42 obertstraße 59 heister Gerhardstraße 9 u Dau 10 zut der Ruhr 22 mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 usemburgerstraße 31 inkenpfuhl 35—37. Tel. B 1204 ainzerstraße 1 Päälzerstr. 47. Tel. A 8213 lachenerstr. 46. Tel. B 1069 Jothgerberbach 25. Tel. B 2615
Buchhandlung
Seite 5.
Neubner
137
Reinigung
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wira mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Aufordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Mülheim:
WVallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23 Luisenstrasse 37
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Damentaschen, in jede Preislage
Reisetaschen, Koller, Akten- und Musikmappen
alle Lederwaren in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
ferd. Sehnmacher, Sattlermeister, Marzellenstrasse 12
gegründet 1874 Fv gegenüber d. Postdurchgang.
X8 Franz Spohr X8
Fernsbr. 7400.— Gegründe 11851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Roks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten.
Briketts
Anthrazit-Wurmrevier
9013
n
Praktische Weihnachtsgeschenke!s
Meine Weihnachts-Ausstellung:
#bietet reichhaltigste Auswahl praktischer Geschenke wie: 0
Tafelwaagen u. Wirtschaftswaagene
in allen Preislagen
geeichte Personenwaagen div. Systeme
Babywaagen und Kinderspielwaagen, Kaffeemuhlen, Geldkassetten. Schellen und Glocken#
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller. Unter Taschenmachet 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
Reise
„Ich litt seit 3 Jahren an celb lichem Ausschlagmit furch barem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Sera" à St. 50 Pf.(15%ig) u 1 50 M.(35%ig, stärkste Form
Dazu Zuckooh- Creme
(à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen
Apotheten, Drag vien u. Parfümerien erhältlich.
gegenüber dem Stollwerckhaus
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Hlassiker, Biographien, Reise. beschreibungen, Geschichtswerke Lenika, allanten und Globen.
Jugendschritten und Büderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Deutsch-Amerikanische
:<space> G r o s s w ä s c h e r e i<space>„ N e p t u n“<space>
Köln-Ehrenfeln, Barthelstr. 133.
Tee-Brandsma
Tel.
45887
G. m.
b. H.
Tel.
A 5887
Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.
Holländ. Mischungen(vorzüglich im Geschmack
)<space>
Bal
Th. Prümm, Köln;
erstklass. Waagen-Spezialhaus s
Fernepr. A 2816.—°3 Gegr. 1839. g
0 3 1 0#1
h
Gürzenichstr.17(Ecke Gr. Sandkaul). e
∆ Fernanr. K 9R1f.—.—. 1920 b
998600
J. 0,60.65 0,75 0,85 1,10 1,35 p. 14 Pfd.
Indische- Ceylon-— Englische mischungen
(kräftig, blumig und ausgiebig)
.75 u. 0,80 0,90.— p. ¼ Pfd.
PS. Sämtliche Sor##en bis Weihnachten in reizend japanischdekorierten Präsent=Dosen(ohne Aufschlag)
in den einschlägigen Geschäften e hältlich.
— * 6
S
er **
Dampf=Bettfedern=Reinigung
V. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506 Jederdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen.e
Phantasiegestecke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl, Preise äusserst billig Sämtliche Kunstblumen für Dekoration. Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
Kunsthandlung
Peter Kringe
vis--vis der Peterskirche.
Kunstblätter in reicher Auswahl. Geschmackvoll gerahmte Bilder. Einrahmungen in eigen. Rahmenwerkstätte.
pb
Urinuntersuchung, Spezlahst P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1913.
6 Der Talisman.
bistorische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I. 4 Von G. Lenotze.
„Du mußt ja ganz erstarrt sein vor Kälte, armes Kind, komm näher ans Feuer, es ist dir doch nichts zugestoßen? Welch eine Torheit! Ich werde eine solche Unternehmung nie mehr gestatten... Du sagst Blasius nicht Guten Abend?“
Johanna nahm am Herdfeuer Platz, ohne den Kopf nach dem Manne umzuwenden, den ihr Vater Blasius nannte, und der, ein wenig abseits an einem Tische sitzend, der mit Zeitungen und Papieren bedeckt war, zu schreiben aufgehört hatte, sobald das junge Mädchen eintrat;: er kaute nervös an seiner geder und sah Johanna starr an.„Vater,“ sagte sie,„ich habe Glück gehabt, daß ich meinem eigenen Kopfe folgte; es ist mir gelungen. Der gute Sarrazin ist mir sehr nützlich gewesen; aber soll ich dir was sagen?— isch glaube, daß ich nicht den Mut haben würde, es noch einmal zu tun.“
„Armes Kind, erzähle mir alles.“
„Nun wohl, alles ist geschehen, wie wir es verabredet hatten. sch klopfte an die Tür des Staatsanwalts, ich heuchelte großen Schrecken, er hat mir sehr bereitwillig Gastfreundschaft geböhrt...“
„Es ist ein junger Mann, wie ich höre, wie ist er?“
„Ei, ein stattlicher Mann, dünkt mir,“ antwortete Johanna, sich umwendend, um ihre Verlegenheit zu verbergen.
„Heißt er denn nicht Renatus von Montfort?— Was sind
Montforts für Leute, Blasius?".„
„Es ist eine Familie fanatischer Königsgesinnter, Herr Geseral, deren Mitglieder fast alle in der Vendee gestritten haben. Lieser ist seit 1816 in Reims: es ist ein junger, eingebildeter deck, der es sich als einziges Verdienst anrechnet, mit einem afentitel und einem klingenden Namen geboren zu sein.“ Während Blasius sprach, biß Johanna sich, ohne seinen Korten die geringste Aufmerksamkeit zu widmen, auf die Lippen,
um einen lästigen Gedanken abzuschütteln, und ihrem Vater nahend sagte sie:
„Wie wir es verabredet hatten, ist es Sarrazin gelungen, Herrn von Montfort auf die Straße zu locken. Während einiger Augenblicke, wo er mich allein gelassen hat, nahte ich seinem Tische... ein Blick genügte, um mich davon zu überzeugen, daß er sich mit uns beschäftigte. Alle auf seinem Schreibtische liegenden Dokumente waren Anklagen, die an ihn gerichtet waren, oder die er aus Paris empfangen hatte.“
„Die Elenden! Du hast diese Briefe gesehen?...“
„Ich habe sie gesehen, mit meinen eigenen Augen gesehen.“
Blasius richtete, unbeweglich und schweigend hinten im Zimmer, einen ängstlichen Blick auf Johanna, die geringste Bewegung ihrer Lippen beobachtend, als ob er schon zuvor die Worte erraten wollte, die sie aussprechen würde.
„Und die Schrift?“ fragte der Vater Johannas kurz.
„Die Schrift ist nachgemacht— ich habe sie nicht erkannt.“
„Wer kann der Feigling sein?— Und was hat er verraten? Und wieviel? Ist nun nicht alles in Gefahr gebracht?“
„Ich glaube es nicht, Vater. Dein Name ist wenigstens noch nicht genannt. Insofern eine flüchtige Untersuchung es mir erlaubte, habe ich gesehen, daß derjenige, der uns verrät, stufenweise vorgeht; er will sein Geheimnis nicht mit einemmale überliefern; um sich besser bezahlen zu lassen, denn er verlangt Geld. Die Verhaftung des Obersten Cellier ist jedoch sein Werk, dessen Namen er als Bürgschaft für die Richtigkeit seiner Mitteilungen verraten hat. Er hat ebenfalls einen Teil der Organisation enthüllt, die dir so viele Mühe gekostet hat; die Polizei kennt jetzt den Zweck der Vereinigung, die du leitest, und wenn mein Schritt zur Folge hätte, dich weniger tollkühn zu
machen...“
Johanna nahte ihrem Vater und lehnte mit einer flehenden Gebärde ihr Köpfchen an seine Schulter.
„O Vater, wenn ich dich bewegen könnte, daß du, ohne deine Pläne und Träume fahren zu lassen, die dein ganzes Leben sind, dich weniger bloßstelltest und vorsichtiger handeltest, würde ich
den Schritt nicht bedauern, den ich getan habe, wie schwer er mir auch geworden ist.“
Er lauschte nach ihr, ohne sie zu hören, die Fäuste vor Wut geballt, die Stirne gerunzelt. Blasius saß am andern Ende des Zimmers, worin ein drohendes Schweigen herrschte; er blieb über die Papiere gebeugt, die er nicht las, sondern mechanisch mit kleinen Federstrichen versah, und war wie zerschmeltert unter einer für seine mageren Schultern zu schweren Last.
General Herbault hatte sich aus der Umarmung seiner Tochter losgemacht. Mit großen Schritten ging er in dem Zimmer auf und ab, die Lippen unter seinem grauen Schnurrbart zusammengepreßt; er war ein Mann von sechzig Jahren, groß, stark, ein Herkules; er begriff, daß sein Kind recht hatte, daß es Zeit war, zu weichen, und Tränen der Wut traten in seine Augen.
Er gehörte zu den Männern, denen Napoleon ein Abgott war. Nachdem er an den Kriegen und Feldzügen der Revolution teilgenommen hatte, wurde er in Italien von Napoleon bemerkt, der ihm die Epauletten schenkte. Leutnant in Aegypten, Hauptmann am 18. Brumaire, Adjutant des Konsuls, Major zu Austerlitz, hatte sich seine ganze Laufbahn unter den Augen des Kaisers abgespielt, der ihn wegen seines Heldenmutes achtete und ihn wegen seiner Hingebung liebte. Herbault gehörte zu den Eigensinnigen; bei der Rückkehr aus Rußland, als das Vertrauen aller in den Stern Napoleons verloschen war, hatte er mit Ney den Rückzug geleitet; zu Leipzig rettete er das Regiment, dessen Oberst er war, vor dem Untergange; er war unter den wenig Getreuen zu Fontainebleau in dem feierlichen Augenblicke des Abschiedes. Die Verzichtleistung hatte ihn gleichsam vernichtet. Seines Grades entsetzt, ohne Hülfsmittel, war er im Begriff, Frankreich zu verlassen und nach Amerika auszuwandern, als Napoleon von der Insel Elba zurückkehrte. Dieses außerordentliche Epos, die Flucht des Adlers genannt, entflammte der Seele des alten Soldaten. Herbault verließ das kleine Haus, das er zu Montereau bewohnte und eilte dem Kaiser entgegen. Bei Waterloo focht er wie ein Ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Montag, 15. Dezember 1913.
Einigungswesens würde die
Gebiete des Ausbaues des Schaffung des Amtes sicher bedeuten.
Standesamt Köln=Lindentbal
Sterbefälle. Margareta Holter, 20., Kö Anna von der Wülbech, 21., Hermülheim, Böhmer, 8., Köln=Sülz, Marsilinsstr. 9.
Der herzliche und gemütliche Verlauf der schönen Feier bewies, daß zwischen Prinzipal und Angestellten ein wirklich ideales Verhältnis, auf Vertrauen und Liebe gegründet, herrscht. Am 8. Dezember waren die Freunde und Gönner der Firma zu einem Abendessen mit anschließender Feier im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs geladen. Der Abend nahm einen schönen Verlauf.
Neues
aus Köln
ngng
111 11
Mt
e
Bäckwunder
demechten Sicherseits Backpulver
ein reiner Gennß-der Genuß ein Boßer 7Wer!
Dbrunt ensliebblenwerte Siseulljobriken Rriefach Durzen A
Paket 30 Pfg.
In allen besseren Geschäften der Branche erhältlich!*0
Sammethaus Louis Schmidt
Kleidern, Blusen, Manchester-Rest
Besatz, Putz„für sleidung und Möhe Bekannt billig.
Köln, Waidmarkt 18. x Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
hatte. Erst gegen morgen schloß er die Ar wurde, war es schon lange Tag; er kleidete sic er nicht mehr an das Ereignis vom vorigen nohm vor seinem Tische Platz— und nun fiel großen Stuhl, in dem Johanna gesessen hat er nachdenklich. Während er mechanisch sein berührte seine Hand auf dem Tischrande d schwarzen Knopfe, die sie darauf gelegt hatt sie in die Hand, drehte sie einen Augenblick um und steckte dann, als sei es ein kostbare bescheidenen Gegenstand, der ihm wie ein als Zeuge der wenigen schönen Stunden, die gekannt, auf seine Krawatte.
(Fortsetzung folgt.)
Verschwörung in Gefahr gebracht sei durch die Enthüllung eines unbekannten Verräters.
Johanna begriff die Sorge, unter deren Last ihr Vater gebeugt ging; sie hatte sich erboten, den Versuch zu machen, die gefährliche Frage, wie weit der Verrat schon gediehen war, zu lösen. Und dieser Versuch war ihr gelungen.
Man schlief in dieser Nacht nicht viel in dem kleinen Hause in dem„Goldenen Arm". Blasius, der Sekretär, der Vertrauensmann des Generals, schützte Arbeiten vor, die erledigt werden mußten und blieb bis Tagesanbruch in dem niedrigen Zimmer in einem Lehnstuhl vor dem erloschenen Herd sitzen. Herbault, der auf der ersten Etage schlief, dachte stundenlang nach. Die Angst, die ihm die Kehle zuschraubte, ließ ihn seine Pläne vereitelt, sein Werk vernichtet, seinen Namen verflucht sehen.
In dem Nebenzimmer konnte Johanna ebenfalls den Schlaf nicht finden; sie dachte an das Abenteuer dieser Nacht; zum erstenmal kannte ihr reine Seele die Gewissensbisse; die Gestalt des jungen, ehrlichen und edelmütigen Staatsanwalts, den sie aus Liebe zu ihrem Vater getäuscht hatte, stand vor ihrem Auge. Nur der ehrliche Sarrazin, der auf einem Strohsack ausgestreckt lag, schlief fest und mit ruhigem Gewissen und gewiegt durch die stärkende Erinnerung an die vollbrachte Aufgabe.
Am andern Ende der Stadt, in seiner schweigenden Wohnung an der Rue Perdue lernte auch Renatus von Montfort in dieser Nacht die sieberhafte Ungeduld der Schlaflosigkeit kennen. Er war mit großen Schritten nach Hause zurückgegangen, ohne daß er auch nur einen einzigen Augenblick auf den Gedanken gekommen wäre, der schönen Unbekannten zu folgen, die er in so sonderbarer Weise kennen gelernt hatte. Danach hatte er sich wieder an die Arbeit begeben wollen; aber seine Aufmerksamkeit war abgelenkt. Das Schlafbedürfnis der Ermüdung seines Geistes zuschreibend, hatte er sich zur Ruhe begeben, und als einmal das Licht ausgelöscht war, mußte er sich eingestehen, daß er nicht die mindeste Lust zum Schlafen
Zwei Monate nachher war er von seinen Wunden geheilt und mit halbem Sold entlassen; er wurde von allen alten Kameraden gemieden, die sich aus Ehrgeiz den Bourbonen angeschlossen hatten. Der Kaiser war auf dem Wege nach St. Helena, seine Sache schien für immer verloren, seine Anhänger waren zerstreut, verdächtigt, standen unter Aussicht— und doch waren es die armseligsten Ueberreste der kaiserlichen Herren, die Herbault zu einem Ganzen zusammenfügen wollte.
Wenn die geheime Geschichte des 19. Jahrhunderts einmal enthüllt sein wird, wird man wissen, daß es Männer gegeben hat, die Napoleon, den Gefangenen auf St. Helena, befreien wollten. Mit Hülfe kleiner, im Stillen gebildeter Geschwader wollte man auf der Felseninsel landen, die kleine englische Garnison toten, sich der vor der Insel ankernden Schiffe bemächtigen und darauf den Gefangenen einschiffen, den man nach Frankreich bringen wollte, ehe das erstannte Europa von diesem Ereignis etwas wußte.
Das Gelingen des Fluchtplanes war sehr zweifelhaft, aber die abenteuerliche Seite desselben war wohl geeignet, Männer zu verlocken, die an Strapazen und Gefahren gewöhnt waren und die in der Untätigkeit dahinsiechten, wozu sie seit dem Königstum verurteilt waren. Aber gelang es auch, den ver** Unverfroren.„Heute war'n Zigarettenreisender be —„Hast du ihm etwas abgekauft?"—„Nein, ich hab'n gewiesen. Ich rauche ja nur abends.. und da bin ie meistenteils bei dir
** Deutlich. Gattin:„Eben bin ich unserer Anna bege hat sie getan, als ob sie mich nicht sähe.“ Gatte:„Mach' den Standpunkt ordentlich klar, wegen einer solchen Ungezog Gattin:„Was will ich da tun? Es war eine Freundin und der wollte sie offenbar nicht merken lassen, daß sie be Frau im Dienst ist, die einen Hut für fünfzehn Mark trag
** Naturkunde. Mein Freund, Gymnasiallehrer, nir der Serta beim Unterricht in Botanik die Lippenblüter dur erklärt, daß aus diesen tiesen Blüten nur Tiere mit recht Rüssel Honig saugen können.„Nun, Emil,“ fragte er einer Helden,„welches Tier saugt nun wohl an diesen Blüten?„ erfolgt bie Antwort:„Der Elefant, Herr Professor

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr 344" Montaa. 15. Dezember 191..
würde
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a.
wenn Sie die richtige Einkaufsquelle Wir verkaufen die vornehmsten
das Neueste der Saison
und korpulenteste Herren passend, zu
für schlanke. mittl
242835 AO45 5055 60 Gehrock-Paletots
das schickste, was die Saison bringt,
Gehrock-Anzüge
M
feinstes
Kaiserauszug-Pien
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
aus tiefschwarzem Tuch. Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel. Die unerreichte Leistungsfähigkeit wird begründet:
Dadurch, dass wir einen grossen Engros-Versand haben
Jcuuren. udss Wir einen Hiosseh Enhres Versund naben,
dadurch, dass die Gescsäftsunkosten durch Ersparnisse der hohen Ladenmiete niedrig sind, dadurch, dass wir fast sämtliche Konfektion aus eigenen Stoffen anfertigen lassen.
N. Simons, Walzenmühlen
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr.
Machen Sie einen Versuch, und Sie sind entzückt über hochsaubere und exakte Ausführung durch
Feinwäscherei Primus
Agrippastrasse 35, an der Hohepforte.
Tel. A 38. Inh. J. Odenthal. Tel. A 36. 83
Wäsche nur zum Bügeln wird stets angenommen.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
Staubsaugmaschinen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib., Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetze,
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empliehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
AIlleinstehendes Ehepaar
es sucht eine bescheid. Wohn. v. -3 Räum. in bess. Hause geg bill. Miete u. Reinhalt. o Flur u. Trep. sowie Bedienung der Heizung. Gefl. Ang unter L 175 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr..“
Gute reine
ganze Bogen) zu haben:
Kölnche Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Köiner Locai=Anzeigers. Mar ellennraße 37.
ältlich!*0
achten
als er wach ell an. wobe: de dachte; er Blick auf den ötzlich wurde siere ordneic, idel mit dem enatus nahm allen Seiten elstein, diesen man vorkam, Leben bis jetzt
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köfn, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Brieiordner usw.
Bourzutschky'
. Marmeladen
Füllfeder
Cemkafe
ist das
Weihnachtsseschenk,
oder haben Si- Plattfussanlagen?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltspietel, das Beste für derartige Leiden,
Aeine Herren- und Damenstiefel. besonders meine Damenhalhschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön, zu.—,.75,.50,.50 s usw. Weitschaftstiefel für Frauen m. stark. Bemen bis Größe 11 Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Warme Hausschuhe in reicher Auswahl. Eigene Reparatur-Herkstätte.
Aichael krui h. Schausares- Christophstr. 20
Telephon A8709. 9
a begegnet, da Nach' ihr doch
ngezogenheit.“
ndin bei ihr, sie bei einer ek trägt“.
er, nimmt in er durch und recht langem r einen seiner ten?„Prompt
H. BOURZUTSCHKY SOHNE, WITTENBERG.
T W TESEE
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Königl. Rumänischer Hoflieferant

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Montag. 15. Dezember 1913.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 15. Tez. 1913
6000000000 000000000R 0r0 0rr mrrr.
n Unterhaltendes:
„„
c Ein Mord.
Trotzdem eine Humoreske von Sophus Flöte.
Eisig sauste der Nordwind durch die Novembernacht. Die großen zackigen, im Umriß phantastischen Luftschiffen ähnlichen Wolken, die sich immer schneller am Vollmond vorbeihetzten, würden sich wohl schon in einigen Tagen in lustig herabklingelnde Schneeflocken auflösen. Vorläufig aber verschob sich das von Sekunde zu Sekunde wechselnde Jagdspiel oben am Himmel zu unheimlichen Fratzen, jetzt wieder zu seltsamen Blumen, eben zu einer heroischen Landschaft, schließlich zu täppisch herantrottelnden, vorsündflutlichen Ungeheuern.
Derjenige, der diese Beobachtung durch zwei leuchtende Hornbrillengläser mehr mit einer gewissen Furcht, als mit Staunen anstellte, war der erst seit dem Sommer pensionierte Stadtschreiber Willibald Zwetschge. Aber vielmehr beunruhigte ihn der Umstand, der in seinem gar nicht so kurzen Leben bisher noch niemals eingetreten war und— hoffentlich! Lachhaft einfach! Nach dem zweiten Schoppen Münchener!— sich wohl nicht so bald wiederholen würde, der Umstand, daß der Begründer des Stammtisches„Edelweiß 1873“ sich bereits kurz nach zehn Uhr auf dem Heimwege befand.
Herr Zwetschge wäre gar nicht so abgeneigt gewesen, dieses unglaubliche Faktum als krankhaft zu benamsen, wenn er sich nicht über den tieferen Grund, etwas schamhaft zwar, ganz klar gewesen wäre. Wer hatte eigentlich heute abend mit dem Unfug angefangen, Gespenstergeschichten zu erzählen? Natürlich wieder dieser semmelblonde Forstadjunkt aus Pommern! Dabei war gerade das Bier so wundervoll frisch„angestochen“ gewesen. Und einen Rettich hätte er sich gen Mitternacht auch noch geleistet! Es war zu ekelhaft.
An dem Zittern, das jetzt Herrn Zwetschge heftiger befiel, war natürlich nur dieser schneidige, schneidende Nordwind schuld. Nein— Ehrlichkeit über alles!— ein ganz klein wenig auch die Wollust der Stammtischrunde, sich durch das Erzählen von Spukgeschichten gegenseitig zu übertrumpfen. Eine Kunst, die sie bei mancher Skatpartie besser hätten anwenden können, als hiermit einen alten Mann aus der abendlichen Gemütlichkeit in sein unfreundliches Junggesellenheim zu jagen!
Alter Mann? Wer hatte das gesagt? Junggesellenheim, jawohl! Aber unfreundlich? Der Herr Stadtschreiber blieb ärgerlich stehen und blickte lange die menschenleere Rosinenskraße hinab. War er nicht gerade jetzt erst, nach Auszahlung eines nicht unbeträchtlichen Lotteriegewinns, der ihm seine sofortige Pensionierung gestattet hatte, im reiferen Mannesalter ein für Hymens Rosenfesseln sonderlich geeignetes Objekt? Und lag es nicht ganz in seiner Macht, die alte alberne Schüchternheit abzustreifen und irgendeiner der für ihn in Betracht kommenden älteren— ach was, jüngeren! Damen sein Herz und Heim anzubieten? Dieselbe dumme Schüchternheit, die ihn steis daran gehindert hatte, einen blühenden Blumentopf auf seinen Bureautisch zu setzen, bloß weil er von seinem Vorgesetzten einen Tadel, und sei's selbst nur den eines Blicks, gefürchtet hatte.
Die eiligst auf ihn zustürzende Erscheinung einer schwarzen, tiefverschleierten Dame zerriß rauh das zarte Gewebe seiner stummen Erwägungen.
Wollte man ihn überfallen? Wollte die Fremde seinen Schutz in Anspruch nehmen? Herr Zwetschge fühlie, wie es ihn eisig und eisiger durchrieselte.
„Mein Herr!" stieß die Dame hastig hervor,„mein Herr,
haben
die Barmherzigkeit und kommen Sie einem Schwerverwundeten zu Hülfe! Oder bleiben Sie wenigstens so lange bei ihm, bis ich die Polizei, bis ich einen Arzt geholt habe.“
„Ja— aber— nein— wo ist denn der Unglückliche? Hat man geschossen? Hat man ein Messer—? Ist es Ihr Herr Gemahl? Ihr Vater? Ihr Brunder?" stotterte der Stadtschreiber in höchster Verwirrung heraus.
„Kommen Sie und hören Sie. Der Aermste muß furchtbar
leiden. Ach, es ist vielleicht schon zu spät, wenn wir ihm——
Noch zwei Häuser weiter! Hören Sie sein Stöhnen noch nicht? Ach, es ist zu schrecklich! Ich stehe hier schon seit einer Viertelstunde und warte, daß jemand kommt. Die Polizei ist natürlich mal wieder überall, nur nicht hier. Sie müssen nämlich wissen, daß ich mich— zum ersten Male in meinem Leben!— Kaffeekränzchen war bei meiner Freundin, der Frau Rechnungsrat Semmelmair— überreden ließ, bis zuletzt zu bleiben, wo man die Häuser doch schon verschlossen hat. Himmel, jetzt stirbt uns der da hinter der Tür! Wie mögen sie ihn nur zugerichtet haben! Bleiben Sie schon hier. Indes ich zur Polizeistation auf den Markt laufe. In drei, vier Minuten müssen wir ja wieder zurück sein.“ Und ebenso schnell, wie die verschleierte, zitternde Fremde aufgetaucht war, verschwand sie auch schon
wieder im Dunkel der Nacht.
Ein grauenhafter Verdacht stieg in ihm auf. Wie— wenn die Unbekannte ihn nur hierhingestellt hätte, um besser zu entkommen, um ihn vielleicht selbst mit der entsetzlichen Tat in Verbindung zu bringen? Aus den paar Minuten, in denen es sich. nach dem Stöhnen, Wimmern zu urteilen, noch immer um ein qualvolles Lebensende handelte, wurde eine viertel, eine halbe Stunde. War es nicht zweckmäßiger, selbst noch nach der Wache zu eilen, als hier so hülflos untätig zu stehen und nur zu lauschen, wie——
Das Auftauchen eines Helmes neben der hastig wieder herankeuchenden schwarzen Dame, der noch ein anderer Mann mit einem großen Kasten und— da! noch ein zweiter mit einem kleineren Koffer folgie, erübrigte Gott sei Dank die Ausführung dieser Ueberlegung.
„Wir haben einen Schlosser gleich mitgebracht! Und einen Arzi auch!“ rief die Fremde ihm laut entgegen. Und da sich ihr Schleier sehr verschoben hatte, konnte der Herr Stadtschreiber — soviel Beobachter war er trotz seiner aufs höchste gestiegenen Aufregung— in ein sehr sympathisches Frauenantlitz blicken, dessen dunkle Augen von viel Güte, Mitleid und Herz nur allzu deutlich sprachen.
„Der lebt noch!“ stellte der Schutzmann, kurz hinhorchend, fest.„Schlosser, nur schnell an die Arbeit! Schneller!“
Da knackte auch schon das Schloß verdächtig— ein kurzer Ruck— die Tür sprang auf und zeigte einen ganz matt erleuchteten Korridor, in dem sich— niemand befand. Trotzdem aber ließ das furchtbare Stöhnen keineswegs nach.
Je mehr sich aller Ohren auch noch anstrengen mochten, aller Augen blieben fast gleichzeitig an einer niedergeschraubten Gas. flamme hängen, die mit ganz seltsamer Mannigfaltigkeit jene erschrecklichen Töne von sich gab. Ein kurzes Aufdrehen des vollen Lichtes— der Arzt war so geistesgegenwärtig— und jedes Geräusch verstummte, um vier nicht gerade sehr klug dreinblickenden Gesichtern Platz zu machen, gleich darauf aber einem sehr herzhaften Gelächter, das jedoch bald durch die aufsteigende Beschämung ein wenig gedämpft wurde.
Nichtsdestoweniger hielt es der Herr Stadtschreiber für seine Pflicht, sich am nächsten Tag nach dem Befinden seiner neuesten Bekanntschaft höflichst zu erkundigen, wieweit sie sich schon von dem letzten Schrecken des Abends erholt usw. Und es ist noch heute ein nicht genug zu wiederholendes Lieblingsthema des Herrn Zwetschge, zu erzählen, wie er seine Frau eigentlich einem Mord verdanke, der niemals passiert sei.
cegoneag. dc gude d.
WIADLERS ENTPFEHLENSWERTE DANEN-TASCHEN
Von dunkelblau fein narbig. Moutonieder, vergold. Bügel
7bx20 cm M..NE 7922. Von Schwarz Stien bastardleder mit Spieger 14x21 cm N..75
AE 7941 von dkigrün feingard Moutonieder mit Port uSpiegel 13x21cm M.Von Schwarz. grobnarbig. doutonieder mit Spiegel 8 x I8 cm M..25
Von schwarz grobnardig. Moutonieder mit Port und Spieger
15x 2cm M.75
Besonders
preiswert
NE 7940. Von schwarz. grobn Leder mit Port. und Spieges
19##21 cm M6.25
Moderne Damen-Taschen
Grösste
Auswahl
Elegante Damen-Taschen
Aparte
Neuheiten
NE 7939 Von dkibl grobn Mouten eeder mo 27aschen mut weilen 16x2½cm M..LL. PREISLISTE UBER REISEARTIKEL U HOCHFEINE LEDERWAREN KOSTENLOS
MORIIZ MIADLER, HOHESTR. 129.
II GEGR. 1850
GRöSSTES SPEZIALGESCHAFT DER BRANCHE
SSOARBEITER.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Montag, 15. Dezember 1913.
Seite 9.
pangsversteigerung
Am 12. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 45 Mimuten soll in Cöln im Justizgebände am Reichens##erplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete u. Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
MHerkensstrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 37 Quadrat= meter, Nutzungswert 600.;
„pangsweise versteigert werden. Eigentümer: Rechtsanwalt
dr. Heinrich Barth in Cöln
Sönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Froße Mobiliar= und Inventarversteigerung wegen Abbruch des Hauses Am Hof 1,
Im freiwilligen Auftrae des Herrn Jos. Stolz verzeigere ich an den Meistbietenden gegen gleich bare
Zahlung
Mittwoch, den 17., und Donnerstag, den 18.
Hezember, und event. folgende Tage, vormittags 10 Uhr und nachm ttags 3 Uhr beginnend,
im Hause Hotel Stolz, Amhof
das gesamte Mobiliar und Hotel=Inventar, bestehend: 1 prachtvolles eichenes Vierfüsett, kompl. Büfettschrank, Gläserregal, Wein= und Biergläser, großer Spiegel, 4 große Kaiserbüsten, 6 Kronleuchter für Gas und Elektrisch, 15 b. Wirtstische, 1 gr. runder, massiver Mahagoni=Kleiderhaken, Schirmständer und Wirtsstühle, Windfang, gr. Vorhang, Fenstervorhänge, Roulleaus, Messingstangen, gr. Restaurationsofen, A. F. R. Ferner 27 komplette Betten, Waschkommoden, Marmorplatten. Wasch arnituren, Nachtkommoden, Kofferdöcke, Sofas und Sesseln, sowie Tische, Stühle, Toilette=Eimer, Kleiderschränke, Gartentische und Stühle, kompl. Kücheneinrichtung, Glas und Vorzellan, großer Restaurationsherd, 2½ Meter lang, antike Standuhr, Mahagoni=Büfett.
Sämtliche Sachen sind gebrauch, aber durchaus gut erhalten und sind am Dienstagnachmittag sowie an den Verkaufstagen zwei Stunden vorher im Hotel Stolz, Am Hof l, zu besichtigen.
Verkauf findet bestimmt statt.
Franz Koep, Auktionator und Taxator, Dasselstraße 26, part. Telephon A 588. d Aufträge zu Versteigerungen und Taxen, hier wie auswärts, werden zu ganz bescheidenen Bedingungen übernommen. D. O.
91
Becsteigerung v. Leber- u. Biso ateclewdüren.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 18. Dezember, nötigenfalls die folgenden Tage,
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln,
im Auktionslokale
38 Hahnenstraße 36(Kaisensaal)
1. Damen=Lederhandtaschen, Briestachen. Aklentaschen, Portemonnates, Mansch ttenknöpse, Broschen, Krawattennadern, Damen= und Herren=Uhrkeiten, Halskolliers, Haarschmuck als: Kamme, Spangen, Pfeile, ganze Haargarnituren;
2. daran anschließend im freiwilligen Auftrage 1 eichene geschuitzte Truhebank, 1 Stollenschrank, 1 Rokokobücherschrank. 1 geschnitzte Kiste, antikes Sofa i. Kirschbaum,
1 Goldspiegel, Ausziehtisch, Gaslüster, Näh isch, alte und moderne Oelgemä de, Gravüren. Klavierstuhl. Tisch, Stühle, 1 Orgel, 50 Platt, Asitz.Schreibpult, Blumentisch, Nähtisch. Standuhr, Kerzenleuchter, Messer, Gabeln, Löffel, Kaffeelöffel, Zinnkanne, Bücher, Vogelkäfig, Mangel. 1 Schuster=Nähmaschine, 3 Porzellanbilder, Fennterdekora ion, Kopierpresse, elektrischer Ständer, Ofen, Gaslüster usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr. I. sind neu, Nr. 2. gebraucht und alle Gegenstände 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. bh
ran Hautmann Auktionator und Taxator,
Mon Adnimaan Köln, Brüdr raße 9. Tel. I 9095.
Bekanntmachung.
Am sonnerstag, den 18. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, öffentliche Versteigerung von: Brennholz, alten Metallen usw. gegen sofortige Barzahlung. Kommandantur Schießplatz Wahn.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Dez. 1913, vormitlags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: g*
l. 38 Coupons Musselin, 81 Coupons Schleier, Rolle schwarzer Krepp,
2 40 Stück neue Manchesterhosen, 20 neue Arbeitshosen,
3. 12 Milchkannen, 1 Fahrrad mit Kasten,
4 diverse gebrauchte Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
reitestrasse 85
Geschäftsstelle des LA.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 16. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln= Müngersdorf, Pfandlokal Zur Post versteigert werden:
ein Diwan.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln o'
H hmeizer Ziege z.., im Okt 2 hweisel ged. jetzi n. Milch geb Off. u. C 766 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr
sollen im Aukt.=Lokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 große Partie verschied Modiliar= und Bureaugegenstände, Konversat. Lexikon, Farbwaren, Handwagen, Spirituosen und andere Gegenstände, Kurben und Schutzdecken, 2 Stellagen, Küchensachen, Druchsachen u. unfertige Bürsten, 1 Leiter usw.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Dez 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Verst.=Lokale Marsil stein 28 versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 1 Ladeneinrich tung, 1 Pianino, diverse Oelgemälde, 1 Partie Zi harren, 1 Luxuswagen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
6 Aktien a 1000 M. mit Talons der Heinrich West phal Akt.=Ges., Berlin. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 17. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale, Göln, Hansaring 92 versteigert werden:
A) 4Schubkarren, 20 Eimer 1 Waschmaschine, 1 Seil, 80 Meter lang. Eisen waren, Heugabeln(zu A neu),
)1 Fernglas, 1 Fahrrad, bessere und alte Mobiliarstücke Bilder, 1 La deneinrichtung, 1 Registrierkasse, 1 größere Bibliothek
Endlich,
Berichtsvollzieher in Cöln.“
Zmanos-Berst=lgerun
Am 16. Dezember 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen
mPsandlokale Marsikstein 23 versteigert werden:
Kleiderschrank, Vertiko, Schnellpresse, Schreibmaschine usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln o
Kanarienhähne v. 6 M. ar
prachtv. Sänger. Triererstr. 33.1.
Gaskoks
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme au dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.85
1500 kg und mehr K.80 Rußhoks
für Zentralh izung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen beMengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg„. K.05 1500 kg und mehr. K 2,0 für 100 kg ab Gaswer Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen, KohInlager Carl Mahlberg. G Griechenmarkt 23 35 und Plankgisse 52, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus be rägt der Fuhrlohn 24 5 für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fucre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übri en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortger Rückgabe der Sä#e 0 Cöln, den 9. Dezem ber 19•3.
Direktion der u. 2 Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau einer Schue in der Stolzestraße sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Bedingungen und Angebotsformulare sind zum Preise von 1 M. im Installationsbureau der unterzeichneten Werke, Rosenstraße 30, Zimmer 10, erhältl ch. Die An ebote sind in versiegelten Umschlägen mit den Inhalt kennzeichnender Aufschrift bis zum 5. Januar 1914, vormittags 10 Uhr, an die un erzeichnete Direktion nach Rosenstraße 30 einzureichen. Zu dem ange ebenen Termin wird die Eröffnung der Anebote im Bei,ein etwa erschienener Anbieter erfo gen.
Cöln. d. 13. Dezember 1913.
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerne der Stadt Cöln.
Diehmärkte.
In der Weihnachtswoche
finden nur die re#elmäßigen Montags=Märkte statt
Die auf Donnerstag, den 1. Januar 1914, anstehenden Märkte sind aus Mittwoch, den 31. Dezember d.., verlegt.
Cöln. den 9. Desember 1913
Der Direktor des Schlachtund Viehhofes.
Dr. Bützler. 5
ca. 110# verschied., nur Europamark, viele alte Sach. in Prachtalbum zu K 35 zu verkaufen. Prachtvoll. We hnachtsgeschenk. Anfr. u. 1800 a. d. Gesch. d. Bl.
Kotsasche Beliebt
kann jederzeit auf dem Gaswerk Eyrenfeld zum Preise von 50 M. für die Karre ent nommen werden.
Cöln. d n 12. Dez. 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.*9
bei der Fraucnwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
2
Gesellschafts- und Vereinsleben
#4) Der Dolksverein fur das katholische Deutschland (Pfarre St. Richael) hielt am Freitagabend im Pfarrsaale eine Versammlung ab zwecks Gründung einer Zahlstelle der Versicherungskasse Leo.— Der Geschäftsführer erstattete den Jahresbericht, aus dem hervorging, daß der Verein in stetigem Zunehmen begriffen und viel zur religiösen Belebung der Männerwelt in St. Michael beigetragen hat. Dann hielt der geistliche Beirat, Kaplan Malmede, einen Vortrag über das 6. Heft: Apostolat. Der Vorsitzende lleidete den Dank an den Vortragenden in die Mahnung an die besenden, treue Mitarbeiter zu sein. Rechtsanwalt Dr. Söhling prach über die großartige Apostolatsarbeit des Volksvereins.
erauf hielt Hr. Nettekoven von der Zentralkasse Leo einen kurzen erientierenden Vortrag über die Leokasse; darauf wurde zur Gründung ner Zahlstelle geschritten. Hr. Becker wurde als Kassierer gewählt. Nachdem der Vorsitzende noch mitteilte, daß im Januar eine Männerversammlung im kleinen Saale des Edengartens stattfinden werde, wurde die Sitzung geschlossen.
(0 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld, hatte für Donnerstagabend seine Mitflieder mit ihren Angehörigen zu einem Familienabend in den reobau eingeladen. Den Mittelpunkt der Veranstaltung bildete ein Vortrag: Im sonnigen Italien, der durch zahlreiche schöne Lichtbilder illustriert wurde. Reiche Abwechselung boten im Verlaufe des Abends Darbietungen der Solistin Frau Kochs=Hallerbach, des Lianisten Hans Morschel und eines Knabenchors, unter Leitung Lehrers W. Vollmar. Frau Kochs=Hallerbach sang mit entindem Sopran u. a. Mignon von Ambroise Thomas; sie fand nischen Beifall. Mit ausgezeichneter Technik und warm empenem Vortrag gab Hr. Hans Morschel Schuberts op. 90, Nr. 4, leder, während der Knabenchor durch die schönen Lieder Aus der igendzeit, Neapolitanisches Gondolier und Wie's daheim war, Ake. 8
Der Katholische Bürgerverein, Köln-Ehrenfeld, hatte Mittwoch in seinem Gesellschaftssaale einen Vortragsabend anomt. Schule und Haus lautete das Thema, das Mittelschuler Kann in ausgezeichneten Ausfülrungen beleuchtete. Erung der Jugend, Unterricht der Jugend, Vorbereitung und Einlung für das Leben seien wesentliche Aufgaben der Schule. i Gottesordnungen seien es, in deren Dienst sich die Schule en müsse: Kirche, Staat und christliches Elternhaus. Drei tungen auf dem Gebiete des Schulwesens müßten bekämpft die von der Kirche und auch vom Elternhause unabhängige isschule, die sogenannte Kordukation, d. h. gemeinschaftliche ung und Ausbildung von Knaben und Mädchen und schließdie sogenannte Einheitsschule. Nachdem Redner die einzelnen tungen trefflich charakterisiert, streifte er noch eine Reihe anderer ssanter Fragen, wie Aussichtspflicht der Eltern in bezug auf uder, Schulgottesdienst, Beurteilung der Kinder in bezug auf cufswahl, Veranstaltung von sogenannten Elternavenden Reicher Beifall lohnte den Redner für seine dankenswerten ungen. 6
Jugendabteilung der Stenographen-Vereinigung eberger, Köln-Lindenthal feierte Sonntag, 7. Dezember, olischen Vereinshause das 16. Stiftungsfest, verbunden mit sundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig. Das Programn
von 76 Schülern und Mitgliedern mit durchschlagendem Er durchgeführt. Nachdem Frl. T. Antoni einen inhaltreiche: eindrucksvoll gesprochen hatte, spielte das 21 Person.
rrchester der Jugendabteilung unter Leitung des Hrn. A
in wohlgelungener Weise einige Konzertstucke. Der Vor der Jugendabteilung, Stud. Axer, begrüßte die rund nen zahlende Festversammlung. Er konnte mit Befriedigung
feststellen, daß der Verein im Jahre 1913 bedeutende Erfolge in der Pflege der Jugend erzielt habe. Stud. Steinkrüger entrollte in einer begeisterten Festrede ein lebendiges Bild der kriegerischen Ereignisse vor hundert Jahren. Sehr wirkungsvoll wurde im Anschluß hieran die Völkerschlacht bei Leipzig, eine melodramatische Dichtung, aufgeführt. Das Zigeunerleben, von der Vorsitzenden des Damen=Stenographen=Vereins gut eingeübt, mußte wiederholt werden. Desgleichen wurde Frl. S. Hürten, die das Ave Maria und Winterlied unter Begleitung des Hrn. W. Urban(Violine) und H Knott(Klavier) mit viel Technik und Geschick zu Gehör brachte, durch starken Beifall ausgezeichnet. Einen würdigen Schluß bildete die verständnisvolle Aufführung der Melchtal=Szene, sowie Berta und Rudenz aus Wilhelm Tell; ferner zwei lustige Theaterstücke und ein lebendes Bild, die Huldigung Gabelsbergers. Mit Stolz und Genugtuung konnte Hr. Ad. Schleumer, der nach der Erkrankung des Hru. Meisen die Theaterstücke und Deklamationen einstudiert hatte, auf die Leistung seiner zahlreichen Schüler blicken. Den spontanen Beifall, der fast jeder einzelnen Nummer folgte, glaubte der Vorsitzende des Stenographen=Vereins Gabelsberger Köln=Lindenthal in einer Dankrede als Zeichen dafür ansehen zu dürfen, daß die Jugendabteilung mit ihren Mitgliedern und Schülern zur vollen Zufriedenheit der Eltern und Erzieher gearbeitet habe. In das Hoch auf alle Damen und Herren, die bisher die Bestrebungen des Vereins gefördert haben, stimmte die Festversammlung stürmisch ein.
□) Unterhaltungsabend im Dinzenzhospital. Jüngst wurde im St. Vinzenztrantenhaus für die Patienten eine Abendunterhaltung veranstaltet. Daß der Abend so glücklich und anregend be
verlaufen ist, verdankt man besonders dem hiesigen Rezitator, Herrn Leopold Butting; in uneigennütziger Weise hatte er seine Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Nachdem sich die nicht bettu Patienten im Turnsaal mit den Aerzten und Schwestern telr hatten, trug er in zwei Abteilungen Stücke ernsten und Inhaltes formvollendet vor. Dabei fanden besonders die
lägerigen Patienten im versammelt heiteren
heiteren Gedichte ein dankbares Publikum und ließen die Patienten für eine Zeitlang ihre Leiden vergessen. In der Pause zwischen den beiden Teilen schilderte ein Arzt des Hospitales seine Reise nach Konstantinopel. Mit dem großen Zeißschen Lichtbilderapparat, welcher sonst nur wissenschaftlichen Zwecken dient, wurde den Zuhörern die herrliche Gegend des Bosporus, das Leben und Treiben in Konstantinopel in bunten Bildern vorgeführt. Zum Schluß wurde Herrn Butting der gebührende Dank abgestattet. Vielleicht nimmt sich der eine oder andere Künstler an ihm ein Beispiel und erfreut einmal das Herz der Kranken durch seine Kunst in ähnlicher Weise.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Z schriften aus dem keserkreis keine Verantwortung. Sie 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Segenseite zur Klärung des 3* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7305] Vom Tabakrauchen der Jugendlichen. Neben dem Alkohol gibt es wohl kaum einen größeren Feind der Jugend als den Nikotin. Ja, der Nikotin ist insofern noch gefährlicher, als ihm von der Jugend ungehinderter gehuldigt werden darf. Man geht kaum über die Straße, ohne Burschen jeden Alters mit der Zigarette im Munde zu sehen. Wollten wir Lehrer alle Raucher bestrafen, wir könnten den ganzen Montagmorgen und die erste Stunde eines jeden Tages mit Untersuchungen und Strafen zuringen. Belehrungen und Aufklärungen über die gesundheitlichen Schäden oder auch über die finanzielle Seite des Rauchens— alles scheint vergebens. Woher kommt es? Leider gibt es Eltern genug, die darin zu nachsichtig sind. Sucht man sie aufzuklären, so kann man Antworten hören, die von einem geradezu unverantwortlichen
Leichtsinn zeugen. Kaufte doch der Vater eines Schülers der Oberklasse seinem Sohne schon eine lange Pfeife und beide rauchten um die Wette. In allen Klassen wird geraucht; sogar im ersten Schuljahre machen die sechsjährigen Buben die ersten Versuche. Ein Knabe meiner siebten Klasse— Ostern v. J. ausgenommen— hatte zwei Zigaretten geraucht. Er behauptete, die Frau im Zigarrengeschäft habe ihm sie angezündet. Ich ging selbst mit ihm hin und mußte leider die Ueberzeugung gewinnen, daß die Frau dem kleinen Abe=Schützen selbst das Feuer gereicht hatte. Das ist nun, soviel
ich übersehe, Gott sei dank, eine Ausnahme. Ein Schüler meiner Fortbildungsschulklasse, 14 Jahre alt, versicherte mir, er rauche pro Tag 10 Zigaretten, das Stück zu 1 Pfennig, Sonntags mehr. Ein anderer, 15jährig, rauchte ihrer täglich 15 a 2 Pfg.— macht jährlich eine Ausgabe von über 100 M. Ich bin der Ueberzeugung, daß daran nichts gelogen war, denn der braun verbrannte Zeigefinger und der Mittelfinger der rechten Hand, der„Duft“ der von ihm ausging und besonders— und das ist das Traurigste— der krankhafte, bleiche Gesichtsausdruck waren zu deutlich sprechende Zeugen. Das starke Rauchen kann doch nur geschehen mit Wissen und Zustimmung der Eltern und inbezug auf die Geldfrage sogar mit deren Unterstützung. Die angeführten Beispiele sind allerdings Ausnahmen. Regel ist aber leider, daß jeder Schüler der Oberklasse raucht, und daß alle Schulentlassenen täglich rauchen und Sonntags viel rauchen. Ausnahmen sind Seltenheiten. Welche schädlichen Einwirkungen das Rauchen auf die Geistesentwickelung der Kinder hat, kann man täglich in der Schule beobachten. Wie ist zu helfen? endere Staaten zeigen uns den Weg. Japan hat das Rauchen bis zum 20. Jahre gesetzlich verboten, und soviel ich weiß, ist es in England bis zum 16. Jahre untersagt. Wir klagen in Deutschland über den prozentualen Ruckgang der Militärtauglichkeit und die starke Zunahme der Herzkrankheiten bei den Militärpflichtigen.
Der Flieger Wieting ist gestern auf einem Rumpler=MercedesEindecker als erster deutscher Flieger am Goldenen Horn glücklich gelandet.
Oegouds neueste Flugleistung. Juvisy, 15.Dez.1913. Der französische Aviatiker Pegoud hat gestern auf dem hiesigen Flugfelde einen ganz neuen Flug ausgeführt. Pegoud stellte seinen Apparat so, daß er senkrecht stand. Mit Hülfe des Steuers gab er darauf dem Apparat eine Drehbewegung, die immer schneller und schneller wurde, bis sich schließlich das Flugzeug auf der Schwanzspitze drehte wie ein Kreisel um seine Achse. In dieser Stellung ging Pegoud von 500 Meter Höhe auf 200 Meter herunter, dann weiter in einem Gleitflug bis auf 50 Meter, um darauf den Apparat in seine ursprüngliche Lage zurückzubringen und unter dem stürmischen Beifall des Publikums glatt zu landen.
Der Ballon Orinz Adolf, Führer Fabrikbesitzer Andernach (Beuel), Mitfahrer Gutsbesitzer Latten und August Gerhard(Andernach), stieg am Sonntag früh.12 Uhr in Bonn auf und landete am Sonntagmittag um.55 Uhr nach 550 Kilometer langer Fahrt glatt bei Koeule bei Strakonitz(Böhmen). Die durchschnittliche Stundengeschwindigkeit betrug 63 Kilometer, die höchste erreichte Höhe 3150 Meter.
Iutmassliche Witterung für den 1o. Dez.: Zunächst noch keine weschtliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(-Aufg..35, Unterg..25.-Auig..15 abds., Unterg. 11.12 mgs.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&amp; Montag, 15. Dez. ember 191..
Offene Stellen
lar Chausffausp werden will. verlange kostenlose ver Cliaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4791. 47
Für die Werftkleinbahn in Mülheim am Rhein wird ein
m Eisenbahngüterdienst
erfahrener
*„„"—
zesucht. Meldungen mit Lebensau und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche
in das Bürgermeisteramt zu richten. a“
Junger Raufmann
verdient nachweisbar 1000 monatlich durch Alleinvertrieb unserer Apparate geg. Einbruch
Bedingung 2000 Kapital f. Warenabschluß. Reisender wird gestellt.
Fr.=Off. unt. B 2622 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Stellengesuche)
Junger, kräft.
Mann
sucht für morgens Beschäf tigung. gleich welche ev Aushülfe Faßbender, Ehrenf., Körnerstr 31
Fleiß., junger mann
aus ordentl. F milie, etwa J. alt. zur Unterstützung des Hausdieners u Registrators für Registratur, Botengänge usw gesucht. Anerbieten mit Angabe bisher. Beschä tigung u. B 2623 an die 2. Geschäftsst. d. K. L. Breitestr 85. b
Angehender
junger Mann
von 16—20 Jahren, welcher schon in einem gemischten Waren=Geschäft tätg war
zum ofortigen Eintritt gesucht Off. u. C 755 a. d. Geschst. d. Bl
Junger Mann
16—18 Jahre alt, der sich in eine dauernde angenehme Stelle einarbeiten kann, sofort gesuch Stollenwerk&amp; Spier, Bonnerstraße 281. b
Viel Geld
verdien Leute jed. Standes durch Verk. ein. Krawatten=Neuheit an Private. Größt. Schlager. Aus kunft gratis P. Mouritz, Krefeld
? Schweinemetzgergesellen und 1 Tehrling gesucht Brühl b. Köln, Kölnstr. 13.
Braver Junge
für leichte Arbeit nach der Schule gesucht.
Hohe Pforte 9A
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun, für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K.18, Galbe. 6510. g)
welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht Moltkestraße 89, Hochp.
Zum 23. Dez. wird ein braves
fleißiges mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Privathaushalt gesucht. Noch ein Mädchen vorh. Wäsche auß. dem Hause. Vor St. Martin].
Bess.Schweinemehgerei
sucht erfahrene
Verkäuferin.
Lindenthal, Dürenerstr. 224 26,
Proper. seihiges
für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Eh enfeld, Gutenbergstr. 122
Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
Filialleiterin
gleich welcher Branche, beste Referenzen zu Dienten. Gefl. Off. u. C 764 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers.
Selbständige, in Kleidern und Jacken
perfekte Schneiderin,
die bei Damen Schneider tätig war, sucht sofort ähnliche Stelle oder im Konfektions=Geschäft.
Offerten u. A 263 a. d. Ge schäftsst. d. Bl
Jung. Mädchen, kath., 23 J. s sucht leichte Stelle in einem Kloster bei geringer Vergü ung. Off. u. 1806 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen
an Nähmaschinen all. □ Syst fachgemäß und billig.
A. Hammer,
llippes Neitzerszraße 186
Köln Prrgrrar„JZüchel
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gur u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen b kupfergasse 29 Fernspr. B 344
Schneider
mpf. sich im Repar., Reinigen, An bü#eln und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40.
Unstreicher=Arbeiten
saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, sträße 151 pt.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Gac6 del. B 1919.
Pr. Fran sucht einige Kund.
m Waschen im Hause. salk, Industriestr. 113,., Anb.
Köln-Ka.k
Abgeschl. Etg. zu verm. Kaiserstr 87.., 6 Zim, 1 Küche, 1 Bad. Veranda, Mans., Kachelöfen 85###: Buchsorststr. 96, I. Etg. 6 Zim, Küche, Bad. Heizung, Mans. 70M.; Hobenzollernstraße 4 Zim., Küche, Bad, Veranda, Gart. 45—65;
Hohenzollernstr. 3 Zim., Küche, Bad Veranda, Garten 40—50..; Buchforststraße l 18, Einfamilienhaus, 100. Besch Ockenfeld, Buchforststr 96
Schöne lust. 3 Zimmer=Wohnungen Spulmannsgasse 36 mit separ Klo etts, Gas, Balkon, 1. E age 26., 3. Etage 22 M, 3. Etage Anbau 20.; serner Unterh.: Laden, mit 1 Zim. 25, oder m. 4 Zim. 45 M. an kl. brave Fam. z. om. Näh unt. Vorl. d. Mietbücher: Thoennessen, Siebenburgen 4B.“
Gr. Mansarde m 2 Lenstern
an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Friesenwall 114
Möbl. Wohn- u. Schlafzium.
event. mit Klavier zu vermiet St. Apernstraße 48.
Weyertal 18
aba 2 Zim nebst Zubehör zu orm. Besch. i. Laden. b
schön. gr. Eckzim. an nur älter. -bess. Herrn od.Dame auch möbl. mit voller Denfion so“. zu verm Nippes, Nelkenstraße 18, I
2 Zimmer 4. Etage straßenw.
m. Balk. sof zu verm. Besch Teutobur ,erst. 2, pt. u. Nr. 17,4.Et.“
Möbl. Zim
" zu vermieten. Zonserstr. 10. Anfang Nippes.
Lätticher Straße 60 Hochpart., 2. u. 3. Erg.
je 7Zim.,., kpl. Badezim., elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Kachelöf., Mans., zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister und bei Erben Trimborn.
Hohenzollernring 49, 1. Et.
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer. Küche, Diele, Bad, neu renoviert, per sofort zu vermieen. Preis M. 95.—.*
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, 3. 16. Tel. B 2053.
Nähe Agneskirche und Justizgebäude
Nippes, Auerstraße 3,
herrsch. Wohn, 4 gr.., Küche, kpl Badez., Mans. Zentralheiz., Warmwasservers, Elektr., Erker, Veranda, Linol. u. s. Komf. Besch. Hsmsir Wer hod. Kempenerst.9, I
1. Ei. zu verm.
Friesenstraße 13.
er Mansardenz zum Ausbew. v. 0 Möbeln u. dergl Mon. 3# Subbelratherstraße 182.
Llavierunterricht für jed.
4r Alter, leicht u schnellf. ert P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg, monatl.—9 Stund. 6 M.
Kapstalten) Kapitalien
für Industrielle, Kommerzielle, Unternehmen, potheken, Aktiengesellschaften, Kommanditen!
Nur für erstklassige Geschälte Mitarbett v. PrivatkapitalistenGruppe. Mathieu, 4 rue Vallier Levallcis. Paris. France.
Ju.ZimWohng. an ruhige 2 u. 6 Jim. Leute zu vermieten. Sülz, Weyerthal 5, p
2 kl Zim. an anst. Frl. in seinem Hause zu verm. Preis 18 M. Humboldtstraße 27. b
Weihnachtsgeschenk.
2 Aktien des
Zoologischen Gartens
(mit Freikarte verbunden) preiswert zu verkaufen. Gefl. Ang. unt. 1807 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
stähe Haup post u. Bahnh. gr. Amöbl. heizb. Mansarde sof. zu verm. Ursulastr. 3, 1. Et.
seeres.an einz. Pers. geg. Verr. v. Hausarb z om. Paulstraße 28.
2 gr. Zim. straßenw. 3. Et. zu vermieten. Sternengasse 24.5
Kreundl. möbl Zimmer bill. zu om. Genterstr. 21, 1 Toreing.
an kinderl. Fam. z. om. I. 29 M. Eintrachtstr. 61.
m
möbl. Mans.=Z. z. om. . Freiheitstr 56, II. 2 sch.“
öbl. W hn=u Schlafz wochenweise sehr bill. Domstr. 32.
IInterhaus zu vermielen.
Schwalbengasse 20. b
Zim.3 Et zu vermieten.
Nim. 9. Cl. Schnurgasse
Garage
Mauritiuswall 11
Es sind noch einige Boxen zu vermieten.
Brauns&amp; Bringe
Hohenzollernr. 27.T. A6512.
Brückenstraße 12, 1. und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
wei Zimmer zu vermieten,
hofwärs Weidengasse 87.
sch. luft. 3 in Un erh. an st.
L..v. Zwirnerstr. 2. B. I. Et.
2 Zimm. 3. Et. 16### MörterL gasse 27=29 a. d. Breitestr.
1. Hyp. 10000 M.
v. pünktl. Zinsz. u. an äss Geschäftsmanne auf ein Geschäftshaus in Köln=Ehrenf. z. Abstoß ein. Restkaufs v. 13Millev Selbstdarl. a###od. 10 J. fest ges. Off. u. L174a.Hptv. Ehrenf. Körnerstr. 5.
Privatmann gibt 60 000 m.
zur ersten Stelle auf gut. Objekt.
Offerten unter C 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
5000 M. auf Haus sofort
auszuleihen. Agent. verbeten Off u. B 2612 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
20-25000 M. f. z. 1. St.
Selt. gute Sicherh., pünktl. Zinsz Off. u. C 763 a. d. Gesch d Bl.
Lofort zu vermiet. 3 helle, trockene Räume, je 1000m gr., gr. Schuppen, Hofraum und Toreinfahrt Die Räume eignen sich für Fabrik= oder La erraum und werden auch einzeln vermietet. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 306. Tel. B 195.
Euskirchenerstr. 10:
4 Zimmer und Küche, Spind 2e. billig zu vermieten Bescheid Sülz, Nikolausstr. 118. I.
½al aller Art w. bill. repau11 riert u. modernisiert. b — Hunnenrücken., II.
solsterarbeiten, Tapez. sauber „ u. bill. Türmchensw 42, II.b
Zu vermieten)
Dienstmädchen
für sofort nach Kalk gesucht.
Ro shoverstraße 59.
es Jwrilmadch
in kleinen Haushalt mit guten Zeugn. gesucht. Hansaring 41.
J. Mädchen Airr leichte
Arbeitg Kalk, Hauptstr. 231.
Stundenfrau zum Putzen u * Waschen gesucht.
Chrisiopystraße 50, 1. Et.
.Etage,
drei große helle Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 2a. b
Nippes, Leipziger laßz,
3 sch. 3, Erker, Sp., abgeschl., an einz. Dame od. kinderl. L zu vm. Besch. Scharnhorststraße 11.
Ehrenfeld
1 und 2 Zimmer=Wohnung an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 58, I.
3. Elage 3 Zimmer, Rüche
Mans., abgeschi, 50., an nur kinderl. L. Kyffhäuserstr 1, I, I. b
in gr. schönes Zimmer, part.,
zu verm. Rubensstr. 6.„
schön. gr möbl. Part=Z..Klav.
2 z. 27.4 z. om. Weichserhof 13.
*) Anbauzimm. an ruh. Leute
“ zu vermitten. Geisselstr. 59.
ch.mbl. Zim. Balk., Schreibt. m u.
.Pf. zu om. Hansaring 17,II.b
radenlokal mit 3 Zimmern zu * verm. Krefelderwall 12.
gess. möbl. Zim..1 od.2 Bett.sof z. vermt. Lothringerstr. 21,.r.
Ubl. Z. m. v. bgl. Pen..50 u. 60,
A W 12,50 u. 15./6. Mittelstr. 14. b
Rinnog Schöne 5 Zim.=Wohn. Alppes. m. Ms.om. Eichstr. 15.
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8, 10,12, 15, 18. 20, 25
8 Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
□
Kaufgesuche
Großer Eisenschrank
zum Autheben von Akten zu kaufen gesucht.
Angebote unter Angabe der Dimension, des Gesamtgewichtes u. Preises erbeien u L 176 a. d. Haupt v. Ehrenseld, Körnerstr..“
C
Mietgesuche
Kinderloses Ehepaar, Beamter, sucht z. 1. Januar 1914
Wohnung
v. 3 o. 4 Zimm. nebst Küche, Mans., eingericht. Bad u mögl. Zentralheizung Etage.
Off. unter C 760 an die Geschäftsstelle d Blattes.
Lehrer sucht z. 1. Febr. 1914
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in Bingst oder nächster Umgebung.
Angebote mit Preisangabe unter C 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon und Schlafzimmer
in feinem ruh. Hause zu verm. b Am Römerturm 21.
G
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 3
Ecke Lindenstraßze
herrschaftliche abgeschl. I. Etage, 5 große Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde pp. Die Wohnung ist voll ländig renoviert, hat Balkon, Leucht= u. Heizgas pp. und werden eventuelle Wünsche gerne berücksichtigt. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstr. 30. Fe nruf A5594—d
###leg. möbl. Zim, evtl m. Pen. * b. z. verm. Mozartstr. 22,1.
s. Etage, abgeschl.
3 Zimmer und Küche fofort zu vermieten. Peirstraße 41 b
Unterh. 3 3. m. Mar
Lals. u. Hofr., wo Hühn. gey w. können, z. Pr. v. 324 mon zu verm. Marsiliusstr. 51.
ans.
Schön. gr. möbl. Zimmer
sehr preiswert zu vermieten. Maybachstraße 146, III.
60 Marimineustr.503 Räune
abg neuren viert. Besch.1 Et.o und Thürmchenswall 51'Hochp 11föbl. Zimmer mit 2 Betten zu om. Steinfeldergasse 35.
Ein Geistlicher sucht für Mitte
Januar eine
Etagenwohnung
von—5 Räumen zum Preise von 600—800 M.
Off u. C 765 an d. Gesch. d. Bl.
1 bis 2 schöne helle große
Schreinerwertstellen
z. 1. Febr. 1914 zu mieten ges. Off. u. 1801 a d Gesch. d. Bl.
Pfandscheine
Möbel, Herde, alte Kleider, Schuhe, Speichersachen, Partiewaren kauft Frau Feuser, Schnurgasse 3, Ecke Perlengr.
Ischtung! Fachmann kauft A Gebisse, Gold, Silber Platin zu hohen Preisen. I Friesenstraße 55, par
Spiegelscheibe, auch gebr.,
* zu kaufen gesucht..90 qm.
Offerten mit Preisang. unter 1813 an die Geschästsst. d Bl.
Fianiko, gebr., so ort ges.
Off. u. B 2617 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Kin Haus in best. Lage v. Efferen C.Stall., Scheune u. Gart..ok od. z. om. Off. u. Z 100 an die An=St. d. Bl. Dürenerstr. 179.“
Billig Billig
Möbel
Massive Eichen=, Mah.=,Nußb.= und Satin=Schlafzimmer, kompl. mit Wollmatr., Spiegelschrank w. Marmorpl. v. 4500 an, Speisezimmer Eichen v. 450, Wohnzim. Nußb. 250, Kpl. Kücheneinrichtung v 125 einz. Diwans, Chaiselonques .35 0 an, gr. Schränke 35.k, Mah, Nußb 55.4, Waschkom., Schreib ische, Ausziehtische 32. Stühle alles unter Garant. Aufstellen gratis nach allen Richtungen. a"
Fritz Esch
98 Mauritiussteinw. 98
Privathaus, kein Laden.
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bü etts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans. a
J. Hoffmann
Fabrikant. Mar insfeld 31
Zeltene Gelegenheit in eingetauschten besseren Möbeln.
3 fast neue eleg. Speisez. 475 bis 700., 1 eleg. Herrenzim. 450., 1 Eich.=Standuhr 110., 1 mod. Küche 100., Umbau mit Sofa 95., Schreibtisch Dipl., 70., Eich. Bücherschr. 70., Chaisel. mit Phantasie Bezug 38., 2 neue helle echt Nußb.=Betten mit Matr. a 55., Eichen=Bett 50 M. sowie versch Nachtkomm. Friedrichstr 55 am Hohenstaufenring
* am Hohenstaufenring.]### 23# 0.—
Sch. Eich. Kücheneinrich= kür für - tung ganz komplett, klein. Aus bess. bürg. Haushalt sind
eich. Speis zim., wenig gebraucht, Bücherschrank. Hrn.=Schreibtisch feiner Diwan, Ausziehtisch Spiegelumban, Chaiselonque Elegant. mahag., dunkel Schlafzimmer mit oval. Spiegeln ganz komplett und sehr bill gegen Kassa z. verk. Bismarckstr 64.“
ARORIURS
Spez.: V. jederm. oh.Notenkenntn. sof. dst. z. spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda. 7onlarmoniums i. all. Länd. d. 100 Welt sing. ihr eigenes Lob. ignacbesonders billige HausJunds. Instrum. zu 435 u. 515.f.
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69—71. B
Weihnachts-Verkauf!
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Dienstag u. Freitag frische Hausmacher Leber= u..utwurst.
E
Unterricht
.)
Ernst Coerts
Oratorien= u. Liedersänger von 190i-1912 erster Gefanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer
Eingang Türmchenswall 81.
„ Grundstücke
in einem aufblühenden, industriereichen Nachbarorte Kölns mit genehmigten Bauplänen nach der alten Bauordnung zu verkauf n. Es werden auch Zinshäuser in Zahlung genommen.
Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
zajol.em. Hero. 7 an, Mantel.=
Oef 8,em Nick., 22M, sch..u. Kleiderschrank 12 an, t. gu Bert wie neu, 1½ u. 2schl. Reformb., 112 schl. wß., 33, Chriselon ue 18. Leder=Diwan 16 u. 27, div. Tische u. Stühle 1,50, Fluramp, Hängelampe 4, ußb. Verl. u. Buf eich Umbau.Sofa,.=Diw., w. Kinderb. 12 M. Aquinostr.3, Sout.
5
2
9
19.
—
mit Samteinfassung, 2,35 m hoch, 80 breit, zu verkaufen.
Genterstr. 6, 2. Etg., rechts.
pracht volle Modelle. weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.
Geschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.4 an b Flobert v..K an u. ff. Repetierpistolen von 20MK. an Alarm=Repetierpist.10 Schußl.# feine Jagd gewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr. Hartstang. Köln, Streitzeugg. 31A. Tel. B7072
Herren=Alser
teils Reisemuster m. eingew. Futter 21200
25, 29 00.
Herren-Anzüge 95
apart Neuh. 39,29 k6. Ein Posten elegante
Knaben-Anzüge
u. Pale ots z. Auss. 4
Burhin-Resse
für Herren=.KnabenAnzüge z. Aussuchen 7, per Meter 4,50, 3,50#.
Fahrtvergütung er
hält jeder Kunde von jetzt bis Weihnachten b. Einkauf von 20 M. an ur
Glockgasse o, 1. Et.
vis--vis der Synagoge 4
weit unter Preis, um zu räumen. Alaskasuchs=Garnitur Mark, echt Alasha, 5 Felle, 175 Mark. Alle andern Pelzsorten billig. Frau Gr. Voigt, Thieboldsgasse 101. 5
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Replerstraße 21.
RenaissanceSpeisezimmer
Prunkstück, zur Hälfte des regul. Wertes zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Antike Möbel
Schränke, Kommoden, Schreibbur., Uhren Zinn u. sonstige Sach W. Germscheid, Heinsbergstr. 27. Kaufe auch Antiquitäten an.
Aus bess. bürg. Haushalt sind? Schalen mit silb. Füßen zus 45.6 zu verkaufen. Zuschr. erb. an Postlagerkarte 799, Köln.
Zisputa(Bild), Kreuzigungsgruppe, Schutzengel, Sofa, Schreibtisch mit Lexikon, elektr. Beleuchtungskörper, sowie dio. Möbel zu verkaufen. b
Ehrenfeld, Försterstraße 25, II.
Sessel
und Triumphstühle, zurückgesetzt, weit unter Preis. Korbgeschäft Hühnergasse—.8
2 sehr gut erhaltene Schlempewagen mit Fässern, 1500 Lir. Inhalt, ferner ein fast neuer geschlossener Milchwagen billig abzugeben. Hofgut Komar b. KölnKlettenberg.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal ½1. Telephon 1294.
Achtung!
Gemälde, 2 gute Kop. n. Rubens, die h. Fam. u. d. Kreuzabn. b z. vh. Besch. A St. Magdalen. 24,3.E
Klubfessel und Sofas
Chaiselonques, Diwans m.ohne Sessel, Schreibtische sowie kompl. Herrenzimmer zu billigst. Preis. Irz. Wingen. Ehrenstraße 29.“
imane St0f 22(. Leder).
an Ber#en.kompl., Inand Diwans u. Sessel v. 58.4, Engros und Deta l.
Palmstraße 20.
Pasl. Weihnachtsgeschenk.
Gold. Herren=Uhrkette billigst abzugeben Mühlengasse 2.
Gas oder Kohlen, einige #, mit kl. Schönheitsfehlern sehr billig.
Große Kohlenkarre,
fast neu, umständeh. billig zu verk. Landsbergstr 2.
10
.. Herde Wasch=, Wring. 9A u. Mangelmasch, bill. PII Auch a Ratenzahlung Vn, Blaubach 8, a Waidm.
strachtv Pelze u Schirme nirg.
1 o bill. wie Eintrachtstr 146.
nahm sch Weihn=B, u. u. 55.6 Weyerstraße 55, Ul. Hdl.
ui
10-902(Händ.Vor. zugser.) Engr.=Lag,
** Detail, Spichernstr.
ampfmaschine mit Keisel, ** ½ vserdekr., bill. zu virk.
Tillerburg, Ehrenseld, Erpendorfstraße 5, am Lenauplatz.
. nuussgeschen Farina, echte Eau de Cologne 3ac.K 2,50 6 flac. 1,50 Achterst.=
Badeeinrichtungen Qualitätsware für Kohlen unt as billigst.
De erHolzäpfel, Lungengasse2l
d... 1 j
„.-. 4„ 1 4" a g,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 x Montag. 15. Dezember 1913
gesen alle EingsMilll weidewürmer, das .809 u. 1 50, KräuterBlaubach 34..*
rd. Eisenbahn, Kaufladen, ##nnuche, Schauk. Lat. inder=Bauk, Kür=Rüst. b. Aquinostr. 3, Sout.
Hente abend kurz nach 6 Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit und infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, und Grossmutter,
Frau Witwe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
er pieltisch, Puppenküche,
ohnz., Knabenmöbelwag n
verk. Lothringerstr.2,.r.
so, Kaufladen, Dampfmasch. billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 30.
Elise geb. Schulte
im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb wohlvorbereitet und gestärkt mit den Tröstungen unserer hl. röm.-katholischen Kirche.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fridolin Hoffmann, Adolf Hoffmann.
Köln, den 15. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rosenstrasse 17 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten
Wir bitten höflichst, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
geb. Rennet
im Alter von 74 Jahren.
Köln, den 13. Dezember 1913.
Bismarekstrasse 25.
In tiefer Trauer:
Frau Elise Bornheim Wwe., geb. Stahl, Frau Josefine Breuer geb. Stahl, Agotheker Heinr. Breuer,
7 Enkel.
Ueberf## ung Mittwoch, den 17. Dezember, vom St. Vinzenz-Hospital nach Lechenich, dort vormittags die feierlichen Exequien und daran anschliessend dlie Beerdigung. 1
r an sich. Leute ohne Anz. Raten Off u. B. 2621 an 'sch. d Bl., Breitestr. 85. b
Küche, gebr., weg Fortz. ill zu verk. Düring. Alte jasse 41, p. Hdlr. verdet.
ntische zu—10, 12, 16.#. verkaufen.
eißenborn, Peterstraße 21.
ideh verk. die noch vorh lafz. Möbel z. H. d. W. ck. ist dring. Heinrichstr. 11
schwarz, zu jedem annehmb. Geb. b .Kochen, Eintr.=St.30,p.
liente entschlief sanit unser langjähriger, treuer Mitarbeiter
vorzgl. Instr, bill zu verk. LindenSachestr. 7, pt., Hdl. b
Bertram Meurer
bompl. Pitchpinc=Küche.
## selbst angesertigt. 125 M.
Rheinaustr. 34, Unterh.
Fußbaumstamm zu verkaufen B Poll, Rolshoverstr. 564.
Das Jahrgedächinis
für die
verstorbene Frau
Friedrich
Kirschbaum
Gertr. geb. Nagelschmidt
findet statt am Dienstag, den 16. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundl. eingeladen wird. C
Wir werden dem Verstorbenen ein ehrendes, bleibendes Andenken bewahren.
Köln, den 14. Dezember 1913.
tike Dielenuhr bill. z. verk. irsulapl. 18, durchs Thor links.
en, Schreibonstige Sach, sbergstr. 27. täten an.
Schlafz. m. 1 Bett, billig. verinstr. 201, im Hof, I. b
ähm, pes, Siebachstr. 32.Hdl.
Schöner Plüschdiwan, fast ###nen, bill. abzug. Saarstr.4 p.
Gegründet 1875. M
Das älteste
# Zahn-Dlelier Kölns#
für die verstorbene Frau
Wwe. Christian Amfahr
Anna geb. Reuter
findet am Dienstag, den 16. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. be
reuzigungs. gel, Sofa, kon, elektr. sowie dio.
Gott, dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute treusorgende Mutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Kichene Hausapoth. b. zu ok. S Schaafenstr. 45, 2. Et. sch Bett, kompl., f.., sof. zu
verk Komödienstr. 103. Il b
15., eleg. Rsch sehr b. Hdlg. Frie senstraßes.
neue silb. 0.= Uhr, Turnringe zu ok. Severinstr. 54B, III.
Polizeipräsid.
ühe neues
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Adolf Priel
findet am Mittwoch, den 17. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen sind.*9
Schlempe= i, 1500 Ltr. ist neuer gen billig abar b. KölnUmarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b4
Christine geb. Runkel
nach kuzem aber schwerein, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath Kirche, im vollendeten 34. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
in feiner Ausführung von 2 Mark an.
Plombieren, Nervtöten
Zahnziehen billigst.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Louis Welter
Wilhelmine geb. Lüppken
wird am Mittwoch, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu hiermit höflicht eingeladen wird. 7°
Köln, Köln-Sülz, Buenos-Aires, Milwaukee.
den 14. Dezember 1913.
Großer Posten la. Qual.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 57 nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrirche St. Severin. 2
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir höflichst, dieses als solche zu betrachten.
Jegr. 1875. Telephon B76
Stadtbekannt grösstes iger und Auswahl von
weit unter Preis
ssondere Ausstellungsäume für Grossuhren und Goldwaren.
sende Testgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Hohenzollernring 41. 57
S Die grösste Nuswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Sürtel, Alpaccataschen etc.
r die gesunde Kinder ziehen wollen,
die kein Kindergeschrei hören wollen, kaufen:
5. aller Preislagen
bietet das Spezialgeschäft
*· G. Kiel, Breite Strasse 1
hng. Form, leicht zu rei„n. Kein Plattizieh.Saugers I. In jed. Apoth u. Dr. gerie und 20; die Flasche, mit I Sauger 509. Engrosdepot: Kunkel, Köln."
Sier-Ertfärungen
ener, Wehrbettrag usw.),
#ahen. Juristisches Verungs-Bureau, Palmstr. 4
+(am Hohenzollernring). b
„D. Breuer 5 Sülz, Weyert.5
adell bill.verk. Rothgerberbach46, II. Hld.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&ap Montag, 15. Dezember 1913.
Tel. B 3759 Gerettet Tel. B 3759
werd. alle desekt. Herren=u Damenkleider durch Aufbügeln billigst, auf Wunsch sofort. Reparaturen jeder Art schnell, gnt und billig.
Aenderungen 1—
Modernisieren Spezialität. Fütterungen von 6 K an. 9*
Chem. Reinigen u. Färben erstkl. Ausf. Sammet=u Seidenkragen aussetzen von.4 an.
stellung gratis. Kleider-Klinik Hausa
Rud. Weiß, Hansaring 87.
Theater=Garderoben
Verleih=Geschäft F Frings, Streitzeuggasse 29.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten! Cornister, Schultaschen, gute Saltlerarbeit, Damentaschen, Pretzpg„Neubeiter, Lederwaren u. Reiseeffekten“ Hreisen empfiehl Peter Mandt, Sattlermeister, F#204
Severinstraße 162A, gegenüber Verlengraben.
D Ziehung am 22.-25. Dez.
Kölner kofferie
□)
4995 Gew. im Gesamtwerte v.
100000
Hauptgewinne
50000
10000
5000 5000
2 90
5 1000
Lose à 3 Mk., II Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra empfiehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
In d. Uebergangszeit u im Winter empfehlen Aerzie u. Professoren
Brustkranken
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Alibuchhorster MarkSprudel Starkquelle
(Fl. 65 u 95 PPf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerorden lich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneden stündlich 1 bis 2 echte Aitbuchhorster MineralPastillen langs im im Munde zergehen lassen. In Rollen a 35.50 u. 85 Pf. in der Sterrapotheke, Waidmarkt“, b. Alv. Wegand. Nachenerstr. 8, Kritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Nmf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phi. Dietrich Nchf., Eigelstein 34, W. Custor Nchf., Obenmarspf. 20; in Nalk: bei Georn Kreuter; in Rispes: bei W. Rucd. a“
l1
turho in allen Farb. zu luche Gard. u. Dek., vorz. für Schauf.
Cniglm unzerb. u. best.
SpielN. u. bill. f. Kinder erhuhn Pantoff. u. Sohlen Schune, Zehenwärmer.
i. a. Formen,
bester Kleidersch.
z. Verdicht. von Türen u. Fenst.
Filze aller Art.
F Filzwarenfabrik
Ferd. Müller
Spezial-Geschäft*
Köln, Apostelnstrasse 14—18.
40 1..
l
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
höhle 9,
olksgarten
Tägl. na om. 3½ Uhr an“
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
Kath.Bürgergesellschaft
Köln=Rippes.
Am Dienstag. d. 16. d.., abends 9 Uhr(Post)
Vortrag
mit Lichtbildern
über: Die Werkbundausstellung in Köln 1914. 0* Redner: Hr. Dr. Coerper a Köln.
Kölnischer
Kunstverein.
Die diesjährige
Verlosung
der Anteilscheine u. Kunstgegenstände findet am 29. Dezember 1913, vormittags 10½ Uhr im Kunstverein Domkloster 3 statt. 0*
Die Gewinne sind daselbst ausgestellt. Jetzt noch Hinzutretende nehmen an dieser Verlosun teil und erhalten das Prämienblatt. Der Vorstand.
K. R. U.
Uhr,
Kölner Liederkranz
Dienstag, 16 Dezember: Probe, nachher Mitgliederversammlung.
nahe
Hohestr.
nahe Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarllechten
von.50 A bis 80.4
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von. an eig., solide, tadellose rbe
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von 2 a an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. —<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
Dienstag, 16. Dezember, abends 9 im Gesellschaftshaus Leo-Bau
spricht Herr Seminardir. a. D. Redakteur Dr. Hoeber über
Napoleon I.
in der deutschen Literatur.
Hamburg=Leipziger
Vortrags-Vereinigung.
Dienstag, d 16. Dezember, abends 812 Uhr, im großen Saale d. Lesegeeellschaft, Langgasse 6.
Konzert
Stuhlreihen.
Mitwirkende:
Frau Käthe Thomas Schellhase, Gesang Herr Claus Schellhase, Violiie bzw. Viola Herr Albert Menn, Klavier.
Konzertflügel: Ibach. Eintritt für Nichtmitglieder M. 0,50.
Opernhaus
aB
I1. Kompagnie InfanterieRegiment 161 Köln, Weidenbach=Kaserne, sucht zum 27. Januar 1914 einen geeigneten
Saal e
.Kaisersgeburtstagsfeier
Zwei Elite-Orchester
Léon Taubé
Toni Czaschky
konzertieren täglich im
Café Bauer.
1844
1914
Heute, Montag: Die schöne Exzellenz. Anfang 8 Uhr Dienstag. den 16. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorst
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Orchester: Das Flora=Orchester. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Tenhaef Clemens. Vanoni, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11
Mittwoch, den 17. Dezember 1913.— 102. Ab.=Vorst. Serie B2 Ansang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L van Beethoven.
Heute,
Montag: Die Braut von Messina.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 16. Dezember 1913.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Damen: Wolff, Lipski, Klünder; Herren; Wurthenberger, Engels, Dysing, Willi, Majewski, Ekert, Senden, Goetz, Heber, Nitzgen, Diehl, Turrian, Salomon. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch, den 17. Dezember 1913.— Nachmittags 3½ Uhr.
Aschenbrödel.
oder: Der gläserne Pantoffel.
Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Goerner. Musik von E. Stiegmann.
Abends 8 Uhr:
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière.
Canzbilder aus allen Zeiten.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft Geschäftsstelle: Gürzenich.
Unsere Geschäftsstelle ist vom 15. d. M. an täglich von 12—1 Uhr mittags geöffnet.
Mitgliedkarten sind daselbst sowie im Restaurant der Bürgergesellschaft zum Preise von 12.K(incl. Mütze) erhältlich.*a
Der Kléine Rat.
6
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50M Mod. Fassons Wilh. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater. Vorz. d. Ann erh 5% Rab.,
Versuchen Sie bitte
Webers KalbstleischSülze
Alle Wurst= und Fleischwaren in den seinsten Qualitäten
heinr. Meber,
Tel.] 1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. b9
Akadem. Musikschule Köln-Nippes, Bulowstr. 22
IL
hans Kuhnert. Clfred.Namer
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Dienstag, den tb. Dez., zum 25. Male: Schneider Wibbel
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. El. Martin Klosterfrau, Domkl. J. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Eröffnung 7. Januar. Prospekte frei. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft erteilt
Fedor Berger
Colosseum
langjähr. Hauptfachlehrer am Konservatorium zu Köln. 11-1 u.-7
5 2
#EE * 59 #ES
S#3
a
Rabatt
gewähre auf Uhren u. Goldwaren, weil heine Ladenmiete.
Uhrmacher Loevenich, Ehrenstraße 31, I. Elage. b
Am 15. Dezember cr. hat der Ausstossdes
Dortmunder Union Märzenbier
begonnen, was wir hierdurch ergebenst zur Kenntnis bringen.
Dortmunder-UnionBrauerei Act.-Ges.
Gefl. Aufträge werden von unserem Vertreter, Herrn Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83, entgegengenommen. 1
Wospeist man gut u. bill.
Zum großen
mittagstisch 60 pfg.
Ursulastraße 13
neu eröffnet
U. Wilms, zuletzt Allerheiligenbräu. a
Hanar enhähne z. ok., v A Radermacher, Reinold st. 2,4
#l. an.
Plechten
nass. u trockene Schuppenliechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ont sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mlk..15 u..25
Man verlange ausdrücklich Rinou achte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
D Schöne Mebnachte
Heiligen-Figuren, Heiligen-Bilder, Kinder Altäre,
Steh- und Hänge-Kreuze, religiöse Broschen, Leuchter, Weihkessel, Ampeln, Kölner Gesangund Gebetbuch, sowie sämtliche Gebet- und
Betrachtungsbücher, Erzählungs- u. Erbauungsbücher. Grosses Lager selbstgeketteter Rosenkränze. Einrahmen von Bildern prompt und billig.
Krippenställe, Christbaumschmuck,
Weihnachts- und Neujahrskarten
in schönster Auswahl.
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Mittwoch, den 17. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Kindervorstellung
zu ermässigten Preisen u. grosser Verlosung von Spielsachen. Jedes Kind erhält ein Freilos.##
zum letzten Male: 8
Hänsel und Gretbel##
(Brüderchen und Schwesterchen.)##
e. rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billldst
Julius Gliesche Söhne,
K8
K8
V8.
K8.
78
Anton Ruers,
Ulrichgasse 16b. Telephon B 5752. Der Franziskanerkirche gegenüber.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.