RRRRRARRRERRRRRRAARARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRNERRANERRARRRRRRRRNG
ankare
7
∆
elga“
s Bezugspreis bei n
S Botenzustellung einschl. der# * Sonntagsbeilage Colonia in## 1n Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf#p
** monatlich: mit dem wöchentl.*
K illustrieft. Unterhaltungsblatt###
Weli und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 2 8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 26 5 Ausgabe A mit Colonia Sp;
„. ac MI 1,50(3 Mon.), II.— 26
S 1 8(2Mon.), m.50(1Mon.). 2
S Ausgabe B mit Colonia und sp; g Welt und Zeit in Wort una### K Bild 10 Ptmonatlich mehr. 2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel=Zeile 24 S(38 mm breit) 25 Pl, 3. S g und letzte Seite 30 Pl.* # Platzvorschriften 10% Zuschl.
*„ 28
n Reklamepreis 22
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pl. 9
* Platzvorschriften 10% Zusch
* Otlertengebühr 25 Pf. 2
S„
&amp Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
ERRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRKRRRRRRRRRRRRRRNN:
## mmmm
Nr. 55. Fernspr. Geschätsteue Preitenraße 33:.ssss. Köln, Mittwoch, 26. Februar 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
e
Das Neueste vom Tage
., Grimn. Liszewik
10¾ Uhr.
¾¼ Uhr.
ung 1910
us.
iederkam.
olf.
Itz, Gaebler,
ann, Kiesau,
siehl. Willi
hr.
t. Serie Cz,
tespeare.
vitsch. e
Uhr: 22
**
Köln.
*
stellung#
##
5
5
mn.10.
aal.35.
rant
laus
onzert
Ihr. 0“ nierbillard.
nzung ucher. (400 ucher, hölzer iswert * von Köln. e BeUmellung Jlluu. frei.
1. Jackenkl. Off. u. E 71 rinstr. 22.
Bruno Werntgen tödlich verunglückt.
Bonn, 25 Febr.1913.(Eie. Drahtber.) Der Flieger Bruno Werntgen probierte heute nachmittag auf dem Flugplatz Hangelar einen neuen, in seine Flugmaschine eingebauten Motor aus. In einer Höhe von 50 Meter versagte der Motor und die Flugmaschine stürzte ab. Werntgen wurde so schwer verletzt, daß er nach einigen Minuten starb. Der Tod des wagemutigen Fliegers wird allseitige Teilnahme erregen. Der verungtückte Flieger, eine sympathische Person, stand in dem Beginne der zwanziger Jahre. Auch in Köln hatte er sich einen großen Kreis von Freunden erworben, die es lebhaft bedauerten, als er den Schauplatz seiner Flugtätigkeit aus dem Kölner in das Bonnr Gebiet verlegte. Der Tod des hoffnungsvollen Fliegers trifft besonders hart dessen Mutter, die ihren Sohn auf vielen seiner Flüge begleitet hat. Ihr gilt herzliche Teilnahme.
Bruno Werntgen, der junge erfolgreiche Flieger, der sich einen Namen durch die ruhige Sicherheit seiner Flüge gemacht hat, wurde am 17. März 1893 geboren. Seine Wiege stand im Rheinland. Als Werntgen heranwuchs, widmete er sich der Maschinenkonstruktion und Feinmechanik. Einen für sein späteres Leben wichtigen Einfluß übte die„Ila“ in Frankfurt a. M. auf ihn aus. Hier cmpfing er so starke Eindrücke, daß in ihm der Entschluß reifte, sich dem Luftsport zu widmen.
Nicht ganz 16 Jahre alt, konstruierte er Flugzeuge und studierte die Einrichtung der Apparate und Motore. Mit 16 Jahren bestand der junge Erfinder das Examen als Autolenker. Seiner Jugend wegen wurde ihm jedoch das Patent erst mit dem 18. Lebensjahre ausgehändigt.
Trotz des Einspruchs seiner Mutter, die den gefahrvollen Beruf eines Fliegers erkannte, befaßte sich der Sechzehnjahrige jetzt nur noch mit dem Luftsport und bestand nach eingehendem Studium in Theorie und Praxis am 25. November 1910 als einer der ersten deutschen Flieger unter großer Bravvur in Johannisthal=Berlin sein Flugzeugführer=Examen.
Von jetzt ab reihten sich Erfolge an Erfolge. Bekannt ist seine Teilnahme am ersten oberrheinischen Zuverlassigkeitsfluge unter dem Protektorat des Prinzen Heinrich, ferner seine Teilnahme an den Manövern des achten Armeekorps bei Jülich im Jahre 1911, bei denen der Flieger mit Hauptmann Köppen vom Generalstab u. a. einen 1stündigen Erkundungsflug über das Manövergelände ausführte.
Frau Tony Werntaen, die Mutter des jüngsten deutschen Fliegers Bruno Werntgen, war die erste deutsche Dame, die einen Aeroplan bestieg und sich der Aviatik zuwandte. Die zielbewußte Dame gründete vor mehr als einem Jahre in Köln a. Rh. unter erheblichen Kosten eine Fliegerschule mit Fahrzeugfabrikation. Durch die scharfen Bestimmungen der Fortifikation wurde jedoch die weitere lusdehnung des Unternehmens derart gehemmt, daß sich Frau Werntgen vor die Tatsache gestellt sah, das Unternehmen auf einen anderen Platz zu verlegen. Turch Vermittlung des Kriegsninisters wurde jedoch ein weiterer Aufschub von zwei Monaten für Köln erreicht.
Obschon Frau Werntgen von zahlreichen Städten glänzende Angebote erhielt und das Flugunternehmen in weitgehendster Weise unnterstützt werden sollte, entschloß sie sich, mit ihrem Flugunternehmen nach Bonn=Hangelar überzusiedeln.
Der Abschied von Köln war schwer und wurde von der gesamten Bürgerschaft Kölns allgemein bedauert, da sich das junge Unternehmen schnell die Sympathie der Kölner Bürger und der gesamten Kölner Presse erworven hatte.
In Bonn=Hangelar hat sich das Flugunternehmen überraschend gut eingelebt. Frau Werntgen, die zielvewußte Dame, ist nicht nur allein eine energische Vorsteherin des Flugunternehmens, sondern auch die treue Mutter und Gefahrtin ihres Sohnes. Wohl über 100 Aufstiege und Ueberlandflüge hat sie mit ihm gemeinsam unternommen.
Ueber Werntgens Flugunternehmen mit dem Sitze in Bonn wird berichtet: Gegenstand und Zweck des Unternehmens st die Erbauung und der Vertrieb von Flugmaschinen und Wasserflugzeugen(Systen. Werntgen) sowie die Herstellung von Propellern und mit dem Flugsport zusammenhängenden Fabrikaten; des weiteren Veranstaltung und Beteiligung an Flugkonkurrenzen sowie an Schau= und Wettflügen, endlich die Unterhaltung einer Pilotenschule.
Besuch des dänischen Königspaares in Berlin.
Die Trintsprüche.
* Porlin. 25.Febr.1913.(Drahtber.) Bei der Festtafel zu Ehren des dänischen Königspaares im Weißen Saal des königlichen Schlosses brachte der Kaiser folgenden Trinkpruch aus:
Eure Majestäten heiße ich im eigenen und im Namen der Kaiserin von Herzen willkommen und bitte, versichert sein zu ollen, daß wir uns glücklich schätzen, so liebe Gäste in unserer eitte weilen zu sehen. Der warme Empfang von seiten meiner aupt= und Residenzstadt wird Euern Majestäten ein Beweis sein, auch unser Volk aufrichtigen Anteil nimmt an der Ehre und reude des hohen Besuchs, den wir hier heute begrüßen dürfen. Ich weiß es voll zu würdigen, daß Eure Majestät zu uns gekommen sind, noch unter dem wehmütigen Eindruck des tiefschmerzlichen Verlustes, den das erlauchte dänische Königshaus und ganz
Dänemark durch das Hinscheiden Eurer Majestät hochseligen Herrn Vaters erlitten hat. Von ganzem Herzen danke ich Eurer Majestät für diesen Beweis persönlicher Zuneigung und freundnachbarlicher Gesinnung. Daß ich diese warm erwidere, daß es auch mein und meiner Regierung aufrichtiger Wunsch und fester Wille ist, diese Beziehungen unserer Länder zu pflegen und auszugestalten in gegenseitigem Interesse und zum Wohle beider Völker, dessen dürfen Eure Majestät gewiß sein. Um Eurer Majestät auch ein äußeres Zeichen meiner freundschaftlichen Gesinnungen zu geben, habe ich beschlossen. Eure Majestät à la suite meiner Marine zu stellen. Bei den regen nachbarlichen Beziehungen unserer Flotten wird es meiner Marine eine Ehre sein, wenn Eure Majestät diese durch Eurer Majestät verehrten Herrn Vater bekleidete Stellung freundlichst annehmen wollten. Indem ich jetzt mein Glas erhebe, gedenke ich noch besonders des Bandes schwesterlicher Liebe, das Eurer Majestät hohe Gemahlin und die Kronprinzessin, meine geliebte Schwiegertochter, umschlingt; der herzlichen Freundschaft, die Eurer Majestät hochseliger Vater und mich verbunden hat, und nicht zuletzt der verehrungswürdigen Gestalt Eurer Majestät unvergeßlichen, in Gott ruhenden Herrn Großvaters. Möge der Segen der Vorsehung Eure Majestät immerdar geleiten auf dem verantwortungsvollen Pfade der Erfüllung Eurer Majestät erhabenen Berufs. Ich trinke auf das Wohl Seiner Majestät des Königs von Dänemark, Ihrer Majestät der Königin und des gesamten erlauchten königlichen Hauses.
Der König von Dänemark antwortete auf die Rede des Kaisers mit folgenden Worten:
Für die herzlichen Worte, die Eure Majestät in eigenem und im Namen Ihrer Majestät der Kaiserin, an die Königin und mich gerichtet haben, danke ich in unserer beiden Namen aufs wärmste. Es ist mir ein Bedürfnis, damit einen tiefgefühlten Dank zu verbinden für den Beweis aufrichtiger Teilnahme und Freundschaft, welcher uns durch die Anwesenheit meines geliebten Schwagers, des Kronprinzen, von seiten Eurer Majestät in den für uns so schweren Tagen des verflossenen Jahres zuteil geworden ist. Voll zu schätzen weiß ich die hohe Ehre, die Eure Majestät mir erwiesen durch meine Ernennung an Stelle meines Vaters zum Chef des preußischen Husarenregiments Nr. 14, und ganz besonders dankerfüllt bin ich dafür, daß Eure Majestät soeben geruht haben, mich a la suite Ihrer stolzen Marine zu stellen, welche Eure Majestät immer mit so warmem Interesse umfaßt haben. Ich füge hierzu unseren herzlichsten Dank für den uns in Eurer Majestät Haupt= und Residenzstadt bereiteten überaus glänzenden Empfang, an dem die ganze Bevölkerung so sichtbaren Anteil genommen hat. Indem ich in Eurer Majestät den erhabenen Monarchen erblicke, dessen nie ermüdende Friedensliebe der bald fünfundzwandzigjährigen Regierung das Gepräge aufgedrückt hat, hege ich die freudige Zuversicht, vaß Eure Majestät die meinem Großvater und meinem Vater bewiesene Freundschaft auf mich übertragen möchten. Zu dieser Hoffnung gesellt sich noch der innige Wunsch, daß die Beziehungen zwischen unseren Ländern auch fernerhin sich auf der festen Grundlage gegenseitigen Vertrauens und freundschaftlicher Verständigung unserer beiden, stammverwandten Völker mit ihren volkstümlichen Eigenarten entwickeln mögen. Zu meinem wiederholten Dank für den herzlichen Empfang, den die Königin und ich hier gefunden haben, füge ich noch die innigsten Glückwünsche zu der erfreulichen Verlobung, die kürzlich in Eurer Majestät hoher Familie stattgefunden hat. Ich trinke auf das Wohl Seiner Majestät des Kaisers, Ihrer Majestät der Kaiserin und des gesamten erlauchten kaiserlichen und königlichen Hauses.
Folgenschwere Explosion in Spanien.
60 Menschen getötet.
** Oviedo, 25.Febr.1913.(Drahtber.) Der Gouverneur hat achrichten aus Gison erhalten, nach denen im Hafen von Musel. co Sprengungen stattfanden, eine Mine vorzeitig explodierte und dabei ungefähr 60 Personen getötet wurden.
Nach einer Pariser Blättermeldung aus Madrid befindet sich unter den Getöteten auch ein General. Bis jetzt sollen an 60 Leichen geborgen worden sein.
Ueber das schwere Unglück wird amtlich aus Gijon gemeldet: Die Zahl der bei der Explosion Getöteten beträgt soweit bis jetzt festgestellt, 24, darunter soll sich auch der die Arbeiten leitende Ingenieur und Unternehmer befinden. Die Anzahl der Verwundeten ist beträchtlich. Man glaubt, daß noch zahlreiche Personen unter den Trümmern sind. Die Kaiastrophe ereignete sich folgendermaßen: Die Mine von 8500 Kilo schwarzen Pulvers war gelegt worden, um einen Fels zu spreugen. Die Sprengung mißglückte und die Mine schleuderte einen wahren Regen von Steinen auf die Zuschauer und die Schiffe im Hafen.
Rüstungskredite in Frankreich.
Paris. 25.Febr.1913.(Drahtber.) In der Budgetkommission der Kamm er erklärten der Finanzminister und der Kriegsminister sie würden am Montag eine Kreditvorloge im Betrage von 500 Millionen Franken einbringen, der bestimmt ist, gewisse für Kriegszwecke erforderliche Arbeiten zu beschleunigen.
O Die Wahlprüfungen im Reichstag
interessieren meistens die breite Oeffentlichkeit nur insoweit, als irgendein Wahlkreis oder irgendeine Partei daran beteiligt ist. Heute, so wird uns aus Berlin, 25.Febr1913 drahtlich gemeldet, füllte die Debatte über drei Wahlen die ganze Sitzung aus. Man hätte glauben sollen, daß das Urteil über die Wahl des nationalliberalen Abg. Kölsch in Offenburg=Kehl schon heute fiel, denn nach den Feststellungen der Kommission konnte eigentlich kein Mensch mehr an der Ungültigkeit dieser Wahl zweifeln. Trotzdem hat das Plenum die Entscheidung über diese Wahl nochmals hinausgeschoben und die Sache an die Kommission zurückverwiesen. Das Ergebnis war nur möglich, weil die Rechte sehr schwach vertreten war. Die Wahl Kölschs in Offenburg ist ein Zufallssieg gewesen. Das Mandat ist bei einer Neuwahl stark gefährdet. Die Linke war drum vollzählig anwesend und stimmte geschlossen für Zurückverweisung an die Kommission, um nicht heute schon die Ungültigkeit der Wahl aussprechen zu müssen, die nach allen Grundsätzen der Gerechtigkeit und des Rechts heute schon als ungültig angesehen werden muß.
In den weitesten Kreisen verdient die Entscheidung über die Wahl des nationalliberalen Abg. Becker(Bingen=Alzey) Interesse. Abg. Becker ist mit nur vier Stimmen Mehrheit gegen den freisinnigen Kandidaten Korell gewählt worden. Die Wahlprüfungs= kommission hat nun festgestellt, daß tatsächlich bei dem Wahlakt in Sprendlingen eine Reihe Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind. Der Wahlakt müßte nach der bisherigen Uebung des Reichstages darum für ungültig erklärt werden. Aber nur dieser Wahlakt in Sprendlingen, bei dem die Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, nicht die ganze Wahl. Selbst der nationalliverale Abg. Held hatte vor nicht langer Zeit in einem gleichen Falle im Namen der nationalliberalen Fraktion feierlich im Reichstag diesen Standpunkt vertreten. Man mußte es darum als selbstverständlich erachten, daß auch jetzt die Nationalliberalen diesem Standpunkte treu bleiben würden. Sie hatten also für die Ungültigkeit des Waylaktes in Sprendlingen stimmen müssen. Die Folge wäre gewesen, daß Becker noch eine größere Mehrheit auf sich vereinigt hätte, weil in Sprendlingen nicht Becker, sondern Korell die Mehrzahl der Stimmen erhalten hatte. Aber gerade dieses Resultat wollten die um Bassermann nicht. Becker war ja gegen den Hausabundkan idaten und linksliveralen Pfarrer Korell gewählt worden.
Der Abg. Bassermann hatte es ja schon durchgesetzt, daß Dr. Becker bis jetzt nicht in die liberale Fraktion aufgenommen worden ist, obwohl er von jeher tätiges Mitglied der nationalliberalen Partei gewesen war. Bei der heutigen Abstimmung kam der ganze Riß, der durch die nationalliberale Partei geht, deutlich zum Ausdruck. Bis zum letzten Augenblick vor der Abstimmung bearbeiteten noch die Leute vom linken Flügel in der Fraktion ihre eigenen Kollegen vom rechten Flügel, damit sie ebenfalls mit Bassermann, von Richthofen, Thoma gegen die Gültigkeit der Wahl ihres nationalliberalen Kollegen Becker stimmen sollten. Mit einer Stimme Mehrheit entschied sich der Reichstag in namentlicher Abstimmung für die Gültigkeit der Wahl Beckers. Mit der Mehrheit stimmten außer den Konservativen, Freikonservativen, der Wirtschaftlichen Vereinigung, den Elsässern und dem Zentrum etwa zwei Drittel der nationalliberalen Fraktion.
Als Abg. Paasche, der gerade präsidierte, das Ergebnis der Abstimmung erfuhr, verzog sich sein Gesicht so, daß man das Ergebnis davon ablesen konnte, und ein lautes Gelächter ging durch den Reichstag. Endlich verkündete Vizepräsident Paasche das Resultat. Wiederum erschallte frohes Gelächter und Bravorufe. Mit der Linken und der Sozialdemokratie hatten, wie gewöhnlich, auch diesmal die Polen gestimmt. Die Rechtsnationalliberalen aber schritten mit Siegermiene durch den Saal und die Wandelhalle und drückten sich beglückwünschend die Hand. Man sah und konnte mehr als einmal den Ausdruck der Freude darüber hören, daß nun auch öffentlich im Reichstag dargetan worden ist, daß der Abg. Bassermann in der Fraktion nicht mehr allmächtig ist. Schließlich war ja diese Abstimmung im Reichstag heute ein Votum für oder gegen Bassermann. Daß gerade ein Zentrumsabgeordneter— es war der Abg. Pun— im letzten Augenblick im Laufschritt von der Bahn her noch rechtzeitig zur Abstimmung kam und somit den Sieg Beckers ermoglichen konnte, ist ein neckischer Streich des Schicksals. Die Abstimmung über die Gültigkeitserklärung der Wahl des Abg. Haupt wurde vertagt. Die Wahl wurde wiederum an die Kommission zurückverwiesen und zwar mit einer Mehrheit von 170 gegen 142 Stimmer.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Abgeordnetenhause spielte beim Etat für Händel und Gewerbe gestern wieder zuerst die Frage des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen eine Rolle. Der Sozialdemokrat Borchardt konnte natürlich in der seiner Partei eigenen Religionsfeindlichkeit die überzeugenden Ausführungen des Abg. Dr. Kaufmann vom Samstag nicht stillschweigend über sich ergehen lassen, und so holte er denn in ziemlich breiter, aber um so flacherer Weise gegen diese Ausführungen aus. Der Abg. v. Richthofen(kons.) konnte mit Recht feststellen, daß der Abg. Borchardt

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55= Mittwoch, 26. Februar 1913.
" Köiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen
Mittwoc, den 26. Febr. Gereon=Süd,.45 Uhr, V. M. V. bei Wilden, Christophstr.(Erscheinen sämtl. V. M. dringend erforderlich.)
: Was der Donnerstag bringt::
00060 0005 50005f0r 80 68 00
Theater. Opernhaus: Sondervorstellung für die Vortragsvereinigung 1910, Der Wildschütz, 8¼, Schausplelhaus: Julius Cäsar, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Original Kölner Hänneschen—.„„„„„.. Daanestikum im anorhigene
gezeigt habe, daß für die Sozialdemokratie die Redas Verächtliches sei und daß sie ihr Antichristentum
wieder einmal g.
ligion nur etwas Verachtliches sei und dun..
hinter dem Deckmantel: Religion ist Privatsache, verberge.
Dann wandte man sich in der Hauptsache Handwerterfragen zu. Hierbei trat der Abg. von Strombeck für den Hausiererstand im Eisfelde ein. Dem Abg. Wenke(Vp.) zählte der Abg. Hammer(kons.) all die handwerkerfreundlichen Gesetze auf, gegen die der Freisinn gestimmt hatte. Der Minister Dr. Sydow bekundete seine Handwerkerfreundlichkeit dadurch, daß er ein festes Vorgehen gegen die Installations= und Materialmonopole bei Ueberlandzentralen versprach.
Heute wird in der Einzelberatung fortgefahren.
r Straßburg(Els.), 25.Frbr.1913.(Eig. Drahtber.) Im Fall Stadtler wurde vom Zentrum im Landtag die Regierung wegen ihrer Imparität aufs schärfste verurteilt. Der Oberschulrat betomte entrüstet, er habe seine Pflicht getan; er wurde durch Gelächter unterbrochen. Der Staat sekretär deckte ihn mit seiner Verantwortung. Alle Redner verurteilten die Entlassung als eine zu scharfe Maßregelung.
60 Von Dr. Karl Krohne, dem verstorbenen Wirkl. Geh. Oberregierungsrat im Ministerium des Innern, bringen Berliner Blätter einige Mitteilungen, die nicht ganz zutreffend sind. Krohne war vor 40 Jahren evangelisch=lutherischer Pastor in dem oldenburgischen Dorfe Großenkneten und kam dann als Gefängnisgeistlicher an die Strafanstalt Vechta, deren Direktor auch ein ehemaliger Prediger namens Langreuter war. Krohne heiratete dessen Tochter und kam dann als Gefängnisdirektor an die bremische Strafanstalt Oslebshausen. Von da ging er weiter nach Preußen. Bald sehen wir ihn als Direktor der Strafanstalt in BerlinMoabit und von dort kam er als vortragender Rat ins Ministerium. Jedenfalls eine ungewöhnliche Karriere für einen Dorfprediger.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der österreichische Ministerpräsident über die Lage.(Draytber.) Wien, 25.Fevr.1913. Wie die Blatter melden, antwortete Ministerpräsident Graf Stürghk einer Abordnung deutsch=böhmischer Parlamentarier auf eine Anfrage
über die internationale Lage, es sei begründete Hoffnung vorhanden, daß in nicht ferner Zeit eine allgemeine Entspannung eintrete.
:: Aus dem sozialen Leben:::
□ Die Tarifverhandlungen im Malergewerbe sind, wie schon drahtlich gemeldet wurde, in den Tagen vom 22.—24 Fohruar
I6 L. gt cnnehen Gior unforlagen Die
gemeider wontde, in ven Lagen Prm—.—24. Februar
in Berlin zu Ende geführt worden. Hier unterlagen die Schiedssprüche der Gautarifämter über Lohnhöhe und Arbeitszeit einer Prü,ung
Tufung
renner(München),
Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Dischsaal: Klavierabend Clementine Sandhage, 8,
lbachsaal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 5½. Flora:
3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 8, Vergnügungspalast„GrossCöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im
Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Dircktor des Kunstgewerbe-Museums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Protessor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichts-Kurse: Abends
Uhr, Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12 14. Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends). Kath. Bürgerverein Nippes: Konstantinfeier im Tivolisaale, 8½ Uhr.
itszeit
durch die Unparteiischen— Gerichtsdirektor Dr. Prenner(Munc„
Bürgermeister Rath(Essen), Magistratsrat von Schulz(Berlin)— und die Vertreter der Zentralorganisationen. Zu Anfang der Beratungen gab der Arbeitgebervorsitzende eine Erklärung ab, daß sie die Schiedssprüche ablehnen, da in ihnen keine Rüksicht auf die wirtschaftliche Lage des Malergewerbes genommen sei. Von den Gehülfenvertretern wird ebenfalls eine Revision der Schiedssprüche gewünscht, da sie nach ihrer Ansicht nicht genügend den Teuerungsverhältnissen und der anerkannten Bedürftigkeit der Malergehülfen Rechnung tragen. Bei den dann einsetzenden Debatten über die Verhältnisse der einzelnen Gaue kam es mehrfach zu heftigen Auseinandersetzungen. So stellte der Vertreter des Gaues Hamburg für seinen Bezirk ein Ultimatum, wogegen die Gehülfenvertreter entschieden protestierten. Gleichen Widerspruch riefen auch die Ausführungen des Arbeitgebersekretärs Dr. Kölsch (Barmen) hervor, der die Gewerkschaften für die große Arbeitslosigkeit im Malergewerbe verantwortlich machen wollte. Da eine Einigung nicht zustande kam, fällten die Unparteiischen am Montagabend Schiedssprüche, wonach es im wesentlichen bei den Entscheidungen der Gautarifämter bleibt. Nur für Berlin und Hamburg sind die zugesprochenen Erhöhungen von 7 bzw. 9 Pfg. auf 5 Pfg. verteilt auf die dreijährige Vertragsperiode ermäßigt worden. In den Lohngebieten hingegen, wo für das erste Jahr nur 1 Pfg. zugesprochen worden war, ist eine Heraufsetzung auf 2 Pfa. vorgenommen worden. Im allgemeinen sollen die Lohnerhöhungen
3 bis 5 Pfg. verteilt auf die drei Jahre betragen, wozu dort, wo Arbeitszeitverkürzung eintreten soll, eine Erhöhung als Ausgleich kommt. Für Köln beträgt die Erhöhung jetzt 2 Pfg., 1914 1 Pfg., 19152 Pfg. Bezüglich der Arbeitszeitverkürzungen bleibt es im wesentlichen bei den Entscheidungen der Vorinstanzen. Die Lohnerhöhungen sollen für alle Berufssparten und Lohnklassen in gleicher Weise jeweils am 1. März eintreten. Von der generellen Festsetzung einer allgemeinen Lohnerhöhung glaubten die Schiedsrichter absehen zu dürfen, weil der Vorsitzende des Hauptverbandes der Arbeitgeber, Hr. Kruse(Berlin), eine solche als selbstverständlich bezeichnete. Mit Dankesworten an die verdienten Unparteiischen wurden die Verhandlungen geschlossen. Möge das Werk durch Annahme der Schiedssprüche— worüber bis zum 28. Februar die Zentralorganisationen zu beschließen haben—, gekrönt werden.
&am Tarifverhandlungen. Im Reichstagsgebäude haben am Dienstag unter dem Vorsitz des Gewerbegerichts=Vorsitzenden von Schulz, Dr. Prenner(München) und Dr. Rath(Frankfurt=Main) die Verhandlungen über einen neuen Tarif für die Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter begonnen. In der Generaldebatte erklärten sich die Arbeitnehmerdelegierten bereit, auf die zurzeit nicht besonders günstigen Baumarktverhältnisse Rücksicht nehmen zu wollen, keineswegs aber könnte der bestehende Tarif ohne jede Aufbesserung für die Arbeitnehmer verlängert werden. Die Verhandlungen sollen heute fortgesetzt werden.
kalt bis za schwachem Prost. Tagsüber ziemlich mild.
Wind Südost bis Südwest.
-Aufg..23, Unterg..7.-Aufg..59 nachts, Unterg..36 morgs.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,80—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein.92—0,04 m 7 vorm., Rhein 1,79—.01 m Mannheim,8 om., Rh. 2,54—0,02 m Heilbronn, Zom., Neckar.83—0,02 m Lohr, 8 vorm., Main.66—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.65—.03 mn
Bingen, 6v., Rheingau 1,47—0,03 m Bingerloch,.07—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,82—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein.68—0,06 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,94—0,06 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.80—0 08 mn Tiel. 8 vorm., Rhein 2,84—0,08 m
9t0r N..
Handelstei
**
ap; Kölner Getreidebörse vom 25. Febr. 1913. Weizen, inländischer, M. 20.85-21,00, ausländischer 22,85 23.85: Roggen, inländischer, M. 17.60—17.80, ausländischer 19.80-20.80: Hater, inländischer, fl. 18,0019.75. ausländischer 18.00-19.75; Futtergerste, M. 15,80-16,60; Mai., grober. M. 15.50—16,00, mittel 16,00-16,5), Cinquantino 19.10-19.75. Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00. Rleie mit Sack M. 1 1,20-13,00,(rand mit Sack M..80 10,50, Bollmehi mit Sack M. 12,00 14.75, Palmkuchen mt Sack M. 15,80-16,10. Leinmehl mit Sack M. 15.20-15 50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.60, Biertreber mit Sack M. 13,70 14.40. Trockenschnitzel mit Sack 9,60. Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00-12.40 ailes die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse verlief bei kleinem Geschäft in Getreide, wie in Futtormitteln und Mehl sen: rahig.
* Köln. 26 Febr. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.003 Mai 67,00 B. 66.50G.
* Köln. 26.Febr 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10,75, Wiesenheu.99 bis.20) Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,49. Krummund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 26 Febr. 1913
Weizen, neuer I. Sorte
2.
Roggen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt
Hafer,
neuer
1.
2.
3.
% Schriftsteller Gerhard Schnorrenberg ist gestern im Alter von 65 Jahren gestorben. Der Verstorbene hat die Karnevalspoesie um zahlreiche Perlen bereichert. Er schöpfte aus einem echten Kölner Gemüt und der Humor verließ ihn auch nicht, als schwere gichtische Leiden ihn heimsuchten. Mehrere seiner Lieder sind heute noch Gemeingut und werden es lange bleiben. Dem Kölner Karneval widmete er lange eine verdienstvolle
Tätigkeit.
(A) Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige betr. den Verkauf der Netz= und Streckenkarten in der vorliegenden
Nummer.„
( Kleine Unfälle. In der Schartgasse kam es zwischen einem Ehepaar zu Streitigkeiten, wobei der Mann seine Frau mit dem Brotmesser in das Bein stach.— Am Alten Ufer fiel eine 84jährige Frau die Treppe hinunter und wurde schwer verletzt.— Beim Turnen fiel ein Knabe aus der Utrechterstraße; er trug Verletzungen am Arm davon.— An den Siebenburgen wurde ein Knabe überfahren; er erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und an den Beinen.
Personalnachrichten.
Am 6. April d. J. feiern die Eheleute Jatob de Jona und
Maria geb. Steinbach, Thurnmarkt 32—34, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. de Jong, geboren am 15. August 1839, trat am 1. Oktober 1857 als Freiwilliger in die 1. Schwadron des Rheinischen HusarenRegiments Nr. 7 in Bonn ein. 1859 wurde er zum Gefreiten befördert und nach der Mobilmachung in die neuerrichtete 5. Schwadron versetzt, welche 1860 nach Salzwedel kam, zur Formierung des neuen Dragoner=Regiments Nr. 5, und wurde bei der 1. Schwadron Berittführer. 1861 hatte er die Ehre, als einziger des Regiments in Berlin zur Weihe und Nagelung der Fahnen kommandiert zu sein; Kaiser Wilhelm II. wurde als königlicher Prinz damals auf den Armen getragen und sah der Feier u. Nach dem großen Manöver wurde er als Landwehr=Unterofferzier entlassen. 1866 zu dem 8. Trainbataillon einberufen, machte er den Feldzug beim schweren Feldlazarekt und 1870/71 beim 9. leichten Feldlazarett mit. Im Frühjahr 1871 wurde er zum Sergeanten, und später
zum Wachtmeister befördert. 1892 erlitt er einen Schlaganfall, wodurch das Gehör verloren ging und Erwerbsunfähigkeit eintrat. 1900 starb der einzige Sohn im Alter von 36 Jahren. Hoffentlich wird die Nachbarschaft es an Anteilnahme bei dem Feste der beiden Ehegatten nicht fehlen lassen.
Frau Mathilde Bär in Köln wurde vorgestern in Anerkennung ihrer 40jährigen Tätigkeit im Dienste der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei mit der von der Kaiserin für Treue in der Arbeit gestifteten goldenen Brosche ausgezeichnet, welche Hr. Polizeikommissar Wüstemann überbrachte. Damit verbunden war eine entsprechende Feier im Hauptkontor der Firma, wobei der Direktor in Anwesenheit von Arbeiterdeputationen des Werkes die treue Pflichterfüllung der Jubilarin entsprechend würdigte und ihr, unter Glückwünschen zu ihrem Ehrentage, ein mit größerer Einlage versehenes Sparkassenbuch aushändigte. Hr. Kommissar Wüstemann überbrachte mit der Brosche die Glückwünsche der Behörde und wies ebenfalls darauf hin, wie in unserer jetzigen Zeit, in der man von gewisser Seite stets bestrebt sei, das friedliche Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu stören, solche Jubiläen besonders schätzenswert seien. Die Jubilarin ist die vierte Arbeiterin des Werkes, welche für 40jährige Arbeit ausgezeichnet wird, während vier Arbeiter, Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens, schon über eine mehr als 50jährige Tätigkeit in Diensten der Baumwollspinnerei zurückblicken. Auch die Mitarbeiterinnen der Frau Bär hatten diese unter vielen Glückwünschen mit hübschen Geschenken bedacht.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Am
letzten Sonntag fand im Saale des Hrn. Strauf eine verhältnismäßig gut besuchte Versammlung statt Hr. Heinrich Sechtem sprach über das Thema Zehn Jahre Jesuit. Der interessante Vortrag, über den im Local=Anzeiger bereits öfter berichtet worden ist, fand lebhaften Beifall; er bietet bekanntlich eine Menge Material zur Bearbeitung des Wesens des Jesuitenordens und seiner Tätigkeit. Die von Hrn. Pasmann geleitete Versammlung fand gegen 11 Uhr ihr Ende.
Aus Köln-Riehl.
C Feuer. In der letzten Nacht gegen 1½ Uhr brach in einer Automobilgarage in der Boltensternstraße Feve; aIs, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr griff den Brandherd mit mehreren Strahlrohren an. Nach angestrengter Tätigkeit gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein in der Carage untergebrachtes wertvolles Automobil verbrannte, während ein zweites durch das Feuer beschädigt wurde.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.70 19.70 M. 17.80 „ 17•30 " 18.5) „<space> 1 7. 5 0<space> „ 14.50 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50... Luzernerheu M 5,005.50„„„
Krommstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 16.00„„
Roggenrichtstrob. 19,00"—.
Kleis M..20 die 50 Kilo
Hieeige Land-Eier per Stück 12-14rf.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25 Februar 1913 4 ö D. Schatsanw..1. l. 15 99 60 B 4% desgl. k.5. 16 99.500
1% Deutsche Reichsanl. 100.003
3½% desgl. 38. 080
3 ½ desgl.„ 77.210
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.-6 4% Preuss. Schatz. f. 1. J. 15 99 5)
4% desgl. f. i. 5 16 99 510
4% Preussische Konsols 100,00 B 4% desgl. Staffel-Anl.] 9 Oh
318% desgl. 88.306
3% desgl. 77.2560
4% Anleihe 1 Kheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32/ 93,000 4% desgl. tehe 35 99,1050
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 93,70 B 3,6% desgl. Reihe KXX 90,90 B 3½2% d sgl Reine 5, 6, 7 87.758 ### desgl. K. 3, 4, 24-29 87,0060 desgl. Rebe XVIII 85.500 3% desgl. Rehe 9, 11, 14 82.50 4% Aul. d. Prov. Wes.falen 97.800 4% desgl. B. 4, 5, uk. 191 97.80 G 8 4% desgl. R. 4, ukb. 1908 92,75G t desgl. Rehe II, III, IV 86.50 00 3 g desgl. Reibe II 61 506
4 5 Kölner Anl. v. 1900 06/08 98.0000 31 5 igl. v. 1 94. 96, 95,0 S. 84 5) G
Anl. d. Stadt Düsseldort 86.60 E 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 140,755 4 8l’fandbr.d. reuss. Centr. Bodenkr-.-G..39
*% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% dssgl.v. 1906. ank. 191 4% desgl.v. 1907, unk. 1917 lesgl. v. 18 6, 89, 94, 96
31% desgl. 19 M, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wsit. Bd.kredit-Bank, R.—9a„ % desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. E. XI, unk. 1218
4% desgl. RXII ank.
##desgl. R. KIII unk. 1922 31% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1218
96.1050
96.00 96.00 96.0050 66.005 86.094
95.4003 95.80 G 96.10 G 96 2050 97.500
..00 G
95.50 G 96.004 96.50 G 97.2500
Buesgl. Boldeikrune.W 87.20G
3½% lesgl. R IX unk. 1916 87.50 G
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihelll und IV
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
*„— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKfahlkammal gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkkuminer schluss der Anmieter. Normalfach 10K pro Jahr.
Magaine
Amica
——
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feins
Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.*7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe a
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 36
Tel. B 8693
*„—
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen. 0)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55= Mittwoch. 20. Februar 1913.
Seite 3.
Jetzt während des Umbaues
ist die
gekommen zu ungemein vorteilhaften
Möbel-Eink
Wir bringen, um für den Umbau und Neu-Eingänge von Waren Raum zu gewinnen, unsere grossen Vorräte
moderne, aus bestem Material solide und formschön gearbeitete
ca. 200 vollständige Zimmer-Einrichtungen
in allen Preislagen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
zum Verkauf und bieten damit
Brautleuten und allen Interessentenm# 8—
eine nicht wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Wer sich auf seinen Vorteil versteht, darf dieses aussergewöhnliche Angebot nicht unbenutzt lassen.
Der Verkauf findet ununterbrochen in gewohnter Weise start.
5
Dilloff&amp; Ste
Hahnenstrasse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus)
Lieferung sowie geschmackvolle Aufstellung der Möbel frei, auch nach auswärts. Das Aufhängen der von uns gelieferten Dekorationen
Illustrierter Katalog gerne zu Diensten. g3r1·
erfolgt kostenlos.
Am 7. Marz 1 13. nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln=Niehl, im Gasthof„Zur Post“ das in CölnNiehl,
Drosselweg Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .38 Ar, Nutzungswert 820 Mark;
Eigentümer: Alfred Keiter, städtischer Landmesser in Cöln=Niehl. zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 7 März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspeigerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Lütticherstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Julius Wecken und Carmelita geb Ziegler zu Cöln, in der Errungenschafts emeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. März 1913, vormittags 9° Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Peterstrasse 1=
Wohnhaus mit Hofraum, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark;
Eigentümer: 1. die unbekannten Erben der Ehefrau Wirt Jose Strack, Margaretha Hubertine geb. Gymnich(oder Gimnich) zi Cöln, 2. die Wi we Josef.rack, Christine geb. Gather in Cöln. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. d
Am 24. April 1913, vormittags 9½ Uhl
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Aussbaumerstrasse Nr. 325
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß.44 Ar. Nutzungswert 1950 Mark;
Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Ko.tgliches Amtsgcriat Cöln, Abt. 39.
Am 17. April 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebände, am Reichensveraerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln=Deutz, belegene Grundstück:
Rassaustrasse Nr. 68,
(Wohnhaus mit Hofraum, Nebenhaus, Remise. Stall und Schuppen), groß 4 Ar 33 Quadrat meter. Ges mtnutzungswert 2940 Mark;
kigentüme: Iakob Höfer, ohne Stand zu Cöln=Deutz, zwangsversteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangsversleigerungen.
Am 25. April 1913, vormitt. 933 Uhr, soll in Cöln. im Justizgebäude. am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kupfergasse 2
Hofraum mit Wohnhaus, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Wilhelm Primassin. Katharina ged. Gerhardt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtegericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. April 1913, vormitlans.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizacbäude am Reichen pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichucte, in cdin belegene Grundstück:
Rothenberg I.
Hofraum mit
a) Wohnhaus, b) Brennerei, c) Küche, groß 3,99 Ar, Gesamtnutzungswert: 6000 Mark;
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Wilhelm Schnörr u. Susanna geb. Schreiber zu Frechen, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. April 1913, vormittags 10 Uhr, soll in
Höln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln be gene Grundstück:
Grosse Telegraphenstrasse 33,
Hofraum mit a. Wohnhaus, d. Werkstätte groß 1,63 Ar, Gesamtnutzungswert: 1200 Mart kigentümer: Gottreich Wiegand, Geldschrankfabrikant in Cöln, wangsweise versteigert werden.
„“ Königlichee Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. April 1913. vorm.tiags 9½ Uhr, so
in Cöln, im Justizg bände, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele, in Cöln belegene Grundstück:
Gabelsbergerstrasse 25,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,71 Ar, Nutzungswert: 4200 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Luise geb. Bié, in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
* Fönigliaes Amlea richt Co n. Abteilung 40.
Am 13. April 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände im Reichenspergerp.atz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Marspfortengasse Nr. 5,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark; Eigentümer: August Neukirchen, Kaufmann in Mehlem, zwangsweise versteigert werden.
o* Aöninliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kunstgewerbe= und handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler u. Schülerinnen— Ausbildung im Entwersen für Architektur, Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure. Graveure, Stahlschneider, Kun#tschlosser und Buchbinder, sowie für Kunsthandarbeiten. Handweberei, Kurbelsticherei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags., Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes. Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stukkateure Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler. Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer. Musterzeichner, Gärtner und Wagenb auer. Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung fur die Aufnahme ist im allgemeinen dag zurück. gelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 11. März beginnende Sommeremester werden vom 2. bis 5. März von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59B entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird rußerdem am Sonntag, den 2. März, 9¼ Uar vormittags, und Montag, den 3. März, von 7 bis 8 Uhr abends, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
nas Schulgeld beträgt pro Semnester bei Vollschülern 10., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 M. bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1913. 9*
Der Direktor: Professor E. Thormählen.
verbunden mit der handels-Realschule.
Einjähriger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Drüfung, welche die Befähigung. dem Unterricht zu folgen, dartun muß Besitzer des Einjährt en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Praxis Zutritt zur Handelshochschule.
Beginn am 8. April. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring JVl. Der Direktor:
Dr. Cübperg.
200 Pflanzer=Zigarren umsonst!
Kauften wieder gr Gelegenheitspartien und versenden daraus, so lange Vorrat reicht. 200 7 Pfg.=Zigarren f. 11.95.4, 200 ff. 8 Pig=Zigarren f. 12,95 K. oder 200 hochf. 10 Pg=3ijarren f. 14.95##.ßerdem geben 200 Pflanzer=Zigarren
gratis für Weiterempfehlungen. Also desmal 400 Zig. für 1,95, 12,95 oder 14,95.4. Nur wer bis 6. März bestellt, erh. die 200 Stück umsonst.— Garantie chein. Bei Nichtgesall. Geld zurück Gade&amp; Co., Hamoura 36. 9
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Städtische Mittlere
Knabenschule
Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstaa, den 8. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vor her finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt Anmeldungen, bei denen Ge burtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete noch an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Sprechstunde 11-12 Uhr) entgegen.
Cöln, im Februar 1913.
Dr. J. Kehr.“
Inweben, Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=ermel einstricken. Strickmaschinen d mit ständiger Arbeit zu verk.
fabrik Hebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Benloerstr. 21, a. Friesenpl.
2##. Pstschafte, Schablesen#
Die Unterstützung der Indianer= mission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstützung d. südamerika nischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile ein Almosen von 50 Pfg. (auch in Briefmarken all. Länder) sendet
an den P. Redakteur des „Altöttinger Franziskuskalender“, Altötting. Kapuzinerkloster St. Magdalena (Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1913 zugesandt.
Helft, o helft der Mission! Ewig ist dafür der Lohn!*7

Seite 4.
Kolner Losal-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch. 26. Februar 1913.
n Kirchliches
**
*
(A) Köln, 25.Febr.1913. Am 15. d. M. verschied im hohen Alter von 82 Jahren in Wiedenbrück i. W. die in weiten Kreisen unserer Vaterstadt bekannte Schwester Veronica, die nahezu 30 Jahre hindurch Oberin des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße war. Die Verstorbene kam 1882 nach Köln in das frühere Heim an der Annostraße, wo die Schwestern von der christlichen Liebe aus Paderborn eine Kinderbewahr= und Handarbeitschule leiteten. Aus kleinen Anfängen heraus entwickelte sich die Anstalt unter Leitung von Schwester Veronica derart, daß schon bald an einen Neubau für das Heim gedacht werden mußte. Das neue Heim wurde im Dezember 1891 in die Dreikönigenstraße verlegt. Außer der Kinderbewahr= und Handarbeitsschule wurde ein stinderhort errichtet, ferner ein Heim für Fabrikarbeiterinnen und Ladengehülfinnen. Am 1. Mai 1893 wurde dazu das Kinderheim der Bayenfabrik übernommen. Allmählich entwickelte sich somit ein großes soziales Werk, dem die Verstorbene mit Liebe und Umsicht vorstand. Leider wurde Schwester Veronica infolge eines schweren körperlichen Leidens gezwungen, sich von der Leitung der Anstalt zurückzuziehen. Die verdienstvolle Leiterin siedelte am 12. August v. J. in das Erholungsheim der Schwestern der christlichen Liebe Wiedenbrück über, wo sie Mitte dieses Monats nach
langem, segensreichem Wirten gottergeben in das Jenseits verschied. Die herrlichen Kranzspenden, die an dem Grabe der Dahingeschiedenen niedergelegt wurden, und die vielen Beileidsbezeugungen legten Zeugnis ab von der Liebe und Hochachtung, deren sich die Verstorbene in ihrem Wirkungskreis und weit darüber hinaus erfreute.
44) Köln, 25.Febr.1913. Am Sonntag fand in der HerzJeju=Kirche der feierliche Schluß der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen statt. Die Predigten während der Oktav hatte I* Oboricus O. F. M. aus St. Thomas(Kr. Bitburg) gehalten. Die Schlußfeier erhielt ein besonders feierliches Gepräge durch die Mitwirkung des unter Leitung von Frl. Gerta Schön stehenden Damenchors der Herz=Jesu=Pfarre. Dieser sang zunächst den 23 Psalm: Der Herr ist mein pirte und den stilvollen Molitorschen Chor: Königin, du forderst Rosen. Zum Schluß trug der Chor ein von dem Organisten der Pfarre, Hrn. Joh. Schmitz, komponiertes Tantum ergo wirkungsvoll vor. Die Darbietungen des Chores verdienten um so mehr Beachtung, als sie ausschließlich a cappella gesungen wurden. Erhebend gestaltete sich bei dieser Feier die Aufnahme neuer Mitglieder in den Mütterverein. Während der Aufnahme brachte die Konzertsängerin Frl. Gerta Schön mit ihrer reizenden Sopranstimme Gounods Ave Maria unter Violin= und Orgelbegleitung zu Gehör; der Vortrag hinterließ einen tiefen Eindruck. Die Geigenbegleitung lag bei Frl. Gerta Heinen vom hiesigen Konservatorium m besten Händen.
anundrkeschrMor Mrn
Gerichts=Verhandlungen::
70 Der Untergang des Dampfers Christoph Musmacher.
I.
Die Verhandlung vor Strafkammer.
Am 95. November gegen.45 Uhr abends verließ das Passagier= soot Christoph Musmacher der Köln=Mülheimer Aktiengesellschaft die Station Mülheim(Rhein), die etwa 30 Meter oberhalb der Schiffbrücke liegt. Um sein Endziel Hitdorf zu erreichen, mußte der Musmacher die Jochreihe passieren; er fuhr, da die Brücke geschlossen war, bis zum Hafenkopf langsam stromaufwärts und dann dampfte er bergab, da das Durchfahrtssignal auftauchte. Nun fuhr auf Köln zu hinter der Brücke das Gütervoot William Egan&amp; Cie. Nr. 9; dieses hatte in Leverkusen geladen und wollte den Strom
durchquerend den Mülheimer Hafen erreichen.
In der Brückenöffnung stießen nun die beiden Schiffe zusammen. Christoph Musmacher, dessen Spitze eingedrückt wurde, trieb etwa 100 Meter rheinabwärts und sank nach einigen Minuten. Es ertranken der Rentner Joseph Langenhövel, dessen Frau Anna geborene Wirts und der Verwalter Gerhard Stever, alle aus Hittorf. Die übrigen Passagiere retteten sich durch Abspringen auf das Güterboot und einige zog man aus den Fluten. Das Ehepaar Langenhöbel waren mit der Frau Ludwig Frenger aus Rheindorf sofort nach dem fürchterlichen Krach aus der Kajüte nach oben geeilt, wurden aber von den Wellen weggespült. Die Leiche der Frau wurde am Tage nachher in Hittorf gelandet, die des Mannes erst am 10. Januar d. J. in Wiesdorf. Steven wird seit dem Unglückstag vermißt.
Für das Unglück ist verantwortlich gemacht der Kapitän Georg Schmitt, geboren 1876 in Haßmersheim, Kreis Mosbach in Baden, wohnhaft in Ziegelhausen bei Heidelberg, gegen Kaution von 2000 M. auf freiem Fuß. Die Staatsanwaltschaft behauptet:§ 18 der Rheinschiffahrtsordnung schreibt vor, daß das die Brücke passierende Schiff nachts einen Böllerschuß abzugeben hal. Diese Signalart
wird laut§ 6 eines Reglements vom 20. Juli 1911 für die Mülheimer Jochbrücke ersetzt durch eine rote Laterne, die 80 Zentimeter bis 1 Meter oberhalb der anderswie vorgeschriebenen weißen Mastlaterne aufgehängt sein muß. Dabei ist Voraussetzung, daß das Herannahen des Fahrzeuges bereits gemeldet ist. Als Nachtzeit gitt die Zeitspanne vom Sonnenuntergang bis zum Sonnenauffang. Erstere war am 25. November um 4 Uhr nachmittags erfolgt. Das Schiff muß dann das Vorsignal abwarten, das schon
auf große Distanz erteilt wird; das Talschiff muß eine rote, das Bergschiff zwei rote Laternen übereinander haben.
Die Brücke trägt wenn die Durchfahrt frei ist als weiteres Hauptsignal ebenfalls je zwei übereinanderliegende rote Laternen, die rechts und links die Durchfahrtstelle markieren. Schmitt soll nun am Mast keine rote Laterne über der weißen gehabt haben, vielmehr habe sich diese erstere vor dem Ruderstuhl befunden. Ferner soll er durchgefahren sein als erst eine rote Brückenlaterne da war, die das Vorsignal für das Talschiff: Christoph Musmacher darstellen sollte. Ein Hauptsignal sei dem Egan aber überhaupt nicht erteilt gewesen.
Der Angeklagte gab an: Ich hatte mich von Leverkusen aus
telephonisch bei der Brücke zur Durchfahrt angemeldet; ich hatte etwa tausend Fässer Terpentin und Harz in Fracht und war deshalb mit dem Licht sehr vorsichtig und paßte gerade hier gut auf. Das Rheinschiffahrtsreglement schreibt nur vor, daß die rote Laterne über der weißen anzubringen ist; über ein wo spricht sie sich nicht aus; unmittelbar übereinander waren sie nicht. Der Steuerstuhl ist 5½ Meter hoch. Wenn ich nun die Stange, an der die rote Laterne hing, hinzuzähle so ist die vorgeschriebene Höhe von
6 Metern wohl erreicht. Bei der Bergfahrt sah ich ein oder zwei rote Lichter; wenn gesagt wird, ich hätte das sehen müssen, so bemerke ich, dan man in einem Meer von Lichtern alle Schattierungen und Farben sieht; ich sah das Durchfahrtssignal, das Hauptsignal der Brücke Die Brücke war offen und das andere war mir nun ziemlich egal. Ich sah das Hauptsignal, je zwei rote Laternen an jedem Brückenende bis auf 40—50 Meter vor der Brücke. Da stellte ich meinen Telegraph auf den Steuerstuhl auf:„Voraus“.—
Der Vorsitzende wirft ein: Sie haben sich nicht ganz über die roten Signale vergewissert, also Ihre Pflicht nicht voll erfüllt. Als Fachmann hätten Sie das wichtige rote Licht doch aus den vielen anderen herauskennen müssen.
Der Angeklagte fährt fort: Ich wollte links dem Talschiffe ausweichen, weshalb ich fünf Glockenschläge gab und die Steuerbordlaterne vor dem Christoph Musmacher schwenkte. Ich fuhr dann mit voller Kraft aufwärts. Während der Turchfahrt wird dem Brückenpersonal, das in einem Nachen rechts ankommt, 5 Groschen Brückengeld gereicht. Darum wird in der Brückendurchfahrt halbe Kraft gefahren. Ich hatte natürlich auch auf diesen Zwischenfall meine Aufmerksamkeit zu richten.
Plötzlich rief mein Steuermann:„Da kommt noch ein Boot!“ Ich stoppte, aber es war zu spät— Musmacher wurde Lenkbordseite angerannt. Mein Boot war durch die Ladung schwerer und konnte den Stoß besser aushalten. Musmacher schwankte, ich rief: Nir wie die Leute retten und mein Personal zog viele Passagiere übers Geländer oder aus dem Wasser. Dann trieb Musmacher ab und sank nach vier Minuten. Ich halte einen Irrtum mit den roten Laternen für ausgeschlossen. Wenn ich's nicht gesehen hätte, wäre ich ruhig stehen geblieben. Glauben Sie mir, meine Herren, man ist vorsichtig und vorne im Kielraum waren meine Frau und drei Kinder, so daß ich sicher nicht leichtfertig fuhr.
(A) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Professor Dr. Pahde(Krefeld) über: Wie der Menschengeist zur Erkenntnis der Planetenbahnen durchgedrungen ist (mit Lichtbildern).
(14) Zehn Söhne. In der Familie des Lageristen Jakob Reichartz, Gereonswall 116 ist der zehnte Sohn eingetroffen; acht sind noch am Leben. Der älteste Sohn ist noch schulpflichtig, alle Knaben sind gesund und kräftig. Der Kaiser hat sowohl beim siebenten Sohn, wie jetzt bei dem letzten die Patenstelle übernommen. Diesmal hatte der Kaiser für sein Patenkind gleichzeitig ein Ehrengeschenk übersandt.
4A Einbruchs=Versuch. In dem Spezialgeschäft für Herrenund Knaben=Garderoben der Firma Joseph Michels, Ehrenstraße 2(Ecke Albertus= und St. Apernstraße) versuchten in der vergangenen Nacht Diebe einzubrechen. Das Haus ist mit Alarmglocken versehen, welche alsbald in Tätigkeit traten und die Diebe verscheucht zu haben scheinen. Die Firma konnte irgendwelche Entwendung von Sachen nicht feststellen (A) Ein rücksichtsloser Mensch. Gestern nachmittag gegen .15 Uhr fuhr aus dem Weichserhof, Ecke Sionsthal, ein Motorradfahrer in eine Schar Kinder, die gerade aus der Schule kam. Zwei der Kinder wurden erheblich verletzt. Man brachte sie in eine nahegelegene Drogerie, wo ihnen die erste Hülfe zuteil wurde. Die Personalien des Motorfahrers wurden festgestellt. □
(A) Straßenraub. Gestern abend näherte sich auf dem Hansaring ein etwa 20jähriger Bursche, der sich noch in Begleitung zweier anderer Burschen besand, einer jungen Dame und entriß dieser das Handtäschchen. Darauf nahmen die Burschen Reißaus; einer der Räuber konnte verhaftet werden.
61
Zum Auigilfrehospilat isr der Wiann gesta——
nach Melaten geschafft. Beschreibung: 60 bis 65 Jahre alt,.65 Meter groß, schwächlich, Haare grau, Knebelbart grau, Augen grau, Adlernase. Bekleidung: blauweißgestreiftes Hemd, Fußlappen, schwarzweißes Halstuch, schwarze Schnürschuhe, eine graue und eine braune Hose, ein schwarzer und ein rehfarbener Paletot, graue
Mütze, lederner, schwarzer Leibriemen. In den Taschen fanden sich 1,16., ein Rosenkranz, eine Rolle Zwirn und ein rotes Taschentuch vor.
Aus Koln=Aippes.
() Volksverein für das katholische Deutschland. Wir verweisen auf die Anzeige betreffend Konstantinfeier in der vorliegender Nummer. Die Feier findet morgen abend statt.
Gesellschaits= und Vereinsleben:
(LA). Der Stadtverband Kolner Frauenvereine veranstaltete am letzten Sonntag auf Anregung des Vereins für neue Frauenkleidung und Frauenkultur Köln E. V. im Stimmsaal des Gürzenich einen Vortragsabend, an dem Frau Bohn=Engelhardt(Essen) über Die Frau im Handwerk sprach. Neben dem Rat, der den Eltern gegeben wurde, auch bei der Berufswahl ihrer Töchter für eine richtige Lehrstelle mit Lehrkontrakt und dreijähriger Lehrlingsausbildung zu sorgen, forderte die Rednerin alle im Handwerk stehenden Frauen ganz energisch auf, sich zu organisieren. Durch die Organisation entständen bessere Aussichten für das Handwerk; die Organisation trage viel zur Hebung des Standes bei. Ihren Kölner Zuhörerinnen konnte sie nicht dringend genug raten, den in Köln bestehenden Fachvereinen(Fachverband selbständiger Schnei derinnen, gegründet 1912, erste Vorsitzende Frl.
platz 3 und Verband der Putzmacherinnen, Lenders, Hermann=Beckerstraße) beizutreten.
Roubi, Zülpichererste Vorsitzende Frl.
Aus Kölns Nachbarschaft
B0000fOSTRRRORT
Nachtlichtg##sohne Oel Glafey Jönnenblock
Badische Pferdeversicherungs
Anstalt a. G. zu Karlsruhe.
Entschädigung von der
versicherungssumme
bis zu 80% ohne Abzüge. Nachschussfrei seit 1898. Prospekte und nähere Auskunft dürch die
Subdirektion für die Rheinprovinz
Wilhelm Zimmermann
Köln, Brabanterstrasse 43.
Fleissige Agenten überall gesucht. 1b
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause
C) Junkersdorf, 25.Febr.1913. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 2. März, im Lokale von Müller seinen letzten Familienabend in diesem Winter. Es soll ein sogenannter Elternavend sein. Die Darbietungen werden sämtlich von hiesigen Schulkindern ausgeführt. Außer Deklamationen und Chorliedern werden diese das Märchenspiel: Die sieben Raben von Gustav Siedeberg aufführen. Hr. Pfarrer Klinkenberg wird einen Vortrag halten über: Schule und Elternhaus. Der Beginn der Veranstaltung ist auf 7 Uhr festgesetzt, der Eintritt ist frei.
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
(A) Rösrath, 25.Febr.1913. Am Sonntag, den 2. März, findet seitens der Katholischen Volksschule in Rösrath im Rohrschen Saale ein Elternabend statt, wozu die Eltern der Kinder herzlich eingeladen sind. L2
BPCCOSOOPOOCPOPOOCLLgLSRP SLcov:L T
: Von hah und Fern:
b Nord.(Eig. Drahtber.) Essen, 25.Febr.1913. Heute nachmittag erschoß auf dem Zechenplatze der Zeche Ludwig ein Bergmann den Steiger Oesterling, mit dem er Händel angefangen hatte. Hierauf flüchtete er, wurde aber später verhaftet. Bei seiner Verhaftung gab er auf den Polizeibeamten einen Schuß ab. Die Uniform des Beamten wurde durchlöchert, der Polizist blieb unverletzt.
u Bochum, 26.ebr.1913.(Eig. Drahtber.) In der gestrigen Abendschicht sprang auf der Zeche Friedlicher Nachbar während der Kohlenförderung der Zylinder der Fördermaschine. Ein Teil des Zylinders flog dem Maschinisten vor die Brust. Der Maschinist wurde schwer verletzt. Er hatte aber trotzdem noch die Geistesgegenwart, durch sein kräftiges Eingreifen in die Steuerung ein größeres Unglück zu verhüten. Infolge des Unfalles wird ein Teil der Belegschaft der Zeche Baakermulde sowohl wie von Friedlicher Nachbar einige Zeir feiern müssen. Auf der Zeche Konstantin der Große Schacht 2. 6 und 7 ist im Flöz Dickebank Feuer ausgebrochen. Auf dem Schacht 6 und 7 hat man bereits die Brandstelle eingemauert, während man auf Schacht 2 noch nach der Feuerstelle sucht, um es auch hier abzusperren.
*<space> D a n n y<space> G ü r t l e r s<space> E n d e.<space> H a m b u r g,<space> 2 4. F e b r. 1 9 1 3.<space> D e r<space> Kabarettist Danny Gürtler ist hier gestern in die Staats-Irrenanstalt Friedrichsberg übergeführt worden, da bei ihm Wahnsinn ausgebrochen ist. Schon am Freitag wurde, nachdem er morgens auf der Straße eine unliebsame Szene verursacht hatte, sein Auftreten im Kabarett Hölle verhindert. Im Laufe des Sonntags erlitt er einen Tobsuchtsanfall. Er rief beständig:„Rettet mich, rettet mich! Sie wollen mich ins Irrenhaus bringen.“ Zehn Wärter mußten herbeigeholt werden, um ihn, der sich verzweifelt wehrte, zu händigen und ihm die Zwangsjacke anzulegen.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Wien, 25.Febr.1913. Der bei der Galizisch=Karpathischen Petroleum=Aktiengesellschaft angestellte Fabrikdirektor Karl Vinzenz Banting hat heute nachmittag erst seine Frau und dann sich selbst mit seinem Jagdgewehr erschossen. Der Grund zu der Tat scheinen finanzielle Schwierigkeiten zu sein.
** Panik in einem Kinematographentheater.(Drahtber.) Paris, 25.Febr.1913. In einem Kinotheater in Teteghem bei Dünkirchen entzündete sich ein Film. Es entstand eine furchtbare Lanik, wobei zahlreiche Kinder und Frauen im Gedränge zu Boden geworfen und mit Füßen getreten wurden. An 20 Personen erlitten erhebliche Verletzungen.
Freude macht es
Kmsurtrupen Drmarnrjedem
er sie Erto
jedem Geschäftsmann, wenn sieht, dass seine Anz igen folg haben.****
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten.
Cilsiter Käse!
saftig, schmackhaft und schnittig. Netto 9 Pfd.=.30 uW Sievers, Kalthof.Königsberg, Ostpreuß.“
Erhaltet das deutsche Volksvermögen
Raucht keine Trust-Zigaretten.
dem Blatte we n dessen Lsser F bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieb.
Darum ihr Leser
NuRiarung
über amertkan. englische Trust- Fabrikate erteilen die Zigarrenhändler.
zieht daraus die Nutzanwending u. be uft euch bei alen Einkäufen auf de betr. Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger.

Kaffeeflecken
such solche von Kakao. Tee. Obst. Blut. Tinte etc. herrührend. beseitigt spielend einmaliges Waschen in Persil.
Denkbar gründlichste Reinigung
bei grösster Schonung des Stolfes und garantierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Febrikanten der allbeliebten
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinenechten
e
Holner Lecal-Anzeiger ur. 39 U Hinttwoch. 26. Februar
Seite 5.
en sich tschenWir in der
taltete rauenrzenich über Eltern ir eine elings= ndwerk Durch dwerk; Ihren den in Schneivichere Frl.
ür das rz, im Linter. tungen Außer nspiel: Pfarrer Siterntzt. der
findet Saale herzlich
e nachBerg= n hatte. er Verb. Die ieb unestrigen dährend chine, t. Der soch die uerung ird ein Friedstantin r ausBrand= ach der
3. Der -Irrennsinn norgens in Auflags ert mich, Zehn zweifelt
br. 1913. ellschaft hmittag vehr erhierigfahtber.) hem bei irchtbare inge zu 20 PerHöhere Gemeindeknabenschule
Bensberg bei Köln.
Gymnasial= u. Realgymnasialklassen bis Untersekunda einsch! Klassenfrequenz im Durchschnitt 20. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda jeder Vollanstalt. Bensberg hat herrliche Höhenlage inmitten waldreichster Umebung. Pensionen bei Lehrern und Privaten in Bensberg und Pensionat Bockenberg. Neues Schulgebäude. Schulanfang 8. April. Nähere Auskunft erteilt der geistl. Leiter%a
Schiffer, Direktor.
Städtisches Alumnat montsoie(Eifel)
(Bahnlinie Aachen—St. Vith)
bietet auswärtigen k th. Schülern der höheren Knabenschule — Gymnasial= und Realgymnasiallinie(Sexta, Obertertia inkl.)— Wohnung.— Kleine Schülerzahl.— Gesundes Haus.— Herrliche Spazierwege auf waldbedeckte Höhenzüge.— Haushalt urch Klosterschwestern.— Kräftige abwechselnde Kost.— Relig össittliche Erziehung.— Gewissenhafte Beaussichtigung.— Für schwächliche oder zurückgebliebene Knaben bes. geeignet. Garten Lebhafter Spielbetrieb. Sommer= und Wintersport.— Pensionspreis 650 J. Bei 2 Söhnen entsprechende Ermäßigung. Eintritt ederzeit— Die Abschlußprüfung an der höheren Schule bewirkt die bedingungslose A fnahme an allen Vollanstalten.
Prospekte durch den geistlichen Präses Joseph Hünermann oder durch das Bürgermeisteramt in Montjoie.
Carl Krieger, Köln,
Wachstuche u. Ledertuche
Tischderken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenze.
Linoleum, Rokos-Natten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.* Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Eßnußkohlen Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen Ruhrrevier
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt,
geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöten Magernusskohlen 1 für Füllöten Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Knorr
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Pilz=Suppe enthält nur auserlesene Pilze und schmeckt ganz vorzüglich! Ein Würfel für 5 Teller 10 pfennige.“
Stadttransport. E Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. Bachem.
Köln
Irov 2schl. Bett m. hoh Haup; u. g. Sprungr. 18.A, lschl. Bei m Sprungr. 10.A Heinrichstr. 15.
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko.
Fallssteus
alle fertig zum SelbstTgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
Schter Straussledernhut
findet überall das grösste Interesse.
Ich liefere echte Straussfedern unt. Nahnahme i Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M. „„„„„ 14„„.50 " 45„„„ 16„„.50
Retournahme nach Stägiger Probe. 4*
Straussfedern- Nüceoldorf KaiserSpezialhaus Uusseidull, str. 29
Kein Ladengeschäft. Vessand cirek“ an Pr vate!
Erost Lange,
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1913.
E die Wendeltreppe.
24] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Wir drei saßen nun zusammen, ohne daß wir ein Wort miteinander zu wechseln vermochten, und lauschten angestrengt rach dem ersten Geräusch des ankommenden Automobils. Aber zehn Minuten vergingen, fünfzehn und zwanzig, und nichts ließ sich hören. Bald darauf hörten wir ein Geräusch, aber es war nicht das wohlbekannte Knattern des Motors, sondern nur das Rumpeln des Omnibusses vom Bahnhof. Gertrud zog die Gardinen zurück und starrte in die Finsternis hinaus.
„Das ist ja der Omnibus,“ sagte sie sichtlich erleichtert, „wahrscheinlich ist an dem Automobil irgendetwas in Unordtung geraten, und Halsey kehrt jetzt im Omnibus zurück.“
Aber als endlich das gebrechliche Fuhrwerk vor der Tür hielt, ahen wir nur Herrn Jamieson auftauchen, den ein kräftiger Mann in mittleren Jahren begleitete.
„Haben Sie nicht Halsey am Bahnhof getroffen, Herr Jamieson?" fragte ich ohne weiteres.
„Nein,“ entgegnete der Detektiv etwas verwundert;„ich ervartete allerdings, mit dem Automobil abgeholt zu werden, aber wir sind schließlich auch so ganz gut hergekommen.“
„Haben Sie ihn überhaupt nicht gesehen?" fragte Luise otemlos.
„Nein, Fräulein Armstrong,“ erwiderte Jamieson, der sie ofort zu kennen schien,„ich habe ihn nirgends gesehen. Was gibt es denn eigentlich?“
„Da müssen wir ihn sofort suchen,“ erklärte sie bestimmt. „Jeder Augenblick ist kostbar. Herr Jamieson, ich habe gute Gründe, anzunehmen, daß er sich in Gefahr befindet, ich weiß
ur nicht, worin sie besteht, wir müssen ihn deshalb sofort aufzufinden versuchen.“
Wir vereinbarten, daß Herr Jamieson mit Luises Wagen sofort den Spuren des Automobils folgen sollte, während sie später zu ihrer Rückfahrt nach Hause den Omnibus vom Bahnhof benutzen konnte, und der Detektiv verlor auch keinen Augenblick und sauste im Wagen davon, während sein Begleiter ebenfalls draußen in der Dunkelheit verschwand.
„Du weißt, was Halsey bedroht, Luise,“ fuhr Gertrud anklagend auf, als wir allein waren.„Wahrscheinlich kennst du die ganze furchtbare Geschichte und könntest das Geheimnis lösen, das uns hier alle umspinnt. Wenn Halsey irgendetwas zustößt, so werde ich es dir nie verzeihen!“
„Halsey ist mir ebenso lieb wie dir,“ entgegnete Luise traurig, „ich versuchte bereits, ihn zu warnen.“
„Das ist alles dummes Zeug,“ sagte ich, so ruhig mir das möglich war.„Wir zerbrechen uns über Sachen den Kopf, die sich nachher vielleicht als völlig nichtig herausstellen. Halsey hat sich wahrscheinlich verspätet, wie das bei ihm ja die Regel ist, und vielleicht läßt sich schon in wenigen Minuten sein Automobil hören.“
Aber er kehrte nicht zurück, und nach einer halben Stunde bangen Wartens verließ uns Luise und fuhr mit dem Omnibus nach Hause. Gegen elf Uhr klingelte es am Telephon.
„Ich habe das Automobil gefunden, Fräulein Innes," berichtete mir Herr Jamieson durch das Telephon;„es ist mit einem Güterwagen in der Nähe des Bahnhofes zusammengestoßen. Herr Innes ist zwar verschwunden, wir werden ihn jedoch hoffentlich bald finden; inzwischen könnte Warner wohl wegen des Automobils nach dem Bahnhofe kommen.“
Das war aber leider alles; Halsey wurde nicht aufgefunden, und noch um vier Uhr saßen wir und warteten auf weitere Nachrichten, während Alex das Haus und Sam die Parkanlagen bewachten. Schließlich fiel ich beim Morgengrauen in einen Schlaf der Erschöpfung. Halsey war nicht zurückgekehrt, und auch der Detektiv hatte nichts weiter von sich hören lassen.
Erst gegen acht Uhr traf Jamieson wieder bei uns ein; er war mit Staub bedeckt und hatte seinen Hut verloren. Auch der andere Detektiv namens Burns hatte die Spuren eines Automobils verfolgt, aber nur, um bei Tagesanbruch feststellen zu können, daß es sich um einen ganz anderen Wagen handelte.
„Herr Halsey fuhr hier ungefähr zehn Minuten nach acht
Uhr fort," begann Jamieson seinen Bericht,„und hielt vielleicht zehn Minuten später bei Doktor Walker an. Ich selbst suchte den Arzt gegen zwölf Uhr auf, aber er war wegen eines schweren Falles von Hause fortgefahren und auch um vier Uhr noch nicht zurückgekehrt. Vom Hause des Doktors scheint Herr Innes zu Fuß durch den Garten nach dem Hause gegangen zu sein, das Frau Armstrong und ihre Tochter bewohnen. Frau Armstrong hatte sich bereits zur Ruhe zurückgezogen, und Herr Halsey wechselte vielleicht ein Dutzend Worte mit Fräulein Luise. Sie will uns nicht angeben, was sie mit Herrn Innes gesprochen hat, aber allem Anschein nach ahnt die Dame, was sich ereignet haben kann. Sie weiß nur nicht recht, worum es sich handelt. Von hier aus scheint er dann geradeswegs nach dem Bahnhof gefahren zu sein, so gibt wenigstens der eine Bahnwärter an, der seine Hupe dem Tone nach kennt. Irgendwo im Dunkeln muß er dann vom geraden Wege abgewichen sein, wahrscheinlich wollte er jemandem, der sich auf der Landstraße befand, ausweichen, und ist dann mit voller Kraft gegen den Güterwagen gerannt. Wie ich Ihnen schon telephonierte, fanden wir das Automobil bereits vorige Nacht auf.“
„Vielleicht wurde er durch die Wucht des Stoßes unter den Zug geschleudert," warf ich ängstlich ein.
„Vir haben das Geleise jeden Zoll breit abgesucht, jedoch auch nicht die kleinste Spur gefunden.“
„Aber er kann doch nicht so plötzlich verschwunden sein," rief ich aus,„ließen sich denn im Straßenschmutz gar keine Spuren nachweisen?“
„Die Landstraße ist nicht schmutzig, sondern nur staubig, da es jetzt lange nicht geregnet hat, und auch der Fußweg ist trocken wie Pulver. Fräulein Innes, nach alledem, was bereits vorgefallen ist, nehme ich an, daß er irgendeiner Verfolgung zum Opfer fiel, doch glaube ich nicht, daß man sich an seinem Leben vergriffen hat. Burns befindet sich noch unterwegs und verfolgt eine Spur, die wir von dem Apotheker, der die Nachtwache hatte, erhielten. Um Mittag werde ich noch zwei weitere Beamte hier haben, und das Hauptpolizeiamt in

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch. 26. Februar 1913.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
SRCr
00000600000 00r 00r RrOr
(A Katholischer Volksverein Köln, 186c.
Der Redner des dritten Vortrags, Prof. Cohausz, und sein
Thema:
Der Antichrist vor 100 Jahren,
hatten auch am Montagabend ihre Anziehungskraft geübt, so daß der große Saal der Bürgergesellschaft nebst den Galerien auch dies Mal wieder voll besetzt waren. Hr. Prof. Cohausz führte mit seinem Vortrag einen Abschnitt aus der Kampfes= und Leidensgeschichte der Kirche vor, über dessen Größe und Gefahr die wenigsten heute noch ein tlares Bild haben. Seitdem das„Kreuzige ihn“ erschollen, ist dies Geschrei niemals verstummt, nur war die Art und Weise des Kampfes je nachdem verschieden; am schlimmsten aber war es, wenn der Feind verkleidet, im Dunkeln schleichend, im Philosophenmantel, mit Rochett und Birett oder gar dem bischöflichen Ornat oder Abtgewand einherging. Eine solche Zeit war die vor mehr denn 100 Jahren, die sog. Aufklärungszeit, die den Kampf gegen alles Uebernatürliche, gegen Dogmen, Offenbarung und Lehrautorität, gegen Weissagung, Wunder, Erbsünde und Notwendigkeit der Gnade verkündigte. Der Herd der Aufklärung lag in England; von hier aus kamen ihre Ideen nach dem Festland, ihr Träger war der Freigeist Voltaire, der sie auch nach Deutschland und nach Berlin an den Hof Friedrichs II. brachte. Er rüttelte an allen bestehenden Fundamenten der Ordnung, und so konnte es nicht wundernehmen, daß, als der Orkan der französischen Revolution losbrach, die ganze Gesellschaftsordnung in Schutt und Trümmer ging. Voltaires übler Lebenswandel führte zwar zu seiner Verweisung aus Preußen, aber seine Ideen wurden weiter verbreitet durch Semler, Lessing, der Juden, Mohammednismus und Christentum auf gleiche Stufe stellte, und andere. Man wollte sich in der„Religion der Menschheit" zusammenfinden. Auch die katholische Kirche blieb von diesen Ideen nicht unberührt, unzählige Schüler sandte man nach Königsberg zu Kant; in Münster, Mainz, Würzburg und anderen Städten fand sie Eingang bei katholischen Theologieprofessoren.
Der Illuminatenorden, ein Geheimbund, suchte die Ideen zu verbreiten und fand Anhang in Oesterreich und Deutschland, u. a. auch in Köln und Aachen. Sein Ziel war, Kirche, Christentum und Staatsgewalt zu untergraben, alles auf den„Naturzustand“ zurück zuführen. Es war dieselbe Taktik, die man auch heute noch verfolgt: unter dem Schlagwort Cyristentum das Heidentum zu verbreiten. Der Redner schilderte eingehend den verderblichen Einfluß des Illuminatenordens auf Gymnasiasten, Studenten, Lehrer, Priester usw. und die Eingriffe des Kaisers Joseph II., der zwar das Gute gewollt, aber das Gegenteil erreicht habe, und den verhängnisvollen Einfluß des nach iym benannten Josephinismus, der auch auf Norddeutschland übergriff, namentlich aber in Oesterreich mit dem Klostersturm verheerend wirkte. Das Volk sträubte sich indes noch gegen die Neuerungen, und auch mancher eifrige und einflußreiche Verteidiger der Kirche erstand. Von unheilvollem Eininn in Deutschland war der Wessenbergianismus, in dem wieder die Idee der Errichtung einer Nationalkirche zum Ausdruck kam. Die Kirche litt gewaltig. Es entstanden ihr Verteidiger: in Münster Fürstenberg, der Kreis der Fürstin Gallitzin, in Tübingen Möhler, in Köln das Domkapitel, in Freiburg der unvergeßliche Bekennerbischof Herm. von Vitari, in Wien besonders der ehemalige Bäckergeselle, spätere Redemptorist Cl. Hofbauer; er hat der Kirche unsagbar viel Nutzen geleistet. Aus der Vergangenheit soll die Gegenwart lernen, daß wahre Reformen nicht durch Loslösung vom Primat erzielt werden, sondern durch gläubiges Aufnehmen der Dogmen, durch tiefes Empfinden der Motive der Religion und durch eifrigen Gebrauch der religiösen Mittel.
Lebhafter Beifall und herzliche Dankesworte des Vorsitzenden lohnten den Redner, der am nachsten Montag sprechen wird über Wandlungen und Wanderungen der Kirche in den letzten hundert Jahren. 0
(4) Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt vor kurzem
unter Leitung ihres Vorsitzenden, Hru. Dr. P. Esser, im Gürzenich ihre ordentliche Versammtung ab. Die Tische des Sitzungslokals waren stimmungsvoll mit den ersten blühenden Frühlingskindern geschmückt. Es waren die in schönen weiß mit rot ohne Blatter blühende Kirschpflaume, die vom Orient eingeführte Kornelkirsche, eine süßduftende Gaisblattart aus China, dann Seidelbast und besonders anmutig waren die prächtigen Nießwurzblumen. Alle Blüten lösten große Ueberraschung aus, um so mehr, als sie ohne
Unterschied bereits im Freien aufblühten; ein deutlicher Beweis,
wie weit die Vegetation in diesem Jahre bereits vorgeschritten ist. Hr. Dr. Esser und Hr. Beltz gaben ausführliche Erklärungen über Vorkommen, Verwendung, sowie besonders über offizinelle Bedeutung der Nießwurz und des Seidelbastes in früherer Zeit. s. B. wird aus der giftigen Wurzel der Nießwurz, auch Christrose jenannt, der aromatische, anregende Schneeberger Tabak fe
enannt, der arbmärische, unlegener Vuntterinrur fabriziert.
Seidelbastrinde wurde früher zum Blasenziehen verwendet. Hr. Beltz
.„ Dalt ba. Ohstmarft hahorrschonde schon rot gef
zeigte eine zur Zeit den Obstmarkt beherrschende, schön rot gefärbte Apfelsorte, die alle Vorzüge einer Tafelfrucht aufwies und in großen Mengen aus Ausstralien eingeführt wird. Hr. Andreas Winkelmann(Lindenthal) hat sich auf Ansuchen bereit erklärt, für dieses Jahr die Arbeiten für den Wettbewerb des Balkon= und Fensterschmuckes zu übernehmen. Hr. Beltz berichtete über die im Gartenbau zur Vertilgung der Pflanzenschädlinge benötigten Präparate, die unter das Geheimmittel=Gesetz fallen un gab die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes bekannt. Hr. Grätz regte an, daß die Versuchsanstalten an den königl. Gartenbauschulen, wie dies in Holland geschieht, mehr für die Kulturgärtnerei tun. Im Vergleich zur Landwirtschaft sei bisher für die Gärtnereiei in bezug auf Schutzmaßregeln von Reichs wegen wenig geschehen. Hr. Friedhofverwalter Meindorfner zeigte neue Fabrikate von Kulturtöpfen vor, von denen die einen aus durchlöcherterter Pappe, die änderen aus sog. Streckmetall hergestellt sind. Beide Arten sollen in der Praxis versucht werden und stellen eine Bereicherung der technischen Kulturmittel im Gartenbau dar.
((A) Der Hiedemannsche Männerchor wählte an Stelle des verstorbenen Hrn. Rob. van Bruck den Musik= und Gesanglehrer Hrn. Walter Miebach einstimmig zum Dirigenten.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
OrrCCMM M1 0 n 0 0000 00r m 000
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Freitag, 28. d.., Der arme weinrich, Musikdrama in zwei Akten von Hans Pfitzner, zur ersten Aufführung. Das Werk, das seine Uraufführung 1895 in Mainz erlebt hat, erregte schon damals durch die Eigenart und Innigkeit seiner Tonsprache die allgemeine Aufmerksamkeit und ist seitdem über mehrere große Bühnen gegangen. Es ist die Erstlingsarbeit Pfitzners, der in der ersten Reihe der heutigen Opernkomponisten steht. Der Stoff, der Legende des deutschen Mittelalters entnommen, ist von Hartmann v. d. Aue in seiner bekannten anmutigen, poetischen Erzählung, und von Gerhart Hauptmann dramatisch verwertet. Die Textdichtung des Pfitznerschen Musikdramas ist von James Grun bearbeitet. Die Aufführung wird von Brecher dirigiert, von Hans Islaub inszeniert.— Anläßlich des bevorstehenden 100. Geburtstages Hebbels(18. März) wird der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Dr. Simchowitz, ähnlich wie im vorigen Jahre bei der Kleistfeier, zwei öffentliche Vorträge über Friedrich Geovel halten. Diese beiden Vorträge finden statt am Sonntag den 2. März und Sonntag den 16. März im großen Gürzenichsaal. Sie beginnen um 11½ Uhr vormittags und schließen gegen 1 Uhr. Der Zutritt ist frei für jedermann, doch werden der Kontrolle halber Eintrittskarten ausgegeben. Die Eintrittskarten zum ersten, am Sonntag, 2. März, stattfindenden Vortrage werden am Freitag den 28. d. M. und am Samstag, 1. März, an der Kasse des Schauspielhauses kostenfrei verausgabt.
Kunst und wissen
0 Kölner Kunstausstellungen.
Umfangreiche plastische Kollektionen sieht man selten in Köln und überhaupt auf unseren Ausstellungen. Das hat natürlich seine Gründe: das Material ist nicht so groß wie bei den Bildern, die Herstellung von Plastiken verlangt meist weit mehr Zeit, das Material ist teuerer, der Transport ist schwieriger, und schließlich weiß das Publikum mit Plastik nächst der Architektur am wenigsten anzufangen. Es wäre zu wünschen, daß hier die Ausstellungen ihren erzieherischen Einfluß stärker geltend machten und des bislang noch immer zu stiefmütterlich behandelte Gebiet mehr zur Geltung brächten. Hier und da eine Statuette, mehr zur Dekoration, den Bildern eingefügt, das ist nicht genug; geschlossene Kollektionen einzelner Künstler muß man zeigen oder zusammengehörige Gruppen, um bessere Vergleichsmöglichkeiten zu bilden
und dadurch dem Publikum den Blick für die Wesensart der einzelnen Richtungen und Persönlichkeiten zu schärfen. Am wertvollsten wäre dafür, zwei verschiedene Kollektionen nebeneinander zu zeigen. Aber gerade das ist bislang in den Ausstellungsannalen kaum zu finden. Es gilt hier nur vorhandene Kräfte zu wecken, denn ohne Zweifel ist das plastische Empfinden unserer Generation ungewöhnlich stark, wie aus der Architektur und der ganzen Kunstentwickelung mit dem Streben nach Vereinfachung der Form notwendig hervorgeht. Diese Fähigkeiten sind nur auszubilden.
Man begrüßt daher gerne die gegenwärtige Ausstellung des Kunstvereins, die in einer umfangreichen Sammlung das Schaffen eines sehr beachtenswerten Bildhauers, L. Elkan(Alsbach b. Darmstadt), vorführt. Als Porträtist ist er ausgezeichnet und es ist erstaunlich, mit welcher Sicherheit, die fast an Routine grenzt, er die bezeichnenden Merkmale jedes Kopfes in wenigen großen Formeln sammeln kann, ganz unmerklich diese Charakteristika steigernd und die alltäglichen.. 550i##. darin als überlegen gegenüber behält er diese Sicherheit, daß sie ihn auch bei den so schwierigen Köpfen der Kinder und hübschen Frauen nicht verläßt. Damit verbindet er eine hohe technische Fertigkeit und zeigt allenthalben eine flotte, ausgeschriebene Handschrift. Einige bekannte Namen sieht man unter den Köpfen: den prachtvollen Schädel Eugen'Alberts, den robusten des Trübner und den mehr zierlichen des Begründers des Kubismus, Pasein. Bei den Versuchen in der großen Plastik schneidet Elkan nicht so günstig ab. Bei den Porträts kommt ihm der lebendige regsame Geist zustatten, mit dem er fast blitzartig das Wesen der
einzelnen Persönlichkeiten erfäßt und das er dann schnell niederschreibt, so daß man bei all den lebensvollen Porträts noch etwas von der Hast zu spüren glaubt, mit der sie entstanden. Aber zur Durchbildung einer großen Figur, geistig und formal, zur Belebung der
kahlt#n schein# Frauengestalt mit dem Früchtekranz ist interessant als Versuch farbiger Plastik. Der nackte Oberkörper in weißem Marmor, Haar, Gewand und Früchtekranz in farbigen Steinen. Vorzüglich und das Beste der Figur ist das Gewand, bei dem mit größtem Geschick die Masern des Steines als riefelnde Falten verwertet sind. Der Oberkörper ist dagegen wohl zu leblos, zu kalt im Ton, so daß die übrigen Teile zu schwer erscheinen und das künstlerische Gleichgewicht nicht ganz gewahrt ist. Das ist ein Hauptfehler der Figur. Sicher ragt Elkan weit aus der Menge der gegenwärtigen deutschen Plastiker hervor, aber man darf ihn nicht überschätzen, wie es vielfach geschieht.
Auch gute Bilder gibt es augenblicklich im Kunstverein zu sehen, und einige, mehr interessant als gut, wie die Kollektion der neuen Künstlervereinigung München. in der Erbslöh sich als der beste zeigt. Seine Bilder mit ihrem heimlichen, tiefen Leuchten erscheinen wie alte Kirchenfenster, so prachtvolle Wirkungen sind hier und da mit der Farbe erzielt. Solche Meisterung der Töne, namentlich in der schönen Winterlandschaft, wird sicher viele mit der sonst neuen eigenartigen Kunst versöhnen können. Mit einer anderen Art von Freude und Leben, die uns freilich neben jener fast oberflächlich erscheint, sind die Bilder des Cassiers(Brüssel) durchsetzt mit impressionistischem Frohsinn. Durch ein lustiges Allerlei wird das Auge unterhalten, es hüpft im Bilde herum, nascht hier und da, ohne sich zu sättigen wie auf den Bildern eines Erbslöh. Die Schilderung des Düsseldorfer Wochenmarktes, wo die roten Edamer und die Blumen willkommene Farben boten, ist das richtige Thema für solche Kunst. Als einer der besten unter den gegenwärtigen Impressionisten ist Fritz Oßwald(München) schon nicht mehr unbekannt in Köln. Auch jetzt wieder freut man sich an seinen kräftigen, heiteren und reinen Bildern, seinen würigen Schneelandschaften. Etwas Erfrischendes geht von all diesen Bildern aus mit ihrer Fülle von Luft und Licht. Gegen früher ist der Künstler farbiger geworden und darin ist es wohl begründet, daß er nun häufiger Stilleben aus Blumen malt. Die Vorzüge Oßwalds findet man zum Teil wieder bei P. Bayer(Mannheim). Eigenartig altmeisterlich, um nicht zu sagen veraltet, wirkt auf solcher Folie das Bild von Claus Meyer, Der zwölfjährige Jesus im Tempel.
vielen Formen mit dem gleichen Pulsschlag, dazu fehlt ihm bar die ruhige Ausdauer und die Fähigkeit. Die große F
∆ 5
Zur Kurzweil
Ungehalten.„Warum ist denn Ihr Chef heute gar so grantig?“ —„Ach, er hat Konkurs anmelden wollen, und jetzt hat er entdeckt, daß er noch nicht genug Schulden hat!“
der Stadt macht bereits alle Anstrengungen zu seiner Wiederauffindung.“.
„Haben Sie an den Bach gedacht?“ fragte Gertrud schau„Der Bach ist jetzt trocken, kann also gar nicht in Betracht kommen. Können Sie mir vielleicht angeben, Fräulein Innes, ob Herr Halsey irgendwelche Gründe hatte, um so ohne weiteres fortzufahren?“
„Ich wußte nicht, Herr Jamieson.“
„Er ist bereits früher einmal fortgefahren, ohne daß Sie einen Grund dafür angeben konnten!"
„Damals ließ er aber auch nicht sein Automobil in beschädigtem Zustande zurück.“... n i.8#—
„Nein, er ließ es damals bei einem Schmied zur Ausbesserung. Wissen Sie vielleicht, ob er irgendwelche Feinde hat, irgendjemand, der ihn gern aus dem Wege räumen möchte?“
„Ich kann mich auf niemand besinnen, es sei denn— nein, mir fällt niemand ein.“
„Trägt er gewöhnlich viel Geld bei sich?“
„Nein, er hat stets nur so viel bei sich, als er für die gewöhnlichen Tagesausgaben braucht.“
Herr Jamieson stand auf und ging unruhig in dem Zimmer auf und ab.„Wir wollen den Vorfall noch einmal genau überdenken. Alles spricht dagegen, daß er die Flucht ergriffen haben könnte. Wäre er verletzt worden, so hätten wir irgend welche Spuren davon auffinden müssen, das Ganze macht vielmehr den Eindruck einer Entführung. Dieser junge Doktor Walker könnten Sie sich vielleicht denken, warum Herr Innes vorige Nacht bei ihm vorgesprochen hat?“
„Das ist mir völlig unbegreiflich,“ meinte Gertrud nachdenklich,„ich glaube, er kannte Doktor Walker überhaupt noch nicht; unter den vorliegenden Umständen können ihre Beziehungen zueinander auch gerade nicht herzlich gewesen sein.“
Der Detektiv spitzte die Ohren und verstand es, uns nach und nach die Geschichte von Halseys unglücklicher Liebe zu entlocken, und ebenso, daß Luise im Begriff stehen sollte, Doktor Walker zu heiraten. Der Detektiv lauschte aufmerksam diesen Ausführungen.
„Es hat sich entschieden mancherlei Neues von großer Wichtigkeit zugetragen,“ meinte er schließlich überlegend.„Da ist z. B. die Frau, die vorgibt, die Mutter von Lucien Wallace zu sein, und die nicht zurückgekehrt ist. Herr Innes ist scheinbar vorläufig auch auf die Seite gebracht, und man hat mehrere genau durchdachte Versuche gemacht, dieses Haus hier zu betreten, was ja tatsächlich auch gelungen ist. Außerdem habe ich auch noch etwas weiteres erfahren— Herr John Bailey befindet sich nicht in seiner Stadtwohnung, sondern ist verschwunden, und ich weiß nicht, wohin. All das will nicht zusammen passen, es sei denn, daß sich Herr Bailey und Ihr Neffe wieder irgendwohin—“
„Sie befinden sich nicht zusammen,“ fuhr Gertrud zu meinem großen Erstaunen scharf dazwischen.„Ich— ich weiß, wo sich Herr Bailey befindet, und daß mein Bruder nicht bei ihm ist.“
Der Detektiv wandte sich um und sah sie forschend an.
„Fräulein Gertrud,“ sagte er,„Wenn Sie und Fräulein Luise mir nur all das sagen wollten, was Sie wissen und vermuten, so würde mir damit bereits viel geholsen sein. Ich habe die feste Ueberzeugung, ich könnte dann Ihren Bruder auffinden und wurde bald vielleicht noch— manches andere herausbekommen.“
Aber Gertrud ließ sich nicht beirren.„Nichts von alledem, was ich weiß, könnte dazu beitragen, um Halsey aufzufinden," sagte sie eigensinnig.„Ich weiß ebensowenig von seinem Verschwinden wie Sie selber und kann Ihnen nur das eine sagen: Ich traue diesem Doktor Walker nicht, denn ich bin überzeugt, er haßt Halsey und würde ihn, wenn irgend möglich, gerne um die Ecke bringen.“
„Vielleicht haben Sie recht, ich habe selbst schon ähnliche Gedanken gehabt, aber Doktor Walker befindet sich tatsächlich bei einem Schwerkranken in Summitville und ist auch jetzt noch dort. Burns hat genau seine Spuren dorthin verfolgt. Das einzige, was wir über das Automobilunglück erfahren konnten, hörten wir von einer alten Frau, die mit ihrer Tochter in einem kleinen Hause an der Eisenbahn wohnt— gerade dort, wo wir das Automobil auffanden. Die beiden Frauen haben den Krach gehört, als das Automobil auf den Güterwagen aufrannte, liefen in den Garten und blickten über den Zann. Sie sahen die Lichter des Automobils vor sich und fürchteten, daß jemand verletzt
worden wäre. Trotz der Dunkelheit vermochten sie zwei Leute
zu unterscheiden, die beieinander standen. Ihre Neugierde war dadurch erregt, und sie gingen um das Haus herum auf die Landstraße, aber als sie an den Ort des Unglücksfalls gelangten, fanden sie zwar noch das Automobil mit zerbrochenen Scheinwerfern und verbogenem Schutzdach vor, aber sonst war niemand mehr zu erblicken.“
(Fortsetzung folgt.)
Ps
Von hab und Fern
640003 801086 BS0BOBOROSOROPPGEGSSTERPOSPGPOPSGRASSOOST
P
* Erphusepidemie.(Drahtber.) Hanau, 24.Febr.1913. Die Typhusepidemie im Eisenbahnregiment Nr. 3 hat das 20. Opfer gefordert. Gestern mittag starb der Pionier Kuhr aus Westpreußen von der 1. Kompagnie. Der Krankheitszustand ist folgender: 52 Kranke im Lazarett, wovon 3 schwer krank, 157 Genesende, die sich auf Urlaub befinden und 35 im Genesungsheim. Sieben Beurlaubte sind in die Kaserne zurückgekehrt.
Gernirach. Auf Sie Atat.——.—*
332 Stimmen und auf die sozialdemokratische ein Beisitzer mit 168 Stimmen.
60 Auerbachs Keller in Leipzig, in dem bekanntlich Goethe
eine Szene seines Faust spielen läßt, wurde vor einem Jahre geschlossen, weil das Grundstück, in dem sich das altberühmte Leipziger Weinlokal befindet, einem vollständigen Umbau unterzogen werden mußte. Der Umbau ist jetzt vollendet, und es hat sich die Möglichkeit ergeben, den historischen Auerbachkeller in seiner Eigenart zu erhalten. B
** 2000 Schutzleute gegen die Pariser Polizeipräfektur.(Drahtb.) Paris, 25.Febr.1913. Der Polizeiunteroffizier Rigail wurde vom Disziplinarrat der Polizeipräfektur mit einer fünftägigen Gehaltsentziehung bestraft, weil er in einem Blatte die Willkür der Polizeiverwaltung getadelt hatte. Eine von mehr als 2000 Schutzleuten besuchte Versammlung beschloß darauf, sich mit Rigail solidarisch zu erklären. Gleichzeitig wurde eine Sammlung eingeleitet, um Rigail für die Gehaltsentziehung zu entschädigen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55„ Mittwoch. 26. Februar 1913.
Seite 7.
G 450 Jahre Deutzer Schützenbruderschaft.
Unter dem reichen Schatz altehrwürdiger und wertvoller Erinnerungszeichen besitzt die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft der Deutzer Bürger als ältestes Kleinod einen silbernen Königsvogel, der an einer mit dem Wappen der Abtei Deutz geschmückten Kette schwebt und von einem der Deutzer Aebte selbst gestiftet sein soll. Tieses uralte Abzeichen der Würde des Schützenkönigs trägt die Jahreszahl 1558, was mangels eingehenderer Forschung die Gesellschaft bewog, im Jahre 1858 das 300= und 1883 das 325jährige Stiftungsfest zu feiern. Schon bei dieser Gelegenheit machten sich Zweifel über die Richtigkeit der Altersberechnung geltend, und die Ueberzeugung brach sich Bahn, daß der Ursprung der Gesellschaft viel weiter zurückliege.
Ihm nachzuforschen, machte sich der damalige Gerichtsaktuar Theodor Vacano zur Aufgabe, der denn auch kurz vor seinem 1886 erfolgten Tode aus den im Düsseldorfer Staatsarchiv ruhenden alten Schreins= und Flurlagerbüchern der Freiheit Deutz zwei Urkunden ermittelte, aus denen sich ein viel höheres Alter nachweisen läßt. Die eine datiert vom 4. April 1463 und spricht vom„Schützenhof“, die andere vom 20. Januar 1467 erwähnt ausdrücklich die„broderschafft des hilgen mertelers(heiligen Märtyrers) sent(Sankt) Sebastianus" zu Deutz. Der„Schützenhof", der auf der Freiheitstraße gegenüber dem Tempelhof lag, ist als gleichbedeutend anzusehen mit dem in spätern Urtunden genannten „Haus zur Schießbahn“, dem Bruder= oder Gaffelhaus, in dem die regelmäßigen Versammlungen stattfanden. Es gehörte zwar 1764 der Witwe Waldhausen eigentümlich, trug aber noch 1755 der Bruderschaft vier Reichstaler„Grundgefahr“ ein. Die Bruderschaft selbst entsprang dem Bedürfnis der Bürger, den damals von Mauern und Gräben nicht bewehrten Ort gegen feindliche Angriffe oder gegen umherschweifende Banden zu schützen und, wie es in alten Bruderschaftssatzungen heißt,„die Bürger fix und behende“ zu machen,„die Ehre Gottes, landesherrlichen Respekt und dessen Gerechtsame in Zeit der Not zu verteidigen, wie es getreuen Bürgern und Landeseinwohnern zusteht". Sie unterstand als Bürgerwehr auch seit undenklicher Zeit der Aussicht der Gemeinde, deren Schutz sie mehr als alle andern Korporationen genoß. 1540 hatte die Abtei noch das Schießen auf den„Papagei“ auf dem Immunitätsgebiet bei der alten Heribertuskirche geduldet. Diese litt aber durch die Feuerbüchsen, die neben der Armbrust und dem einfachen Bogen beim Schießen benutzt wurden, Schaden. Die Gemeinde stellte daher der Bruderschaft um die Wende des 16. Jahrhunderts einen Morgen Land overhalb Deutz für eine„gemeine Schießbahn" zur Verfügung und erwarb für den gleichen Zweck dort 1609 noch ein zweites Grundstück.
Nach Bürgermeister Jvichims Bericht von 1622 trug„die gemeine Schießbahn“ einem zeitlichen Bürgermeister zu St. Jakovitag sechs Taler Jahreszins ein. An anderer Stelle schreibt er:„Die gemeine Schießbahn, da die Bürger auf Sonn= und Heiligentage um ein Kleinod schießen, ist dem Gerichtsboten Johann Münsters auf zwölf Jahre verpachtet, das Schießen ausverhalten, für einen
jährlichen Zins von fünf Gulden an den Bürgermeister". Der
Schützenkönig erhielt als Geschenk von der Gemeinde einen fetten Hammel oder zwei Reichstaler, dazu einen Teil des Pachtzinses vom Grundbesitz bei der Schießbahn und Vogelrute, auch genoß er wahrend seiner einjährigen Regentschaft Freiheit von gemeinen Lasten und Steuern. Dagegen mußte er aus den ihm überwiesenen Geldern die Kosten des Schützenfestes bestreiten, wie die Jahresrechnung von 1725 bezeugt:„Der könig hat an 4 speilleutyen, so
dem könig deß morgens an die kirch und so wieder bis die fahn in gelieffert, wie auch den nachmittag an die roth und so fölglich auff dem bürgerhauß so lang alß nothig bediendt, zu lohn zahler mit 4 dahler“. 1755 lieferte der Schützenkönig der Gesellschaft ferner einen neuen Hut von einem Reichstaler, ein Paar schwarze Strümpfe, zwei Paar lederne Handschuhe und ein drei Ellen langes, zwei Finger breites schwarzes Seidenband. Den Hut, den er am Schützenfeste selbst trug, überließ er am darauffolgenden Sonntag beim Scheibenschießen dem besten Schützen. Die Strümpfe galten als Preis für den Kopf des Vogels, die Hand chuhe für die beiden Flügel; das Seidenband erhielt der Schütze, der den Schweif abschoß. Daneben hatte der König„dem silbernen Vogel ein neu schild nach willkühriger schwehr und große anzuhenken, wie auch aufs folgende jahr einen neuen vogel auf seine kosten verfertigen zu lassen, forth den trommeler zu befriedigen, waß weitere musique, das crantz aussetzen erc. betrifft, stehet forthan bei des königs bloßer willkühr".
Bezüglich des vom König nach erfolgtem Scheibenschießen präsentierten Traktements bestimmte die vom Amtmann von Monschaw aufgestellte Ordnung, daß die Assessoren eine Liste für die Teilnehmer am Festmahl in Umlauf setzen und von jedem„Paar der Amtsgenossen“ 20, von„Auswendigen“ aber 40 Stüber erheben sollten, welche dem Könige wie von alters gebühren. Dieser habe auf Grund der Liste das Festmahl zu arrangieren und für je zehn Paar der Teilnehmer einen„grünen Stumpf“(Gemüse?), einen Schinken und einen Braten von je zehn Pfund und nach„behördlicher Proportion“ Salat, Butter und Kase, wie auch jedem Paar vier Maß Bier, dem Schützenmeister und den Assessoren aber ein Glas Wein zu präsentieren. Indes solle„dus heimliche Einsacken beim Tisch oder sonstiges Verschleppen“ von Speisen und Getränken verboten sein und mit Ausloschung der Namen der Exzedenten aus dem Schützenbuch bestraft werden. Nach den 1851 erneuerten Statuten erhielt der König aus der Kasse der Bruderschaft drei Friedrichsdor und war Eyrenmitglied des Vorstandes; das von ihm zu stiftende Silberschild mußte mindestens drei Lot schwer sein.
Die Art und Weise, wie in älterer Zeit das Schützenfest gefeiert wurde, war im allgemeinen folgende: Am Tage vor dem Feste erfolgte die Einladung sämtlicher Brüder durch den Gemeinbeboten. Den anderen Morgen zog dann das Schützenkorps mit Musik, nämlich zwei Tambours und zwei Sackpfeifern, zur Kirche, und gleich nach Mittag, nach Abholung des Schützenmeisters und des Königs, zum Schützenplatz am Schnellert, wo sofort das Schießen auf den Königsvogel folgte, ursprünglich mit hölzernen Handbogen und Pfeilen oder mit der Armbrust, deren Sehne mit einer Winde gespannt nurde. Als Geschoß diente hier der eiserne Bolzen. Im 15. Jahrhundert kamen die ersten Feuerwaffen, die Hakenbüchsen und die Doppelhaken auf. Doch blieben auch in der Folge beide Arten von Schußwaffen bei den Schutzenfeiten beliebt. Wer den letzten Ren des Vogels abschoß, war Santzentonig, dem„gleich in
loco die junge madtger einen erang aufetzen thaten“, wofur er dann am folgenden Sonntag die Ehrenjungfrauen„regilieren“ mußte. Mit dem silbernen Vogel geschmückt und unter den Klangen der Musik wurde der Sieger feierlich zum König ausgerufen. Tann begann der Tanz auf grünem Anger, und abends ging ein prunkvoller Fackelzug durch die Straßen des Ortes zum Festlokal, wo die Krönung und die Huldigung mit Tanz und Spiel den Jubel beschloß.
Die noch heute vorhandene Reiterstandarte der Gesellschaft stammte aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts, als Deutz zu Nassau=Usingen gehörte. Beim Besuch des Fürsten am 6. September 1803 versahen die St. Sebastianus=Schützenbrüder bei ihm den Ehrendienst. Der Amtmann Sandt schreibt darüber:„Die jungen Leute hatten sich einen Obristen, einen Major, einen Hauptmann, zwei Leutnants und einen Wachtmeister gewählt, Sonntags Uebungen im Gewehrtragen veranstaltet und in ihren niedlichen Uniformen(blauer Rock, weiße Weste, gelbe Hose) bei Ankunft Er. Fürstlichen Turchlaucht den Ehrendienst mit Respekt verrichter". Er berichtet ferner, daß die Anzahl der Mitglieder über hundert betragen, von denen stets über sechzig zum Schießen erschienen. Die Bruderschaft besitze fünf Viertel Land und zwei Kapitaliten, jedes zu 50 Reichstalern, die Führung der Geschäfte sei zwei von der Gesellschaft gewählten Brudermeistern übertragen.
n den folgenden Jahrzehnten gelangte die Bruderschaft
Jahrzehnten gelangte die Bruderschaft unter dem Schutze der Hohenzollern zu immer größerer Blüte. Friedrich Wilhelm IV., der im Jahre 1857 nicht nur König von Preußen, sondern auch„König“ von Deutz war, stiftete zur Erinnerung an seine Regentschaft als Schützenkönig ein kunstvolles Königsschild und einen goldenen Orden, der vom jeweiligen Präsidenten bei Schützenfesten am schwarz=weißen Bande getragen wird. Kaiser Wilhelm I. bekundete der Deutzer Schützenbruderschaft, als er 1884 in Köln weille, ebenfalls sein lebhaftes Interesse mit dem Wunsche für ein weiteres Gedeihen, und so rüstet sie sich denn heuer zu der gewiß seltenen Feier des 450jährigen Bestehens, die anfangs Juni durch ein besonderes Fest in glanzvoller, des Ereignisses würdiger Weise begangen werden soll. Die Bürgerschaft, nicht nur von Deutz, sondern von ganz Köln wird daran gewiß herzlichen Anteil nehmen.
P
s Belcuchtungshaus Schiffgenn, Höhle 8/12 s
Elektrische Beleuc tungskörper 2
einfachsten bis feinsten Genres. 9 0
.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
.Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Orisin.-Pach g.
Diverse
Bonutt..eal g. u. Dabaunge“
Sch. Saal f. vereine u. Gesellsch Rathaus-Urog. II. Körber, Forz
Frien u. Pubenuuse!
" Partiewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren
Cchalto StempeluSchilder Schulte,Haus, Bischofsget.! H. Krautwig, Folierstr. 9
Butter, Eier, Käse.
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
Abschrift.Vervielfält)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
Das Blaue Haus
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorier Damplmähle und Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlaun in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kindl.
F. Wenzel, Ranmentabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Eiaarren. Tabake
Ph. Meichers,
Ei, elstein 6, E. Allerheiligensu.
Fritz Hamacher
Loxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. t. Wiederverk.
Drogerien
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 1897 Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960
Sp.-Einr..Gas- u. Koblenb.
Bäck., Kondit., Cafes
2
Hansa-Brot“
Man verlange überall
Hoffiefrant Breitestr. 56
Fo. hafber Tel. B 5940
3Xtägl. frische Brötchen.
N. sösener, Trutzenberg! Rahmen u. Leist. Det Verhauf annr Kl.Budeng. 1Kunsthandlg.
Platte&ap; Jäger,
Drogerie.Ilennig, Zollstock.
ge Mariahilfstr. 3 JUI. Tel. A 4750.
Geschwister Casparf
Zülpicherplatz 18
ari Kttenberg ull, Luxemb. Str.
Flora-Drogerie
Eigelstein 34
W. Kaumanns. Rothzerberb. 10
Hlustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
bilft sichen (Eisen- u. Stahlv., Walt.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei miektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt 40.
(Kaue n Kücbongertee)
Mlh. Loeft. Gias Porzelia
und Geschenk-Artik 1 VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T A2915
Kunststein15, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Honingerw. 259
Herde, Oefen.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
C
.ADS. r c 9150. 24
u. Poist rw. Gegr. 182“ Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke
Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftastühle and Tische
Maraarine-Fabriken)
Sanella)
die einzige mit Mandelmileb bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Gch. Medizinalrat Prof.#r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. d. K. Clers.—.)
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Bergns * Margarine-Gesellschaft *<space> m.<space> b.<space> H.,<space> C l w v e.<space>
Balmes, Jak., Kurtürstenstr. 2A.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferaut der Eintracht. Irnich. Michael Christophst. 20
C
Mühl., Mehlhaodlun
Aurora
.lerbester Kaiser-Auszugmehl.
Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Mllen und Butter
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Herdplattenputz bester Metallputz.
H. Sack praftgogrtist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abele Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en det..A1195 Eohrs Hut-Umfasson.-Werkst. vionl u. Siegb. Str. 31. T. B7221. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 234 Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195.
Andreas Heinen,
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van
Möbelma
Desorat
Schuhwaren
H. osmann, Hohrnst. Ring 2 8 Möbe.handlung u. SchreincrerUrsulastrasse 9 Marne Cyklop.
u###e Dentist, Rich, Wagner
#. Aalm, strasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkouski, Denlist
Rothverberbach 10.
Dentist
Severinst. 210
ky
Purlipp:
strasse 1
□ Schuhw. und Leder.
Wanl Th Venlorstr. 35 Mauf, In.Korbe Bärstenw.
C. Neuburg. Klarastr. 3T#I. B889 2 Tapeten. Linkrusta, Wach-turh. Schuhhaus Vogel, Venlo-rst.404 Westerhausen Ven i. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Anceom Tapeten, Linkrusta,
Kussei, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Krparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltunssartikel.
„HauptstI77 DIlNDHerrKnab.Elillel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhan llg.
□ Nippes.
Bockmarh. V. Neusserstr. 182.
Bandarff 1 Seeflsche, Muscheln Ducuofti,I., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereien. Sechzigstr. 28.
Maul,.Kord,-Bür ienn.
SpecknanNch. Fr., Unr., Goldwv.
Wortingen. C. Fhrenf Geildoe

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch, 26. Februar 1913.
C
Offene Stellen
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
—— Köln, Georgstrasse 7.—.—
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
ngemeldet. Geschäftsinhaber wollen Im Bedarfsfalle lufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.
ihre
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehraustalt anikun
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufastandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse“- Hon.:“ Uhr
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Von ord. Eltern werden zu Ostern Schlosserlehrlinge eingestellt. Nach der L hrzeit Gesellenprüfung. Bauschlosserei u. Eisenkonstrukt. Vietorstr. 59a.
Aelteres kräftiges
welches kochen kann, für alle Hausarb it bei Familienanschl gesucht. Angebote m. Angebe v. Lohnansprüchen und Referenzen u. 0 148 a. d. Bez.=Vertretung Hohepforte 6.
Bess., durchaus zuver., kath.
zum 15. März—1. April gesucht. Langjährige Zeugnisse ersorderl. Gute, dauernde Stelle.
Off. u. B 457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einfaches Fräulen als
Stütze gesucht
zur selbständigen Führung des Haushaltes in Geschäftshaus. Dienstmädchen vorhanden.
Frau Th. Güttes, Ohligs.
En braves kah.
#
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Helenenstraße 16.
schlichtes kath Mädchen zum Alleindienen für alle Hausarb. z. 1. März oder später gesucht b Lindenthal, Geibelstraße 20.
Kraves fl. Mädchen in
stillen Haushalt(2 Personen) für alle Hausarbeit gesucht.
An der Linde 21.
Geübte Stickerin
u. Lehrmädch. ges. Weideng. 61, II.
Prop. 21
straße 26.
#ran f. tgl 2 St nach
Xl#n Nippes, Bülow3. Etg., gesucht. b
Einfaches Fräulein
sucht zum April oder Mai Gelegenheit zur gründlichen Erlernung der Küche u d. Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Rheinland bevorzugt Fr.=Off. u. K 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Br.Mädch. f. a. Hausarb. ges.
Thieboldsgasse 106. b
Junges Mädchen
# Kinder
Kindern b Hohns,
nur zu
esucht
Friesenstraße 37.
Suche zu Ostern für meine Abteil. Kunst= u. Bauschlosserei einige kräftige
Lehrlinge.
Nach beendigter Lehrzeit Prüf. durch die Gesellenprüf.=Komm.
Ferdinand Lienen Labrik f. Eisenkonkruktion
Widdersdorferstraße 187. r
von hiesig Samenhandlung
jetzt oder zu Ostern gesucht, gute Schalbildung ersorderl.
Angebote unter G 301 an die Bezirks=Vertretung Rotgerber
bach 13.
Jüngerer
Techniker
für Bureau und Betrieb einer Eisengießerei zum 1. 4. cr. geucht. Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter 49 an d. Geschäfts. d. Bl erd.
Volontär
oder Volontärin
mit guter Handschrift von erstem Agenturen=Geschäft der Lebensmittelbranche gesucht. Vollständ. Ausbildung zum fertigen Kaufmann garantiert.
Off. u A 51 a. d. Gesch. d. Bl.*
Züng. Handlungsgehüife oder Volontär
für Lager u. Kontor einer Kolonialwarengroßhandlung per sofort gesucht.
Off mit Gehaltsanspr u. E 250 a d. Ann.=St. d. Bl Ubierring 2.
Züngerer Bildhauer
ben die Lehre bestanden, auf truzifixe gearbeitet, sofort nach auswärts gesucht. Off. m Lohning u. C118 an die Geschäfts elle d. Bl.
zu 2 Kindern, 3 u. 1½ Jahre, sofort gesucht.
Off. u. W 124 an d. Hauptvertret. Mülheim=Rhein.
Köchin
oder selbständiges Küchenmädchen mit langj. Zeugnissen per 1. März in herrsch. Haushalt gesucht
Frau Adolf Strick,
Deutscher Ring 21, I.
At
Ci
Stundentrau
sof. ges. An der Linde 10“
stropr. junges Mädchen sofort 9 gesucht. Weichserhof 31.
mit guten Zeugnissen für alle
Hausarbeit gesucht.
Frau Cremer, Salierring 49.
Zuverl. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause. Off. u. O 146 an den Bezicksv. d. Bl., Hohepforte 6.
E
ine in der Kinderpflege erfahrene, bestempfohl., kath.
Zweitwärterin
zum 10. März gesucht. Meldung. unt. A 47 a. d. Gesch d Bl. erb.“
Tächtiges Mädchen.
welches gut kocht und alle
Wir suchen noch
Lehrstellen
für Schlosser, Maschinenschlosser, Dreher, Mechaniker, Elektrotechniker, Modellschreiner.
Wir suchen
Lehrlinge
für Bäcker, Konditoren, Unstreicher, Polsterer und Dekorateure, Schreiner u.
(Xinf geb. Fräul., 19., sucht Stell. in ein bess Hause als Stütze oder z. Führ. d. Haush War 2 J. in ein. s. fein. Pens.
z. Ausb. Erl. Hotelk. 1 R. und
bin auch im Bügeln, Schneidern
u. Weißn erf. Maria Bracht, Meyern d. Koblenz. Hombrinkstraße=Ecke.
Kath. Fränlein, läng, Jahr;
als Ladenfräulein in Bäckerei und Konditorei war, sucht ähnl. Stelle. Langjähr. Zeugn. vorh. Off u. S 228 an die Hauptp. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Haushälterin
37 J. sucht Stellung bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unt. K 159 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein bess. Mädch., 17J alt, s. St. # in kl. st. Haush., wo es auch d Küche erl. kann. Fröbelstr. 11
eltere perf. Köchin sucht sofort Stellung. Machahäestr. 7 h
(Iohastongnache.)
Bügelwäsche
Uebernehme Bügelwäsche von Privaten jeden Posten. Feinste Ausführ. Auch Herren=, Damenund Haushaltungs=Wäsche zum Waschen und Bügeln.
Abholn und Zustellen frei.“
Bleiche am Hause.
Tel. B 7845. Dürenerstr.°9.
Ich suche sogleich hellen
für Schuhmacher(Reparaturen, Mittelarbeit), der auch teils mitmach. kann, auf dauernd.
Off. unt. B 492 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Aufpolstern Roonstrasse 36
4 Räumte, 2 Mansarden
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50,Sofas5, 50.4. sow Neuon'er„„„ Itigungen. Garantie f. nur solide
Ein einf. raulein Arb.Langenjeld, Krefeld rit 93.p
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erleilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 20A—26. g“
sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes, auch in geistlichem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 158 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Reltere einf. Haushälterin,
welche gut kocht. sucht Stelle in frauenl. Haushalt.
Fr.=Off. u. B L 98 an die Geschäftsstelle d. Köln. Vztg.
Köln, Breitestr. 85.
kormstecher. ile für
vermittlung. 0“
zentrale für LehrstellenWohlfahrtshaus. Badstr. Haupteingang l. Sprechstunden; Sonntags 11—1. Donnerstags—8
Von34jähr. zurrl. Landwirt, mit
guten Schulkenntn. und guten Zeugnissen, der nicht scheut, mit Hand anzulegen, für sofort od.
April
aut
Hausarbeiten versteht, in ruhigen Haushalt gesucht.
B Helhogstraße 13, part
5
Zuverl. Zweitmädchen.
welch. im Bügeln, Nähen u. allen Hausarb. bewand. ist, geg. hohen Lohn sofort gesucht.
Busch, Quatermarkt 13. b
Tücht. Mädch., selbst
ständ. kochen kann u. Hausarb. (auß. Wäsche) verricht., f. kl. ruh. Haush. gesucht. Oberingenieur Khern, Leverkusen b. Mülh, Rh.
Tüchtig. Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat, f a Hausarbeit gesucht. Hoh. Lohn u. gute Behandlung. KölnEhrenfeld Eichendorffstr. 29. p
Wegen Erkrankung des Mädchens ein
Mädchen
f. Küche u Hausarb ges. Zweit mädch vorh. Norbertstr. 22.
Ein solider zuverlässiger
Material Farb u. Kol.=Geschäft
mit besten Empfehl. bei hohem dalair sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. u. C 120 a. d. Geu. d Bl*
mit guter Handschrift von erst. Agenturen=Geschäft der Lebensmittelbranche gesucht; selbstgechriebene Angebo e u. A 53 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Aufad und Haftpofsicht.
Für Köln u. Vororte werden seeignete Vertr. zu den höchsten Prov. ges. Bei g. Leist, erfolgt An ell. u. Firum. Off u. B 418 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
für Abraumarbeiten gesucht.
Off. u. C121 an d. Gesch. d. Bl.“
„ Fücht. Stellmacher gesucht.
ger Joh.Eich. Wagenfabr., Dasselstr.8.
für Drod.—
-<space> S c h n e i d e r g e h ü l f e<space> g e s u c h t.<space>
auf kl. Stücke. Lichhof 12, 1I.
— JuIn
Tüchtige
für Weißwäsche gegen hoh. Lohn gesucht(elektrischer Betrieb).
Gebrüder Pranbachz
Laurenzplatz 2. gb
in kleinen Haushalt ge sucht Rotgerberbach 7.
Schulfreies Mädchen
vom Lande für leichte Haus arbeit gesucht.
Ehren eld, Platenstraße 44.
Korsetts
Geübte Näherinnen gesucht. Mathilde Haffee, Marzellenstr 52—54, II.
Tüchtigeskath. mädchen
für alle Hausirbeit gesucht. Frau Rechtsanwalt Engels, Kalk, Hauptstr. 141.
auf Lager oder dergl. gesucht. Kaution kann gestellt werden.
G fl. Off u. J. S 2218 post lagernd Echweiler. 97
Ich suche f. e. fleiß, rechtschaff. u zuverl. Mann, v Beruf Klempn.
lat Vertrauenssellung
Kleines Kapital als Kaution oder Be eiligung vorhanden.
Off u. A B 1000 a. d. Ann. Stelle d. Bl. bei Zacher, KönnEhrenfeld, Geisselstraße.
Küsterstelle.
Junger Mann, Küster. Organist und Chord. wünscht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter K 155 an die Geschätsstelle des Köner Local=Anzeigers.
(Verheir. Mann, kath., 31., 2 Kinder, 9 J. selbst. Landwirt, nüchtern, zuverl u. bewand in allen Arb. mit Masch. u. Fuhrwesen, sucht Stelle auf d. Lande wo der Frau eventl. ein Nebenverd. ermögl.i t. Off u. F K 75 an d. Ann. d. Bl. Kalk. Ma k 28.
Aerztlich gepr., durchaus erf.
Erstwärterin
umständehalber frei geworden, sucht für die Zeit von Ende Mai bis 1. Juli Stellung. Angebote an C., Sachsenring 12, Köln.
am Königsplatz, beste vor nehmste Lage der west: lichen Neustadt,
zufpolst.n Sprungr..4. Sofas I. Eläge
#.500#, 4t. Seegrasmatr. 4,50 in 1 hochherrsch. Wohnung
*<space>—<space>*<space><space>„<space>„<space> 7<space> g r o ß e<space> Z i m m e r.<space> K ü c h e<space> m i t<space>
Spind in Wanopl., kompl. Bad.
Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, elektr Licht, Parkett= und Linoleumböden, Erker usw und ist per sofort sehr preiswert zu ve mieten. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0
u. auß. d. Hause. Garantie für nu. beste Arbeit. Prima Reser. Jean Thiebes, Sternengasse 63, im Hof. serf. Weißnäh. m. feinst. Empf Ps. n. Kund. i herrsch. Häus. Anf. v. eleg. Wäsche, Brautausstatt, Morgenröcke, p. T3 K Ang. u. K W Rotgerberbach 7A, 2. Et. Hh
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt. Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
Sämtliche Damenu. Kinder arderobe u. Garantie. b Händelstraße 35, 3. Etg.
guche für Jungen von 151
Jahren von 8 Uhr morgens bis nachmittags 5 Uhr leichte Beschäftigung.
Westhoven 25.
Tüchtige
Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie für Schürzen, in unserem elektr. Betrieb gesucht.
Eillidt
Mühlengasse 11. 1
graves prop. Mädch f. alle Hausarb. gesucht. Marzellenstr.1?
besl. Mädchen,
in allen Hausarb iten erfahren, sofort gesucht(Einfamilienhaus). Kö.=Nippes, Neußerstr. 326.
Zuverl. gut kath. ält. Mädchen I v. Lande in kl. Haush. ges. Recht g Beh. Lerne gerne noch in d. Küche an. Frau Bürgerm. Adam, Rodenkichen, Hauptstr.94
Kalk. Lehrmädchen
für Schreibwarengesch gesucht. Hubert Breuer.
Kalker Hauptstr. 231. Tel. 416.
Suche für sofort ein kathol.
Radchen f. alle Hausarbeit
Rinkenpfuhl 32. b
inderl. ält. Ehel. wünschen b.
ält. alleinst. Dame od. Herrn Stelle zur Pflege o. Bewachung des Hauses. Off. u 0 69 a. d. Annahmestelle, Follerstraße 97.
Zureaugehülfe, kath., 18 J. im Versicherungssach ausgeb., m. guten Lehrzeugn. s. d. Stellung. Off. unt. 303 a. d. Geschst d. Bl.
zunger Mann sucht Beschäftig. 2 Lützowstr. II, II. links. b
Suche per 15. März
für ein besseres Mädchen, 16½2 Jahre. welches nähen u bügeln erlernt hat, Stelle in gut kath. Hause. Nur solche wollen sich melden, wo Gelegenhei geboten, das Kochen zu erlernen. Es wird mehr auf familiäre Behandlung u. sonstige Beaussichtigung des Mädchens, als auf hohen Lohn gesehen. p
Off. u. 325 an die Besch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit prima Empfehl., sucht von Mitte Mai ab Stelle.
Fr=Off. unt. 3 K 97 an die 2. Gesch. der Köln Volksztg.,
Köln, Breitestraße 85.
Einf. kathol. mädchen
s. Stelle auf dauernd, a. liebst. zu 1 u. 2 Kndern od. auch in geistl. Haush. zum 15. März.
Off. unt. A 42 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für bess. Mädchen v L. wird
Rochlehrstelle
gesucht gegen mäßige Vergütung. Köln und Bonn bevorzug:. Näheres Goebels, Ehrenseld,
Leostraße 52. b
Besseres Mädchen
in allen Hausarb. sowie im Nähen u. Büg. erf., sucht Stelle Off. u. B 100 erb. an d. Ag. Schl busch, Bahnhofstraße 24. welche 4 J. in ein
ersten Wäschegesch. tätig., sucht ähnl. Stell Gute Zeuan.vorhand.
Offerten unt. B 190 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b Oelt. bess. Mädchen erf., in Küche A sow..Hausarb.äuß. zuv. s. St. halbe.g. T. auch nach. z. Kind. in dess. Hause. Beste Zeugnisse.
Offert. u. B 491 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitetr. 85. b
gess. ält. kath. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin a. I. bei alleinst. Heir#, auch f. Geschäft. Angeb u. R 65 an die Annahmest. Severinstr. 144.
Erl sucht klein. Geschäft oder S Filiale zu übernehmen oder Haushälterinstelle.
Offerten unter 104 A Machabäerstraße 3.
allen schweren Kranken Pflege. Gute Empfehlung. stehen zu D. Frl Wegener, Pfeilstr. 28.
Besseres fleißiges Mädchen sucht bei einr tüchtigen Näherin für dauernd Beschäftigung Off. u. B 485 an die 2. Geschst.
.=., Köln, Breitestr. 85. b
zunge Frau sucht zur Bedien.
eines Cafés Mittagsstelle od. sonst ge Beschäftigung Off. u. F K 538 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße.
Fräulein, grachie, Shreb.
u. Buchführ., mit guten Zeugn., sucht Stelle sofort.
Off. u. 326 a d. Gesch. d. Bl.
8 prop. Fr..Wäsch. ins Haus m. Jeu. oh Büg, Rasenbl. Lufttrock. Fr. Braß, Zollst., Höningerw. 268.
D
Schreiner empfiehlt sich für alle Reparaturen p. Stunde 80 Rinkenpfuhl 39, 2. Et. b
erf. Schneiderin f. Damen= u .=Kleid. s. Kunden in u. auß. dem Hause. Stephanstraße 4. p.
Maler=, Anstreicher= und Tapez.=Arb. lief. 5 ll. und gut Wilh Faller, Clemensstr. 14.
Neuanfer igen, Sofas, Matr., reeil, gut. Balder. Quirinstr. 22 K. g
Große Räume
ageshell, passend für leichtere
Fabrik- und
ganz oder geteilt zu vermieten.
Toreinfahrt, Aufzug. Zentral= heizung, elektr. Licht
Antwerpener Straße 16 ba Besch. daselbst Toreinfahrt.
Aufpoll.
Ad
zssäsche wird saub gewasch., Lufttrocknen, rußfr. Bleiche. Fr. Rothfuß Zollst., Kalscheurerw. 29.
Anstr.=.Tapez.=Arb fachgmß u. se bill. Nippes, Sechzigstr. 4
Zu vermieten
Horrem-Köln!
Herrschaftliche Pillo 8
modern einger., m. all. Bequemlichk, sehr sch. geschützt. Gar en. 1 Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
Niel. SimonsWwe., Horrem.
für meine Tochter, 16 J.
Jülhk alt, welche schon die Fortbildungssch. bes., Lehrst. in ein. bess Gesch Off u. B 495 a. d. .Ge chäftsst...=.Breitest. 85.b
##elt. Mädch., kath, s. Stelle z. A selb i. Führung der Küche u. etwas Hausarbeit.
Humboldtkolonie, Usingerstr. 18
erfahr. j. Frau sucht l. Besch. *<space> H a u s h.<space> o d e r<space> G e s c h ä f t.<space>
Zahn, Pantaleonsmühleng 26, Ill
Urop. unabh. Fraum sch Zeugnissen s. sofort. Besch. gl. welch. Ehrenf., Sömmeringstr. 13,I1 Ab.
Gewerbehaus in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer. Büro= v. Betriebsräume in jeder Größe
zu.00 bis 15.00 M. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. Elektrisches Licht und Kraft vorhanden. Personenund Las#enaufzüge zu freier Benutzung. Bezehbar am 1. April.
Boden-Actiengesellschaft
Köln-Marienbura
Parkstr 25. Tel. A6 43, 6941.
Etage
20
herrschaftl, neuzeitl. 7 Zimmer, Küche, kompl. Badezim, 2 Mans. und Keller. Preis 1700.4 Die Wohnung ist mod. eingerichtet und liegt direkt an der Agneskirche und dem Oberlandesgericht. Bescheid Vermielungsbureau, Blumenthalstraße 11.*
Ein kleines
Landgütchen
(Bahnstation) mit ca. 25 30 Morgen Land und Wiesen und einer sehr gutgehenden Hauderei sorort zu verpachten eotl. auch zu verkaufen. p*
Fr.=Off. u. C 122 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5· Bescheid daselbst.
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Ehrenstr. 36=38, II. r b
Metzgerei.
In aufblühendem Vororte, Ladenlokal für Metzger mit 3 bis 5 Wohnräumen u Wurstküche zu verm. Für strebsame Metzger, günstige Gelegenheit zur Selbstständigkeit. Keine Konkurrenz. Off. u. A 46 an d Geschäftsst. d. Kölner.=.*
Weinhandlung,
Haus gelegen an Thorstraße, für Weinhandl eingericht., Hochparterre, Souterrain m. Bureau, abfüllräumen, Einfahrt, Schrot, auß rdem tiefer Keller(zirka 200 gm), auf feste Jahre zu vermieten. Off. u. B 416 an die 2. Geschä tsst. d Bl., Breitestr. 85.b
Köln-Lindenthal.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April an kin erlose Leute in vermiet. Nähe kathol. Kuche, Stadtwald, elektr. Bahn.
Wittgensteinstraße 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55= Mittwoch. 26. Februar 191.
Seite 9.
20
ssarden
geeignet.
ler.
Appellse 36
ste vor er west.
8
hnung
iüche mit mpl. Bad. Wohnung at Kachelrkett= und usw und eiswert zu
hochp.
94.
dauernd
0
tume
r leichtere
vermieten. g. Zentral=
straße 16
oreinfahrt.
II. Bequemtzt. Garen. in Bahnh.. ke und als sehr geeigvermieten.
„Horrem.
5
ge
20
7 Zimmer, m 2 Mans. 700#4 Die eingerichtet der Agnesberlandesirmielungsstraße 11.
urg
chen
ca. 25 30 Wiesen und en Hauderei eotl. auch
an die GeAnz.
rei.
Vororte, tzger mit 3 u Wurstr<space> s t r e b s a m e<space> Gelegenheit it. Keine u. A 46 an lner.=.*
lung,
orstraße, für ht., HochparBureau, abhrt, Schrot, keller(zirka ahre zu ver6 an die 2 reitestr. 85.b
3 Zimmer, per 1. April in vermiet.
Stadtwald,
*
raße 13.
Hochparterre
rrsch.ruh. Hause, freie gesunde
74.*
I. El., 1 Zim., küche
nsarde zu vermie en. erstr. 8, a. ansaring b
schön möbl. Part.=
mmer sofort zu veran besseren Herrn oder Große Witschgasse 3.
2 bis 3 Zimmer und Küche
in nur ruh. Hause des nördl. Stadtteils v. k uderl Leuten ges. Off. u. 328 an d. Gesch. d. Bl.
Einz. Dame.1 Zim., Küche
u. M.(k. Anb), auch Vorort. Lindenthal bevorzugt. Off. mit Preisang. u. 320 a. d. Gesch. d. Bl.
haus für Schreiner
mit kl. Ladenlokal zu mieten .z kauf ges GegendMarzellenstr. Off. u. 310 a. d. Geschst. d. Bl.
Bescheid 1. Etage.
Auguststr. 56, Schöne
Wohnung, 4., Küche,
Feingeb. Dame sucht z. 15. März
J-2 eleg. möbl. Zim.sch. r. L. b. nur geb. Witwe o. Ehep,.mgl. m. Dens.a. Alleinm. Off.u. U G. 825 .d. Annahmst. Luxemburgerstr 27
Hutter und Sohn suchen 13 3 bis 30 M) z. 1 4 0d später im Mittelp. Ang. unter 329 an die Geschäftsst. d. Bl.
C Unterricht
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
4% bei ½zjähr. Kündig.
3 ½% bei“. jähr. Kündig.
1 0; für alle anderen 2 0 Einlagen.
Täjliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefigte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. 20
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13 15, Laden
Urbeiterfamilie m. 2 Erster kom., Junge n Mädch., bittet um Ueberlass. v. Kleidungsstück. gegen mäßigen Entgelt.
Gefl. Angeb. u. B 497 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
einger. Be erm. Besch. Tel. B 5995.
Anbau, 33., Küche, Sp,
elektr. Flurbeleuchtung m. Dagobertstr. 6. I.
sand. Mansarde, möbl. od. leer an anst. Pers. sof.
1. Schiufz. in. g. Pens. 1#
Herrn od Dame zu 3 Friedenstraße 36.st
3. Et 3 große Zimmer
1. Etage, zu ., 1 Muul. vermielen. Im Laach 11, 1. b
ine abg. 3 Zimmer=Wohn
Kölner Bekleidungs=Atademie
(Privatschule)
Bek gründl. Ausbild. eis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf beginnen Arril. Zeitdauer und 12 Monate Anm. bald. Alwin Hopf und Nr. u. Lehrer der SchneiderZwangs=Innungz Köln, Mohren: straße 36. Ecke Gereonstraße.
2. Hypothek
a. 2 Ia. Obj., beste Lage, in Höhe v. 300 0 K h. 105000 M ges. Langj. Mietskontr. liegn vor Obj. w. mi übern. Taxe Pflaume ca 210 000 M
Off. u..4 a. d. Gesch. d. Bl.
Uöbel Antik, Zinn, Kupfers. u vorzell., alt Oe gem Kupferstiche w. stets an ek. Achterstr. 4.
(Lut erh. Bett u. Matr. zu k O gesucht. Hachenburgerstr. 12 n Humboldtkolonie
Anzüge
hochmod. Lreihia, teils ReßhaarVerarbe tung, elegant. Sitz, vornehme Marengo=unzüge mit u. ohne gestreifte Hose, eleg. engl. Stoffe dunkle u. farbige Muster
12.75 15 20 25 30 u. 35 Mk.
Weil gar keine Geschäftsunkosten, Ladenmiete und sonstige Preise kann ich zu konkurrenzlos billigen Preisen verkaufen. Man prüe Qualität u. Preis Besicht gung ohne Kauizwang.
15 Heinrichstraße 15
Nahe Perlengr. u Severinstr.“
saftige u schnittige Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 P und M.9) liefert ab hier n ter Nachnahme Heinrich Krog= mann, Nortorf. Holst. 250“
1ödö dicke Brilells
6# frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyertal 14..A2945.
Klübirt= B 45. Breitestr. 85 b
Möbel.
2.
v.-8 Mille hint. ger Vorbel. a. Ia Objekt v. Selbstg. ges. Off.u 321 a. d. Gesch d Bl
2. Hypothek und Restkaufpreise
übernehme u. kul. Bed. Angeb. v. Selbstinteressenten u. 322 an die Gesch. d. Bl.
3 bis II0 I. Schern 1 Hppothek zum Austun bereit.
Fr.=Off. u. B 481 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Iuschneide=Schule.( Tier
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System, Maß= a— u Naphaus v. Wach= und nehmen, Schnittzeichnen Zuschnei Aul- u. Bernuut Rassehunden
den, prakt. Ausarbeit. sä ntl Gar. get.1 m. fami der ben, auch Jachenkleider,
Garandie f. selbst. Ausbild. Da. men arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten Prospekt gratis.
Frau M. Dresbach.
Christophstraße 25.
Zu verkaufen Hochherrschaftl. Eckhaus
Domstraße 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Zentralheizung, elektrische Licht= und Baknumanlage und Karten.
Gut pass. für Arzt. Notar. Rechtsanw usw. N d. Duwalt. Domst.69
Bess. Einfamilienhaus
in Launesdorf
Küche, 5 Zim., 2 Mans., schöner Anbau, alle Bequeml., kl Gart., 10 M. v. Bahnh. Mehlem. 15 M. vom Rhein gelegen, vis--vis d. Siebengeb..Dr v. 14000.f z. ok Besch. L nnesdorf, Godesbergst. 37
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungseichst uu erwechen
Off. u. 4 52 an die Geschäftsstelle d. Bi. 0“
all. Art zu kzl. Pr., sowie Scher., Koup'er u. D ess. Fachm. b bill.
Abzschl. 4. Erage, Küche, 3 Agnetenschule.
iehlerstraße 160
Berechn. Wilms, Dürener.31. b
sekings Entchen 1913.
Eltern, allerschwerste rassige, 2.Tiere, vorz. Leger, lechte Aufz., fortw. billig abzug. Geflügelz Ehrenselo, Philippstr. 56.
haus u. Geschäft
m. großem Lager und Toreinf. in Bonn=Altstadt zu verkaufen.
Off. u. B 494 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85 b
Großes luft. Zimmer l. 6t.
Straßburgergasse 4.
ins. m. Ofen anord. Pers. m. Kupfergasse 3 o
r. mbl. Mans. a. anst. Handwerk z om. Mörsergasse 25 b
lligst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
ü MO—
Zülpicherplatz 7, 1. Et.
* n-.—„ 1——
Fleg möbl. Z straßw l. Etg. zu # vermiet. Christophstr. 25. 5
InOo
Siebenburgen 65, Pt.
or.i Bdurg Benf, Bion.15
u. 52,W.[2u. 13 Herzogst 5. b
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29. werden jnge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Ze.
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 1½, bis2 Jahren zum xam. energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Er olg Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt 1.
Privar=Kursus für Damen bess. stände
l. Zuschn.= u. Näh-Unterr. Gossi, Filzengraben 25.
„ Nutzgeflügel, Bruteier. Zuchtgeräte liefer Geflügelpark in Auerbach 365.Hess Kataloggra 1s
Flotte Gastwirtschaft
a. d Lande, in shr gutem Zu stande, m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Haupistr gel. w Krankh. d. Bes. bald z. verk Preis 58 Mille Anz. 15 Mille, Umsatz zirka:3 Mille. p a.
Bald Off. unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Mietgesuche
Gewissenh. Klavier-,Diolin
Unt. n. kons. Me h. ert J. Büth, Musiklehrer, Weyerstr. 89, I. Gute Empfehl. Preiss mäßig.
China-Nachtigallen Geschiftsleute
PErnnm Erf. Aff 0
feurige Sänger Doppelschläger
Garant. Männchen. E4 Gebe jeden Vogel 3 Wochen zur Probe.
Preis.50 k
Vogelfutter= und zoolog. Großhandlung 28
Jean Kämmerling,
Ferur. B 1166. Herzogstr. 39.
Strümpfe, Sotten,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Sute Ober=u. Unterbet?“
neu, sehr billig zu verhaufen. Glockengasse 6, 1 Etg. b
Canker Iulerrüben
zu verkaufen.
Gut Keuschhof Lövenich bei Köln.
Eiserne gebrauchte
Mistbeetfenster
zu verkaufen.
.=Nippes, Simon=Meisterstr. 16.
Süßrahmbutter
b mind. 10 Pfd. a1 40 i. ½=Pfd.=St al 12 mit u. ob. Salz lief. fr. Haus Butter=Lager Erftstr. 13.T. A1679.
hat rinowski, Deutsch=Dammerau Westpreußen
Schlatzimmer eichen
dreitür. Schrank, billig zu verkaufen. Sülzburgstr. 164, p.
Ausverkauf
wegen vollsländ. Räumung
Schlafzimmer Betten Deckbetten*3 Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen nur so lange Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
eleg. 25, 35, 45, 55 K. gebr., gutn., 10, 15, *““ 20 4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Nivellierapparat,
fast neu, zu verkaufen.
Eintrachtstr. 164, Bureau*
gngel, großer Aleideischraut
b. zu verkaufen
Marsilstein 19. Hint. 1.
Partie Klöppelspitzen
Feston=, Borten= u. Besatzreste n. Gewicht b. Sudermanplatz 3.
ahrruder gebrauchteH.=u.
Damenräder bill. z. verkau en. Meder, Gertrudenstraße 23. 5
lner Akademie für praktische Medizin.
Für die auswärtigen Teilzmer an den vom 31. März bis 30. April und 17. April bis 8. Mai ttfindenden Fortbildungs7·heo oie möchte gern Unterr.
erteilen. Honorar mäßig.
An. u. B 458 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hlanias. Anfangsstunden erteilt
Alndier: Frl. gründl. u. gew. Stunde 50. Severinstr 66. I.
1. Hypothek
dung(Rathaus). 95 fur Köln u. Vororte in jeder
Medizinalpraktikantin, Höhe habe v. ausw. Insti ut, rh. Frau, sucht z. 1. März w. nach hier noch nicht bel. hat, d. Mechternstraße bzw. zum Austun bereit.
Off. u 323 an die Gesch. d. Bl.
um Riesen=Sendung
China=Nachtigallen
4 abgehörte qute Sänger Stch. 3,50, gering..50 Einige Ausnahmevögel, prima, St 5## Probez.
Ziervögel Paar.50 an, Kanarien=Hähne u. Zuchtweidchen, gr. Ausw. Heckartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48. B
Hanarienhähne, gute Sänger, St. 6 A,-Weibchen.## Landsbergstr. 47, II. Resch.
können sich sofort durch Beteili gung oder Kauf zu ener guten Existenz der Lebensmittelbranche verhelfen, da Besitzer krankheitshalber Hülfe haben muß.
Off u. 0147 a d. Bez.=Vrtr. P. Küpper, Hohepforte 6.
s Gelegenheithaut
14 PS Deztzer Gasmotor
m. Drehstromgenerator 20 K W u. Erregermaschine, alles vorzüglich erhatten, wegen Vergrößerung, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen Noch eiwa 3 Wochen in Betrieb zu sehen.
Offerten unter 331 an d. Geschäfttst. d..=., Marzellenur.
ut. len schl. B. 18 an..=Büf., C Aur m. Aufsal4. Pl.=Diw. neu 30, Vert„Regul m. Schlagw Spieg. 6A. Aquinostr.S. a. D. Ring.
Grammophon
verkaufen.
Bayenthal, Goltsteinstr. 57
srchtv. Dlüsch=.Tasch.=Diw. v. 25 P Leder 20 Chaisel.verst. 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4. -<space> P o l s t e r e i<space> W e b e r s t r.<space> 1 0.<space>
Schreibtische v. 35
Can, Küchenschrank v. 654 an, Nußb.=Betten, Kle. derschränke, Wachkommoden, Auszieh ische, Trumeauspiegel, Nußb.=Vertiko 43" Umbau=Büfetts 2c. sofort ganz bill. Crefelderstraße 47, Hochparterre.
mit viel, gold. Med pr. St. Seifert A gute Zuchtweibch. bill z vk. Zülpicherstr. 42, part.
Hanarienh u.., m. 10 ld Md pr.,
Abill zu verk Komödienstr 33 b
Her,
möbliertes Zimmer
ürb. fade.,—
Off. m Preisang. u. C 116 a. d. esch. d. Blattes. 0“
Suche verträgl., katholischen
Teilhaber
z. Gründung o. Uebern eines f. Ca és. Restaurants uw.
Offerten u. B 4 8 an d. 2 Geschäftsst d..=2, Breitestr. 85. b
(Verloren-Gefunden)
Brillantohrring
verloren
Sonntagnachm. von St. Josephskirche bis Ecke Philippstraße. Gegen Belohnung abzugeben. Ehrenfeld Bnloerstr. 306.*
verkaufe fast neue 0 # ¼ Jahr im Gebrauch 2
: Hochberschattl. 3
: Wohnungs-:
Einrichtung
„ 7 Zimmer
: zu jedem: : Angebot.:
Händler verbeten. h“
* Offerten u. 306 an die Geschustatelle d.).
Großer
Brand=Ausverkauf
Die durch Brand leicht beschädigten Waren, wie DamenWäsche, Trikotagen, Schürzen u. Strümpfe usw. zu staunend billigen Preisen. 5
Alexianerstraße 14.
ibl
und
liegewigen Sportwagen, letzterer wieneu, billig zu verkaufen Zülpicherpl 3, II.
Eisernes Kinderbett, 70x140, E mit Mairatze billig zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 4, II.
G
kebr. Kastenmangel um sändeh 2<space> s p o t t b,<space> 2 5. A.<space> z u<space> v e r k a u s e n.<space> Wißmannstraße 6. 2. Etace.
Ein schw. Gehrock, mitil. Fig. kaum getr g. billig zu verkaufen Zülpicherplatz 3. II.
Maschk., Bett., Kleider u. Küchen1 schr., Of, w. Herd, Tr.=Spieg. bill. zu verk. Krefelderstr. 93.
seich gr Trumeau=Spiegel, 2t. Kleiderschr., fast neu, preisw. zu verkauf. Georgstr 1. 2. Etg.
Wegen Geschäftsverlegung
verkaufe unt Preis 60-70 neueu. gebr Oefen Herde, neue u. 2 gebr. neue u. gebr. Waschmasch.1 neuer kupf u. neue Bußwaschk. 75u. 100L. 5 neue Nähm„Räder, Modell 1912 Stephanstr.=9. a. d Hohestr.“
Vortemonnaie Inhalt von
Marktplatz bis Venloer r. 231. Ehrenfeld, verl. Gegen gute Belohnung abzug. Venloerstr. 231, I.
Zentrifuge Waschwringmaschine
wenig gebr, weg. Anschaff. einer größ. zur Hälite des Wertes zu verk. Frechen, Hauptstr. 2.*
vermieten. Elogiusplatz 6.
Junger Franzose sucht
März in einf. Fam.
Pension
eb.ged. Dame smöbl. Zim. Altv.
O Gercon. Off. u. I 500 an d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
3050 M. 1. Hyp. au seste Bel?
R—„ Jahre
(5 Proz Zinsen nur vom Selbstgeber gesucht. Gutes Objekt. Off u. 330 a d. Gesch d. Bl.
4000 m. Kirchengelder
zu 4½% z. ersten Stelle Mitte April zu vergeben.
Ang. u. C 115 a. d. Gesch. d. Bl.
Randtäschchen, schwarzsamt,
4) Mon agibd Minor'tk, Drususg.od.Röhrerg. verl. Wiede dr. Tschetziak, Mörserg. 37. b
In uns. Honigverkaufsstelle Brabanterstr. 10, 1, Inh. J. Düx, gelangt nur garant. naturreiner geschl.
Blütenhonig
allerf Qualitä zum Verkauf. Bienenzuchtv. Gesellschaft rhein Bienen reunde Köln.
5 Der Vorstand.
( Kaufgesuche
fl.h
(
ane zu kausen ges, schöne „##s Baustelle in Zahlung Bötzen, Venloerstraße 434.
Ein neuer Lütter
eine kompl. Badeeinrichtung ein Garderobenständer, leere Wenfluschen sowie Teleph.n Nr 1266
abzugeden
Brandenburgerstr. 10.
Nippes
Glas Farben Glas Tapeten
billigst Neußerstraße 308 Gerh. Calenberg
Inh. Gebr. Kräh ner.
Wollene pferdedecken
werden sehr billig vrkauft.
U. Waldhausen, Köln,
Johannisstraße 65.
Friseur-Einrichtung
bill. zu verk. Landsbergstr. 2. zu verk. Landsberg tr 2.
gackformen, Eism., Austragk., 9ast neu, billig zu verkaufen. Brabanterstraße 18. p. b
Papierschneidemaschine
bill. zu verk. Magnusstr. 14.
Mago 3Zir. trags. f. Metzger, IUndt Landwirt, Kolonialw. m. Gew. z. ok Lungengasse 37. b
Sing.u. and m. Garantie 10 M. 10=95.K. Lag. Jahnstr.36.
gut erhalt., bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano 100“ Kolandstr. 54.
Federb., Steppd b Brüsselerst 15I.
gchönes echt eich. Schlafz.
D mit Wollmair, 2 Betten, gr. Spiegelschrank 410.0 sof. gegen Kassa und Ditchpine=Küche
Crefelderstraße 41.
Kleiner, fast neuer, emaill.
zu verkauf. Neußerstraße 293. Gerhold.*
pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
a Fortsetzung s. Seite 13.
# L

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch, 26. Februar 1913.
Neues
aus Köln
Der erste Fortbildungskursus für Kommunalund Sozialbeamte
Am Dienstagvormittag sprach zunächst Landrat Dr. Oeters (Mayen) über die Hauptaufgaben und Hauptschwierigkeiten der sozialen Fürsorge auf dem Lande. Eingehend erörterte er die Gründe und Folgen der Abwanderung vom Lande und die Mittel, welche den Gemeinden in bezug auf Regelung der Arbeiterverhältnisse, des Wohnungswesens usw. zu Gebote stehen, um dem Lande die Arbeitskräfte möglichst zu erhalten und die fehlenden zu gewinnen. Kurz streifte der Vortragende die neuerdings stärker in die Erscheinung tretenden Bestrebungen zur Organisierung der Landarbeiter und betonte, daß es bei Arbeitskämpfen Aufgabe des kommunalen Verwaltungsbeamten sein müsse, streng objektiv zu bleiben und sich das Vertrauen beider Parteien zu erhalten. Weiter verbreitete sich der Referent über die Aufgaben der Landgemeinden in bezug auf das körperliche Wohl der Bevölkerung, namentlich auf dem Gebiet der Kranken= und Wöchnerinnenpflege, Regelung des Hebammenwesens, Wasserversorgung, Abwässerbeseitigung usw. Als besonders beklagenswerten Uebelstand bezeichnete er den vieljach bestehenden Aerztemangel auf dem Lande; an einer Besserung auf diesem Gebiete mitzuwirken, sei vor allem auch Sache der ärztlichen Organisationen. Von den Bildungsaufgaben behandelte Dr. Peters namentlich die Fortbildungsschulfrage. Möglichst allgemeine Durchführung des Schulzwanges und zweckmäßigere Gestaltung des ländlichen Fortbildungsschulunterrichts bezeichnete er hier als die Hauptziele.
Eine Ergänzung dieses Vortrages bildete ein Referat des Bürgermeisters a. D. Kuth, Generalsekretär des Verbandes rheinischwestfalischer Gemeinden, über die besonderen Aufgaben des Bürgermeisters bei der sozialen Fürsorge, in dem er ausführte, wie auch über die durch Gesetze und Verordnungen festgelegte Tätigkeit hinaus der Bürgermeister eine sehr ersprießliche soziale Tätigkeit nach den verschiedensten Richtungen entfalten könne. Am Nachmittage gab an Stelle des in letzter Stunde verhinderten Bürgermeisters Dr. Schwander(Straßburg) Privatdozent Dr. Hirsch (Köln) einen Ueberblick über die heutige Regelung der kommunalen Arbeitsbedingungen im einzelnen.
Der hierauf folgende Vortrag von Oberbürgermeister Wallraf (Köln) über neue Probleme kommunaler Tätigkeit auf sozialem Gebiete hatte eine besonders zahlreiche Zuhörerschaft angezogen, die den größten, etwa 300 Personen fassenden Hörsaal der Hochschule bis auf den letzten Platz füllte. Oberbürgermeister Wallraf ging aus von der zunehmenden steuerlichen Belastung und Verschuldung oer Kommunen, deren Ursachen er darlegte, unter denen die steigenden sozialen Anforderungen eine besonders erhebliche Rolle spielten. Was die Schulden angehe, so dürfe man freilich nicht diese für sich allein ins Auge fassen, wie das vielfach geschehe, sondern müsse auch die von den Städten geschaffenen großen Vermögenswerte in Betracht ziehen; dann könne man die kommunalen Finanzverhältnisse nicht gar so pessimistisch beurteilen.
Von den einzelnen kommunalen Problemen behandelte der Referent zunächst die Wohnungsfrage, deren praktische Lösung nur durch die Gemeinde erfolgen könne. Er gab einen Ueberblick über die neueren Projekte der Stadt Köln auf diesem Gebiete, speziell die Gründung einer Aktiengesellschaft für Kleinwohnungsbau unter Beteiligung der Stadt. Was damit seitens der Stadt geleistet werde, sei zwar nicht mehr als ein Schritt; aber die Wohnungsfrage könne eben nur schrittweise gelöst werden, das müsse gegenüber demagogischen Forderungen immer betont werden. Weiter erörterte er die Frage der Arbeitslosenversicherung unter besonderem Hinweis auf die in Köln getroffene Einrichtung. Wie schon vorgestern Arbeitersekretär Giesberts, so betonte auch Oberbürgermeister Wallraf, daß solange das Reich nicht eingreife, die Gemeinden wenigstens Vorarbeiten auf diesem Gebiete liefern müßten. Mit dem bezüglichen Versuch habe man in Köln günstige Erfahrungen gemacht, und man werde ihn fortsetzen in der Hoffnung, daß doch einst die Stunde kommen werde, wo auch das Reich diese wichtige Aufgabe zu der seinen machen werde.
Als drittes Problem behandelte Oberbürgermeister Wallraf die im Vordergrunde des Interesses stehende Fleischversorgungsfrage. Auch hier legte er die in Köln gemachten praktischen Erfahrungen zugrunde und betonte, daß es von größtem Werte sein werde, die preisregulierende Tätigkeit, die durch den städtischen Fleischbezug ausgeübt worden sei, solange wie eben möglich fortzusetzen. In interessanter Weise verbreitete er sich dann über die Frage des Abschlusses langfristiger Lieferungsverträge mit landwirtschaftlichen Organisationen, die entgegenstehenden Schwierigkeiten, die hauptsächlich die Preisfestsetzung betreffen, und die nach dieser Richtung mit der rheinischen Landwirtschaftskammer gepflogenen Verhandlungen, von denen er hoffe, daß sie zu einem günstigen Ergebnis führen würden.— Immer neue soziale Probleme, so schloß der Oberbürgermeister, treten an die Städte heran; wenn diese an der Lösung derselben mitarbeiten, so tun sie es in dem Bewußtsein, daß es eine Ehrenpflicht gerade unserer Selbstverwaltungskörper ist, als Bahnbrecher und Pioniere auf dem sozialen Gebiete zu wirken.
() Eine Spielbölle wurde in der vorletzten Nacht in einer Wirtschaft in der Altstadt von der Kriminalpolizei aufgehoben. Etwa 25 Personen wurden zur Anzeige gebracht. □
C4) Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Lütticherstraße wurde gestern eine Etagenwohnung erbrochen; die Diebe stahlen für etwa 400 M. Schmucksachen.
(A) Explosion einer Oetrolcumlampe. Am Deutschen Ring zog sich gestern abend ein 24jähriger Diener durch die Explosion einer Petroleumlampe schwere Brandverletzungen an beiden Händen und im Gesichte zu. Er fand Aufnahmé im evangelischen Krankenhaus. O
(A) Zwischen zwei Rippwagen geriet gestern nachmittag in der Nähe des Schlachthofes ein 35jähriger Arbeiter. Er erlitt so schwere Verletzungen an Armen und Händen, daß er in das Vinzenzhospital nach Nippes gebracht werden mußte. O
Mitglieder des Vorstandes einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende machte noch besonders darauf aufmerksam, daß an jedem ersten und dritten Montag im Monat eine VertrauensmännerVersammlung stattfindet.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Betriebsunfall. In einem Metallwerk am Hönningerweg geriet gestern nachmittag ein 60jähriger Mechaniker beim Eiseneinstampfen mit der Hand unter den Stampfstempel. Die Hand wurde furchtbar verstümmelt. Der Verunglückte“ wurde dem Krankenhaus in Sülz zugeführt. O
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Betriebsunfall. In einem Röhrenwerk überschüttete sich gestern nachmittag ein 24jähriger Heizer mit grühenden Kohlen bzw. Schlacken. Er zog sich am ganzen Unterkörper und an den Beinen schwere Brandwunden zu. Der Schwerverletzte wurde ins Franziskushospital gebracht. O
Aus Köln-Riehl.
() Radlerunfall. Gestern nachmittag stürzte auf der Riehlerstraße ein 18jähriger Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte, von seiner Maschine. Der junge Mann zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Aus Köln-Deutz.
Die Eisenbahnbauten auf dem Deutzer Gebiet während der letzten Monate gut fortgeführt werden.
ist natttrltm daa notto Bohnhara-i
konnten Das hervortretendste Bauwerk ist natürlich das neue Bahnhofs= und Empfangsgebäude an der Konstantinstraße, das jetzt schon seine große Abmessungen wie seine prächtige Werkstein=Fassade erkennen läßt. Der Bau ist in seinem Hauptteil nunmehr bis zum Dachfries hocheführt, bei dem Ostflügel, dem zukünftigen Dienstwohnungsgebäude es Bahnhofsvorstandes, wird jetzt der Dachstuhl aufgesetzt. Wenn auch Gerüste den Blick noch beengen, so zeigt sich der Rundbau der Vorhalle, die die Billettschalter aufnehmen wird, doch schon in imposanter Größe. Die Hochführung der Strecke Deutz=MülheimBensberg wird eifrig betrieben; störend wirkte hier bei den Betonarbeiten der Frost der letzten Woche. Von der Mülheimerstraße ab zwischen den dort gelegenen großen Werkstätten wölben sich seit kurzem die Bogen für den hochgelegten Bahnkörper. Auf ihnen wurde bereits das Schienenbettungsmaterial angefahren. In der Deutzer Aue und am sogenannten Schlicht wie auch dem früheren Pionierlandübungsplatz sieht man noch wenig von der neuen Eisenbahnstrecke, doch wurde dieser Tage die Herstellung der eisernen Ueberführung über die Elberfelderstraße von der Eisenbahnbauinspektion Deutz ausgeschrieben. Nachdem nunmehr durch Intriebnahme der neuen Strecken nach Mülheim und Kalk von Köln=Hauptbahn= hof aus die alte Eisenbahnbrückenrampe außer Betrieb gesetzt ist, wird der durch sie gebildete tiefe Einschnitt zwischen diesen hohen Dämmen ausgefüllt. Lange Kieszüge schaffen die Erdmassen herbei. Gleichzeitig werden aber auch hier die Fundamente gesetzt für den Durchlaß der Deutz=Mülheimerstrecke, die bekanntlich von der Elberfelderstraße her unter der Fahrbahn der Kölner Strecken in den Deutzer Bahnhof eingeführt wird. An der Mülheimerstraße, vor dem Deutzer Kreuz, werden jetzt auch, eben infolge des Wegfalls der alten Strecke, die Fundamente in Beton für die noch fehlenden Abschlußmauern und Bogenwiderlager der Ueberführungen eingestampft. Zahlreiche Arbeitskräfte schaffen hier jetzt am Bahnbau wie auch in der Straße an der Ausschachtung für den großen Sammelkanal, der bisher wegen des Bahnbetriebes über das Straßenniveau nicht gebaut werden konnte. An der Bahnkreuzung der Mülheimerstraße vor der Gasmotorenfabrik, nahe der Stadtgrenze, wurde mit dem Bau des Gerüstes zur Herstellung des Bogens über diese Straße begonnen. Mit diesen Arbeiten geht auch der Ausbau der Strecken nach Kalk und im Deutzerfeld vorwärts; überall regen sich fleißige Hanbe, die binnen wenigen Monaten die Eisenbahnverkehrsanlagen von Grund aus umgestaltet haben werden.
Uus Köln-Kalk.
( Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am Sonntag im Vereinshause eine Frauenversammlung, die gut besucht war. In längerem Vortrage sprach der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Lambertz, über Zeitgemaße Gedanken über christliche Erziehung. Der Redner wußte seinen gespannt lauschenden Zuhörerinnen Zweck und Ziel der Erziehung, ihre Pflichten und die zu Gebote stehenden Hülfsmittel darzulegen, sowohl dem Kinde wie der heranwachsenden Jugend gegenüber. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Hr. J. Mechnig betonte die Notwendigkeit der Erziehung der Jugend in christlichem Sinne, damit sie später wackere Kämpfer für Thron und Altar stelle. Präses Lambertz stellte in seinem Schlußwort weitere derartige Versammlungen in Aussicht. ∆
Aus Köln-Klettenderg.
() Die Zentrumspartei hielt am Montagabend nach einer kleinen Pause in der Restauration Müller, Siebengebirgsallee und Gottesweg=Ecke, eine gut besuchte Versammlung ab. Einleitend gab Hr. Parteisekretär Scola einen Rückblick über die innere und äußere Politik unter Rücksichtnahme auf die wichtigsten gegenwärtigen Fragen. Die Ausführungen des Redners wurden von den Zuhörern mit großem Interesse ausgenommen. Sodann trat man in eine Besprechung der kommenden Landtagswahlen ein. Hr. Justizrat Wirtz sagte dem bisherigen Vorstand Anertennung und Dank für die bisherige Tätigkeit; darauf wurden die bisherigen
zesichert und steht unter dem Protcktorat des Oberpräsidenten von iheinbaben, des Ehrenvorsitzenden des Eifelvereins. Sie soll eine Uebersicht geben über die Kunst und das Kunstgewerbe in der Eifel in Vergangenheit und Gegenwart, über alte und neue Gemälde, Architektur, Töpferei, Möbel und Hausrat, Stickereien, Puppenindustrie. Korbflechterei usw. Stadtbaurat Schilling (Trier) berichtete weiter über die Gestaltung des Jubelfestes selbst. Der erste Tag, Samstag den 17. Mai, wird nach der vereinsgeschäftlichen Generalversammlung eine gemürliche Abendunterhaltung bringen, wobei ein von Prof. Schneider=Clauß(Eupen) verfaßtes Festspiel mit Unterstützung der Trierer Liedertafel und von Trierer Damen zur Aufführung kommt. Am zweiten Tage folgt die Eröffnung der Ausstellung, die offizielle Festsitzung in der Treviris. Dann am Nachmittag eine Festbowle der Stadt Trier auf dem Weißhaus. Der Montag ist Ausflügen in der Umgegend und Besichtigung der Stadt gewidmet.— iin rascherer Folge entwickelte sich die übrige Tagesordnung. Die Burgruinen Niedermanderscheid und Notberg bei Eschweiler bedürfen weiterer Zuschüsse zu ihrer Wiederherstellung, wozu auch der Eifelverein Beiträge bewilligt.— Auch die Kakushöhle bei Eiserfey, die durch wertvolle prähistorische Funde große Bedeutung gefunden hat, soll bewahrt werden vor geschäftlicher Ausnutzung als Steinbruch. Die Bewilligung einer Beihülfe wird an die Bedingung ge knüpft, daß der Besitzer seine Forderung nicht über 40000 M. hinausspannt, die dann von anderen interessierten Körperschaften in der Hauptsache aufgebracht werden müssen. Ehrenbürgermeister Fabry legte Verwahrung ein gegen die drohende Benachteiligung des unteren Ahrtales durch die geplante Industriebahn vom Ruhr= zum Saartal, und der Hauptverein versprach energische Unterstützung in dieser wichtigen Frage. Schriftführer Berghoff begrüßte nach Erledigung minder wichtiger Punkte die Herausgabe der Eifelkarten, deren erstes Blatt: Bonn und Ahrtal, vorliegt. Es soll unaufgezogen 1,50., aufgezogen 2 M. kosten. Die Ausführung der Karten durch das Kupferdruckinstitut Pettner in Stuttgart fand Beifall. Das nächste Blatt wird das Laacher See=Gebiet und das Maifeld darstellen und bald folgen.
4 Westerwaldklub. Betzdorf, 25.Febr.1913. Gestern fand hier eine zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung des Westerwaldklubs statt. Den Vorsitz führte Geheimrat Landrat Büchting(Limburg). Um die Interessen des Verbandes zu fördern, sollen Ortsvereine ins Leben gerufen werden, welche wenigstens 20 Mitglieder zählen müssen. Die Mitglieder erhalten für den Beitrag kostenlos die Vereinszeitschrift Schauinsland; der Beitrag der Einzelmitglieder wurde von 2 auf 3 M. erhöht. Die Auszeichnung der Hauptwanderungen geschieht jetzt auf Kosten des Zentralausschusses unter Leitung von Direktor Niemax(Ransbach). Der Westerwaldführer erscheint im Laufe des Sommers in 6. Auflage. Neu wurden in den Vorstand gewählt Stadtverordneter Meyer (Köln) und Dr. Dönges(Dillenburg).
Gesellschalts- und Vereinsleben
eenBetreeredeeOreng.
C4) Das Kreuzbündnis Köln-Nord veranstaltete am Sonntag im Agneshaus eine stark besuchte Versammlung, die der Vorsitzende Meyer mit dem Hinweis eröffnete, daß man in Köln rund 2000 Alkoholkranke zähle, der Abstinenzbewegung also ein großes Arbeitsfeld sich eröffne. Die Abstinenten wollen durch ihr Beispiel die Trinker retten. Pfarrer Jansen von St. Agnes, ein langjähriger Förderer der Abstinenzsache und Freund des jüngst verstorbenen Gründers des Kreuzbündnisses, des Paters Anno Neumann, sprach den Bestrebungen der Enthaltsamkeitsbewegung seine ganze Sympathie aus, da er in seiner pastoralen Wirksamkett die Segnungen der Bewegung in manchen Familien kennen gelernt habe. Die Abstinenzbewegung sei nicht nur eine soziale und gesundheitliche Frage, sondern auch eine Aufgabe der Seelsorge. In einem großzügigen Vortrag behandelte dann Jesuitenpater Novvel die Abstinenz als eine wahrhaft nationale Tat. Der Alkoholismus führe nicht nur zur Verschleuderung des Nationalvermögens— Deutschland opfere jährlich drei Milliarden dem Alkoholgenuß—. sondern untergrabe auch die Gesundheit, ruiniere viele Familien, fülle Gefängnisse, Irren=, Krüppel= und Idiotenhäuser, fördere die Unsittlichkeit und schwäche die Kraft der Nation. Aerztlicherseits ist nachgewiesen, daß ein Drittel bis die Hälfte der Insassen von Idioten= und Krüppelanstalten Opfer des Alkoholismus sind, abgesehen von der sonstigen erblichen Belastung. So stelle der Alkoholismus mit seinem ungeregelten Trieb zum Vergnügen und Sichausleben einen der schlimmsten Feinde des deutschen Volkes dar, dessen Bekämpfung eine wahre nationale Tat bilde. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
* Hauptvorstandssitzung des Eifelvereins. Aachen,
24.Febr.1913. In den Gesellschaftsräumen der Erholung fand gestern unter dem Vorsitze des Landrats Dr. Kaufmann eine aus allen Eifelteilen zahlreich beschickte Sitzung des Eifelvereins statt. Die ersten Punkte der Tagesordnung standen unter dem Zeichen des bevorstehenden Vereinsjubiläums. Eine Eifelausstellung, die für diese Zeit in Trier gelant war, ist
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25 Februar 1913.)
* Sterbefälle. Luise Ellenbürger geb. Budde, 62., Weidengasse 53..Maria Margareta Klein, 20., Ursulastr. 1. Gertrud Braun, 7., Rothgerberbach 48.- Josine Steinhorst, 19 Std., Mainzerstraße 66.- Wilh. Lauterbach, 2., Goltsteinur 52.= Alois Rech, 1 J. 6., Vondelstr. 45.- Wor. Ferdinand Wackerow. Steuerhulfsausseher, 78., Vor St. Martin 7.= Ida Berghaus geb. Biedermann, 32., Luxemburgerstr. 156. Heinr, Ebers, Schlosser, 59., Achterstraße 204.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25. Fedr. 1913.)
* Sterbefälle. Friedrich Schmitz, Friseur, 34., v. Wald, Wiesen
straße 15.- Lisette Borschberg ged Becker, 60., Zülpicherstr. 323.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 17 bis 22. Febr. 1913.)
a Sterbefälle. Margareta Brück, geb. Müller, 61., Wartburgplatz 9.- Christian Schmitz, 63., An der Bude 21.- Johann Nettes heim, 54 J. Niehlerdamm 181.- Christina Rome. 2 T. Merheimersi aße 113.- Heinrich Magilka, 2., Escherstr. 56.= Ernst Giesen, 17., Bauduplatz 12.- Hermann Pfeil, 76., Neußerstr 549.- Karharina Nohr, 3., Niehlerstr. 107.— Elisabeth Elsler, geb. Giesen, 62., Balthasarstr. 11.
C
Qualitäts:
Cigarette
sthg!
list
□ Eutol-Bonhons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„auzol““ und weise Nachahmau en mit ähnich klins ndem Nauen zurück.•8
**

Kölner Local-Auzeiger Nr. 55* Mittwoch, 26. Februar 1913.
Seite 11.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Dädt. Sparhasse Grühl
∆
□
für Einlagen In jeder Höhe bei Jahreskündigung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 4*
Schlafzimmer
liche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200gn Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Zum Wein-Einkauf
empfehle
1911. Nußdorter.— G——.—..„„„.„ à M..75
1911. Fraukweilcrer„
19 8. Sarmsheimer.—......„—„
1908. Wachenheimer„
1908. Wachenheimer llöhe.„„
1907. Königsbacher Reiterpfad„„
1909. Geisenheimer Kirchgrube.„
1909. Rauenthaler Nonnenberg.„
1904. Erbacher Hohenrain„„
usw.
1910. Wormeldinger„...*-*„
1911. Schwebsinger Pfarrgut„„
1911. Maringer Paulsberg..„„
1908. Bruttiger..
1909. Minheimer Rosenberg„„
1910. Piesporter Auslese„„„„„„
1910. Graacher Dompropst„..—..—„
usw.
1904. Ahrbleichert....„
1904. Walporzbeimer„
1904. Walporzheimer Auslese.......„
1911. Oberingelheimer„„
usw.
1909. Bordeaux Medoc.....„„„„„„„
1906." Crn la Chapelle Bourg.„„
1908." Chätean Bessan Ségur„„„„
1908.„ Chäteau St. Gcorges, St.Emilion„
usw.
1909. Burgunder Côte de Nule.„„„„„
1908.„ Pommard........„„
1911. Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländisohe Liqueure Champagner, nur In bester Qualität.
.85
.40
.90
.20
.—
.20
.40
.90
.70
.40
Gegründet 1828
Weinkellerei
Leers, Cöln, Neumarkt
39.
Telephon A 4391
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Haupteschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2; Nippes: Gartenrasse 10 und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstr. 66a; Sülz: Zülpicherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 31. 08
fur Kommunion!
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartike in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorff
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns## en gros en détail.
Damen-Jackenkleider nach Mal
Gars ersikl. Schneiderarbeit, Großes Lagor
in prima deutschen und englisch. Stoffen, alles auf Leinen und Roßhaar gearbeitet imn Preise von 70—95 M. unter Garantie. 58
Schaller, Damenschneiderin,
Köln, Ludwigstraße 8, II.
s
11445
44444
Fe
Cleverstolz
Margarine
TEN
Praktische
Anstreicheraus Nessel, Köper, Halbleinen.Stehoder Umie ekragen mit Schulterschluss. halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2
bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
schönste und besteingerichtete
Hausbrauerei Kölns
I. klassiges gediegenes Restaurant
Prima obergäriges Bier
(Kölsch Pilsener)
sehr bekömmlich, von ersten Autoritäten anerkannt.
Besitzer: Th. Nabbefeld.
Schildergasse.
Diözesan-Gesang. und Gebetbücher
Kommunienkerzen Rasenkränze, Glasbilder
SOwie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl c
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galapterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eiselstein 113.
Leinö
Lacke Farben Pinsel
Billigste Preise a. Qualitäten.é
Bcs
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
jeder Branche
Hu ständer Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
jeder Art
Ladenausbauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasaufsätze etc.
J. Weber
Sternengasse 23.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, Selden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Persianer-Krimmer, Eisbär.
Meter 4 bis 30. 57
Sammethaus Schmidt. Köln Waidmarkt 18.
Deussen Söhne
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
S8 Schnurrbart Kopfhaar
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
a Wilh. Kart&amp; o. 28
Anthrazitkohlen— Küchenkohlen Zechenkoks— Braunkohlenbriketts
Fernspr. K 1594— Luxemburger Str. 92.
Nudeln
Maccaroni
in vielen guten Sorten von 40 bis 80 Pfg. das Pfund.
Gustav.)
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758. Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
LL
Schönes,
volles
97.8% erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungepräparat Harmin ol.
Wo auch nur die kleinslen Härchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
Hanminol enthält keinerlei giftige oder der GeRartiiätei sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte es.gesch. Preis: Stärke 1.K, Stärke l1 .A, Stärke 111 44.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.8, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Nachnahme an von Werth-Apotheke AiterMfarkts4
Obesit Enffettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch. 26. Februar 1913.
Kölner Local-Anzeiger. Köln. 20. Fer. 1915.
90000005000 500CSR 0OCCOS80 20 6000 8n 8Oen Orerg.
Kleines Feuilleton
CCnee
:
3*
6000000ffBOBOAn SOOnnr O..
O Das russisch=preußische Bündnis.
Zum 28. Februar 1813/1913.
Als die Kunde von Napoleons unglücklichem Feldzug in Rußland aach Berlin gelangte, sahen der König Friedrich Wilhelm III. und sein Staatskanzler Hardenberg sofort ein, daß die Lage, in die der preußische Staat gekommen war, große Entschlüsse forderte. Aber weder der König, noch Hardenberg besaßen die Tatkraft eines Freiherrn vom Stein, der das, was er fühlte und dachte, unverzüglich in die Tat umsetzte. Friedrich Wilhelm war eine friedsame Natur, er schreckte zurück vor großen Entschlüssen, die gewaltige Ereignisse nach sich ziehen mußten, und so war es auch hier. Rings um ihn herum stürmten und drängten die Patrioten: Jetzt oder nie ist der Augenblick gekommen, das drückende Joch Frankreichs zu brechen, die Erkenntnis seines Herzens rief ihm dasselbe zu— und doch wagte er nicht offen mit dem französischen Verbündeten zu brechen. Er stand zu sehr unter dem Bann der machtvollen Persönlichkeit und der Genialität des großen Korsen, die Zuversicht zum Siege fehlte ihm, und er dachte immer nur an die Gefahren, die ein Mißlingen der Erhebung für seinen Staat und seine Dynastie haben könnte. Immerhin aber drängte die Zeit zur Entscheidung, und da nahm denn der König den Vorschlag Hardenbergs an, sowohl bei Rußland und Oesterreich in Betreff eines Bündnisses zu sondieren, als auch bei Frankreich wegen eines allgemeinen Friedens zu vermitteln.
Da erfuhr man zunächst vonseiten des Donaustaates eine entschiedene Ablehnung, was die Stimmung Friedrich Wilhelms um so mehr bedrückte, als Napoleon durch seine eifrigen Rüstungen zur Genüge zeigte, daß er zur Fortsetzung des Krieges entschlossen war. Um so geneigter aber zeigte sich Rußland den preußischen Plänen, und wohl oder übel mußte sich die Politik des Königs jetzt nach dieser Richtung entschließen. Hätte er auch jetzt noch an dem Bündnis mit Frankreich festgehalten, so hätte sich unfehlbar das ganze preußische Volk erhoben und mit den Waffen in der Hand seinen unbeugsamen Willen, für die Freiheit zu kämpfen und zu sterben,
Anbeuchamten Widlen,sar T. Her..--—„
kundgegeben. Friedrich Wilhelm III. sandte seinen Generaladjutanten und Intimus, den Oberst v. d. Knesebeck zum Zaren, mit der Vollmacht, ein Bündnis mit Rußland avzuschließen. Alles dies geschah im tiefsten Geheimnis(Knesebeck reiste inkognito als Kaufmann Edeling), da man preußischerseits Napoleon noch in dem Glauben lassen wollte, als ob man fest an dem französischen Bündnis hielte. Als Hauptbedingung sollte Knesebeck vom Zaren die Wiederherstellung Preußens fordern.„Die Unabhängigkeit Preußens“— so hieß es in dem Vertragsentwurf, den der preußische Unterhändler mitbekam—„kann nicht anders hergestellt werden, als wenn es die Macht wiedererhält, die es vor dem Kriege von 1806 besaß, und womöglich durch Akquisitionen in Norddeutschland verstärkt wird,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Febr. 1913.
Pcr
Frauenzeitung
c Das Kino-Kind.
Skizze aus dem Großstadtleben von Ernst Murr.
Die einsame Frau, der nach und nach alle gestorben waren, die sie liebgehabt hatte, irrte mit ihrem Schmerz durch die winterlichen Großstadtstraßen. Rings um sie flutete das Leben. Autos, Equipagen fuhren vorüber. In den Straßenbahnen saßen die Menschen Kopf an Kopf. Auf den Bürgersteigen drängte sich das sonntäglich gekleidete Volk. Jeder wollte in den wenigen Feierstunden genießen— soviel als möglich.
Nur für sie allein gab es nichts mehr auf dieser Welt zu genießen. Das Leben hatte ihr alles genommen.— Warum gerade ihr alles? Und anderen gab es soviel! Sie blieb stehen und sah einer Familie nach— Vater und Mutter, umgeben von einer Schar blühender, lachender Kinder.„Ja,“ sagte der Mann eben su einem Bekannten, der ihn ansprach,„ein ganzes Rudel— fast zuviel!“
Als ob man ihrer zuviel hätte haben können! Als ob das Glück, junge, fröhliche Menschen um sich zu sehen, die man erziehen, die man liebhaben, denen man alles sein konnte, überhaupt in zu reicher Fülle einzukehren vermochte!
„Ein einziges! ein einziges Kind wenn ich hätte!“ murmelte sie und ließ sich von der drängenden, hastenden Menge weiterschieben— sie wußte nicht, wohin. Es war ihr auch vollkommen gleichgültig.
Plötzlich geriet sie in einen Menschenstrom, der in den breiten Torbogen eines Hauses hineinflutete. Schon stand sie mit Dutzenden anderer an der Kasse eines Kinematographentheaters. Ehe sie sich dessen noch besann, hatte die Kassiererin sie gefragt — sie hatte irgend enen Platz genannt und tappte nun neben anderen her in den verdunkelten Raum, durch den leises, süßes Geigenspiel hinflog, während auf der Leinwand sich ein Bild von Mutterglück und Mutterleid entwickelte, das an empfindsame Herzen zu greifen vermochte.
Man sah ein glückliches Brautpaar aus dem Haus treten und den einfachen Wagen besteigen, der sie zum Standesamt fuhr. Als sie in ihr schlichtes trauliches Heim zurückkehrten, hatten die Großeltern schon den Tisch bereitet, auf dem zwischen Blumen das Hochzeitsmahl aufgetragen wurde. Dann kamen ernstere Zeiten. Er ging auf den Bau, sie nähte an der Maschine. Oft, wenn ihr Weg sie bei Ablieferung ihrer Arbeit an seinem Gerüst vorbeiführte, blieb sie eine Minute stehen, winkte hinauf und war stolz und glücklich, wenn er ihr aus schwindelnder Höhe einen Gruß heruntersandte, eine Nelke zuwarf. Und plötzlich war dann ein drittes da, ein Nesthäkchen, dem jeder ihrer Blicke galt, dem sein erster jauchzender Gruß entgegen scholl, wenn er nach vollbrachtem Tagewerk heimkam. Weiter und weiter rollte der Film und das Leben. Die Großeltern starben. Das Kind wuchs heran. Aber das Glück kehrte dem Haus den Rücken. Er war vom Bau gestürzt und hatte sich den Arm gebrochen. Das Monate lange Feiern führte ihn einer Gesellschaft zu, die dem Spiel und Trunk ergeben war. Der Groll über sein Unglück, der Schmerz, für den Unterhalt der Seinen nicht mithelfen zu können, ihn der bleicher und bleicher
und wenn man ihm überdies einen überwiegenden Einfluß im
Norden von Deutschland sichert". Gerade diese Forderung stieß aber bei Rußland auf Widerstand. Der Besitzstand Preußens von 1806 umfaßte nämlich auch im Osten beträchtliche Gebietsteile des Herzogtums Warschau, und gerade auf die Erwerbung Polens zielten die geheimen Wünsche des Zaren Alexander. Man beriet hin und her über diesen Gegensatz, und die Verhandlungen kamen trotz aller Dringlichkeit nicht von der Stelle.
Da kam der Freiherr vom Stein, der bereits die Erhebung der Provinz Preußen in die richtigen Bahnen gelenkt hatte, ins russische Hauptquartier nach Kalisch: Er erkannte sofort, daß die Sachlage eine schnelle Entscheidung erforderte; er wollte selbst nach Breslau zum Könige gehen, um dort den Abschluß des Bündnisses zu bewerkstelligen. Es fiel ihm nicht schwer, den Zaren dazu zu überreden, ihm die nötigen Vollmachten zu geben, und so kam er denn am 25. Februar, begleitet von dem Staatsrat Anstett, unerwartet in Breslau an. Bei Blücher kamen die beiden russischen Unterhändler mit Hardenberg und Scharnhorst zusammen, unschwer erfolgte die Einigung, und schon der folgende Tag brachte den Abschluß des Bündnisses, dem der König am 28. seine Bestätigung erteilte. Rußland verpflichtete sich, 150000 Mann zu stellen und die Waffen nicht eher niederzulegen, als bis der preußische Staat in seinen geographischen, statistischen und finanziellen Verhältnissen, entsprechend jenen von 1806 wiederhergestellt sei; Preußen sollte 70 000 Mann stellen und den Oberbefehl an die Russen abtreten. Das gemeinsame Ziel der beiden Verbündeten war die Befreiung Deuschlands vom Joch der Fremdherrschaft und Erhaltung eines dauernden Friedens.
So war denn der große Schritt getan: Preußen hatte sich von Frankreich losgesagt und dessen Feind die Hand gereicht. Zunächst freilich blieb das Bündnis noch Geheimnis, da man die Täuschung
Napoleons noch so lange als möglich fortsetzen wollte. Erst nachdem am 17. März die preußische Kriegserklärung an Frankreich ergangen war, wurde es bekannt gegeben, und die Schlesische privilegierte
Zeitung von Samstag, den 20. März 1813, die unter anderem
* 0<space> N o l k.<space> d e n<space> E r<space>
auch den Aufruf An mein Volk, den Erlaß An mein Kriegsheer und die Urkunde über die Stiftung des eisernen Kreuzes enthielt, trug an ihrem Kopf die kurze Nachricht:
Se. Majestät der König haben mit Sr. Majestät dem Kaiser aller Reußen ein Off= und Defensiv=Bündnis abgeschlossen. □
Handwerk und Gewerbe
EA) die Bamrnschneider-Zwangs=Innung hielt um Monlagabend im Koloniahaus eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Schneider teilte mit, daß ab 1. April d. J. in der Fortbildungsschule ein besonderer Fachlehrer für die Damenschneiderei angestellt werde. Laut Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4841., die Ausgaben 4438., das Gesamtvermögen
der Innung beträgt heute 5093 M. Der Innung gehören 630 Miteschloß, für alle Mitglieder Ausweiskarten anglieder an. Man beschloß, fertigen zu lassen. Ueber die Lohnbewegung referierte der Oberwerdenden Frau überlassen müssen, die Tag und Nacht nicht
mehr von der Arbeit aufsah— all das zusammen jagte ihn dem Teufel Alkohol in die Arme. Sein Geist umdüsterte sich. Zwischen häßlichen brutalen Auftritten brach er hin und wieder in reuiger Nüchternheit auf den Knien vor dem Weib zusammen, das er noch immer liebte, dem er den Himmel auf Erden zu geben versprach, wenn er erst wieder gesund und arbeitsfähig wäre. Aber dann geriet er nur tiefer und tiefer in das Joch der Leidenschaft und ging schließlich daran zugrunde. Man fand ihn eines Tages am Rechen des Stadtbaches. Ob er selbst den Tod gesucht, ob er in der Trunkenheit ins Wasser gestürzt, ließ die Schilderung nicht erkennen. Aber der Gram, die Entbehrung, die Ueberanstrengung brach auch der Mutter das Herz. Die schlimme Volkskrankheit, an deren Besserung die Wissenschaft unermüdlich arbeitet, setzte auch ihrem Leben ein Ziel. Ein herzzerreißender Abschied trennte sie von dem Kind, von dem sie sich nicht trennen wollte— und als man den Sarg hinaustrug, da stand das kleine Mädchen allein— mutterseelenallein auf der Welt im Wintersturm in der Ecke des Hauses und blickte der nach, die sie verließ und die doch ihr einziger Hort gewesen war.
Ein leises Knattern. Die Leinwand wurde dunkel. Dann flammten die Lichter im Theater auf. Das Bild war vorüber. Manche blickten unbefriedigt vor sich hin. Warum denn kein versöhnendes glückliches Ende? Andere wischten sich eine Träne von den Wangen. Einer brummte:„Rührschmarren!" und schnupfte.
Die einsame Frau saß mit geschlossenen Augen. Ihr Innerstes war aufgerissen worden von dem Schicksal, das ihr so nahe ging. Einsam— einsam wie sie— hinausgestoßen in den flutenden Strom ohne Halt, ohne rettende Hand, ohne irgend ein Herz, das warmer für sie schlug, unter Tausenden von gleichgültigen Menschen verlassen in der weiten Wüste des Lebens!
Der Raum verdunkelte sich wieder. Eine heitere Musik begann. Tollheiten huschten über die Wunderleinwand. Lachstürme tobten.
Sie hörte und sah nichts mehr. Vor ihren Augen stand das blasse verschüchterte Kind in der Hausecke, das Kleidchen zerrauft vom Schneesturm, das Haar zerzaust vom unbarmherzigen Wind.
Wie lang sie noch so saß, sie wußte es nicht. Erst als der Kontrolleur ihr sagte, ihr Billett wäre abgelaufen, schreckte sie auf und wankte hinaus. Starr blickte sie vor sich hin und schob sich durch die immer neu hinzuströmende Menschenmenge, durch die blendende Reklamelichterflut, die den Torbogen erfüllte.
Um so düsterer war es nebenan in der Seitenstraße, in die sie einbog, um allein zu sein— mit ihrer Einsamkeit, ihrem Schmerz, ihrer Sehnsucht.
Hingelehnt an einen finsteren Mauerpfeiler, der es kaum schützte vor dem Wintersturm, stand frierend und leise weinend ein Mädchen in dürftigen, dünnen Kleidern, eine verlassene Waise, der sie heute aus dem elenden Stübchen die Mutter fortgetragen. Niemand hatte sich um sie gekümmert in der weiten, großen, vom Vergnügen erfüllten Stadt. Da sah die einsame Frau sie und trat leise, beinahe ungläubig näher. Das Herz begann ihr mächtig zu schlagen und mit einer zitternden Freude fragte sie:„Wer bist du, Kleine? Wem gehörst du?... Hast du niemanden auf der Welt?... Keinen Vater?... Keine Mutter mehr?"
„Nein!“ sagte das frierende Kind und die Tränen stürzten ihm aus den Augen.
Die seltsame Frau aber riß es stürmisch an ihren Arm und
meister. Durch einen Schiedsspruch, der in Dresden gefällt wurd sei die Lohnbewegung beendet worden. Für selbständig arbeitend Damenschneider in großen Geschäften sei der Lohn von 10 auf 75 Pfg. pro Stunde eryoht worden. Die mittleren und kleinere Geschäfte zahlen in diesem Jahre 2 Pfg., im nächsten Jahre weitere 2 Pfg. und im dritten Jahr 1 Pfg. pro Stunde mehr. Der Minde lohn für Ausgelernte sei auf 55 Pfg. für die Stunde festgesetzt. Das sei entschieden zu hoch und das könne die Innung nicht an erkennen; der Arbeitgeberverband habe sich mit diesem Lohn einverstanden erklärt. Einen weiten Raum der Verhandlung nahm die Reorga
Lehrlingswesens in Anspruch. Der Prüfungskommissio
nisation des Lehrlingswesens
sei wiederholt der Vorwurf gemacht worden, daß bei Gesellenprüfungen sehr gute Prädikate gegeben wurden, während sich später herausstellte, daß die Prüflinge keine gute Arbeit zu leisten vermochten. Da müsse man vermuten, daß die Prüflinge die Gesellenstücke nich allein angefertigt hätten. Es wurde der Beschluß gefaßt, da in Zukunft die Gesellenstücke nur noch in einer besonderen Wertstätte auf dem Innungsbureau hergestellt werden sollen. Weiter beschloß man, eine Lehrstellenvermittelung innerhalb der Junung zu errichten. Hr. Braun, Fachlehrer der Gewerbeförderungsanstalt,
elt einen
ortrag
über Kalkulation. Gerade bei Schneiderinnen bestehe eine gewisse Animosität gegen die Preisberechnung der Arbeiten. Vielfach setze man die Preise nach der Konkurrenz oder nach einem in der Presse veröffentlichten Angebot fest. Der Redner kam zu dem Schluß, daß die heute in Köln üblichen Preise in keinem Verhältnis stehen zu dem, was man verdienen müsse, um einigermaßen anständig leben zu können. Hieraus nahm die von erwa 300 Schneiderinnen und Schneidern besuchte Versammlung eine Entschließung an, in der es heißt: die außerordentliche Generalversammlung verurteilt die unlauteren Anpreisungen einzelner Innungsmitglieder in den Tagesblättern, Modeanzeigern, Schaufenstern usw., von Bekleidungsstücken, zu Preisen, die mit den heutigen Ausgabeverhältnissen in größtem Widerspruch stehen. Hierdurch wird das Ansehen des rellen Handwerks schwer geschädigt, indem derjenige, der zu normalen Preisen arbeitet, in den Verdacht gerät, die Kundschaft zu übervorteilen. Leider ist die Innung durch§ 100 g der Gewerbeordnung nicht in der Lage, den Mitgliedern bestimmte Preise vorzuschreiben. Da aber durch diese Anpreisungen die Standesehre, sowie das Ansehen und die Achtung des Damenschneidergewerbes empfindlich getroffen wird, so beschließt die Versammlung auf Grund des§ 2 des Innungsstatuts(Aufgabe der Innung ist: die Pflege des Gemeingeistes, Aufrechterhaltung und Stärkung der Standesehre unter den Innungsmitgliedern), daß kein Innungsmitglied Anpreisungen unter den vom Vorstand und der dazu gewählten Kommission genau ausgearbeiteten Preisen für das große Publikum machen darf. Mitglieder, welche diesem Beschlusse zuwideer handeln, werden nach § 10 des Innnungsstatuts in jedem Falle in eine Strafe von 20 M. genommen. Der Vorstand wird beauftragt, energisch in dieser Angelegenheit einzuschreiten und dem unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen. Dieser Beschluß soll durch Anzeige in den Tagesblättern bekannt gegeben werden. □
rief beinahe jubelnd:„Dann sollst du mein sein und mir gehören
von heute an... willst du?“
Ein Gefühl der Geborgenheit kam über das verlassene Geschöpf und es nickte, schlang die Aermchen um den Hals der Beschützerin und legte das kleine, kalte, feuchte Kindergesicht an die warme Brust.
# Ueber die Mitarbeit der Frauen in der Wohnungsinspektion sprach am Samstag, den 15. Februar, in Köln im Isabellensaal des Gürzenich Frau Bensheimer im Auftrage der Frauenstimmrechtsgruppe Köln für Westdeutschland. Die Rednerin legte dar, daß die Wohnungsfrage die Zentralfrage aller Fürsorgebestrebungen ist, daß Wohnungspflege Volksgesundung bedeutet. Das Familienleben wird durch Wohnungskultur von schweren Uebeln befreit: Säuglingssterblichkeit, Tuberkulose, Alkoholismus, Entsittlichung. Die Frau ist vor allem befähigt, hier Kraft und Einsicht einzusetzen. Sie kann das ehrenamtlich tun; aber weit tiefer wird sie schürfen als öffentliche Beamtin. Die Wohnungsinspektion wird bessere Wohnsitten pflegen und die Bestrebungen der gesamten Wohlfahrtspflege fördern. So arbeitet seit einigen Jahren eine Wohnungsinspektorin im Landkreise Worms. Die lebhafte Diskussion, die sich dem sachlichen, interessanten Vortrag anschloß, klang in dem Schlußwort aus: Tüchtige, gut vorgebildete und sozial denkende Frauen können in der Wohnungsinspektion Arbeit am ganzen Volke tun.
= Der weiße Sklavenhandel in Uew York. Mr. S. H. London, der von der amerikanischen Regierung mit der Untersuchung über den weißen Sklavenhandel beauftragt wurde, arbeitet Hand in Hand mit dem von Mr. Rockefeller junior geschaffenen Bureau und hat kürzlich eine Erklärung veröffentlicht, nach der alljährlich etwa 240 Millionen Mark von den Straßenmädchen verdient werden. Im ganzen gibt es nach dem Bericht von Mr. London ungefähr 26 500 Straßenmädchen in New York. Diese Mädchen, so behauptet er, werden durch Auktion verkauft an die verschiedenen Besitzer der Bordells.„Wenn die Zivilisation,“ sagte er,„alle Schrecknisse kennen würde, würde sicherlich sofort eine gemeinsame Bewegung einsetzen, um dieses soziale Elend aus der Welt zu schaffen. 95 Prozent aller Mädchen, die in den New Yorker Straßen verschwinden, werden von diesen Stlavenhändlern entführt. Durch Ueberredungskünste und falsche Vorspiegelungen locken sie die Mädchen an sich, und hunderte werden aus dem Auslande eingeführt. Diese letzten kommen als Passagiere erster oder zweiter Klasse nach New York, und entgehen auf diese Weise den Nachforschungen der Behörden. Die Polizei kani hierfür keine Verantwortung treffen. Das einzige Mittel hier gegen ist eine nationale Kampagne.“
Zur Kurzweil
Ein schlechter Sopran.„Die Dame hatte Avialikerin werden sollen!"—„Weshalb denn?"—„Dann wäre sie sicher höher gekommen!"
verleiht ein rosiges, jugendfrischer Antlitz und ein reiner, zarter. schönes
Teint. Dies erzeugt die allein echte
# 5
die beste Lilienmilchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf. Uberall zu haben.
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rote und spröde Haut in einer dachtweiß u. sammetweich. Tube 5OPf.
P Vern
Neu= u.
er
unul Entu Dreisen u. Be Offert u. chätsit d. Bl
Rest
Echhaus, Rähl aus Konessu Fachmann ge Off u. 11 Breitestr. 85.
für Bauherrt
Bauleitung 250 K an karte u. F Kalk, Mülhe
Berlich 23. Ausarbeitun Patenterwir
Fabrikati#
Berthold Naybachstr.
Dam
für 1 80.5g blich. Zöpfe dauerhaft.
herz
Hororfola
Dauererfolg
Briefmarken
Alten
Möbelwe
t aachen Thiesen Jeni
Nöbelwag en Könen
26
Pfat
Weiden
00
## We
Für ein aus guter7 gesund. gen enfuohn Anspr., erf. Haush, wi Buchführ kaufm. Ark Enricht, m die Beka kath. Hei und in gesucht, di angeneh eine Frau beste verso ein etw ke Stütze sein Gefl. err BN 100 ar Köln, Br
Ig. strei kath., 36 kanntsch. v. Lande. im Alter Witwe nic Heirat. 0 " Off. u. d. Bl., B1
Kalh ig.M Besch u.
eines brar Etw. Ver Ehrensach Annonym Off. un schäftsst.d
Unter 4. Dez. Uhr, 11 zwische und Po mobil U verletzt die übe stimmte können werte 2 Kalk, 2

Köiner Local-Anzeiger Nr. 55- Mittwoch. 26. Februar 1913.
Seite 13.
(Torsetzung u. Seile 9.
Neu= u. Umbauten
übernimmt erfahr. Architek bei künstl Entwurf zu kulanten Preisen u. Bed unter Garantie.
Offert u. B 417 an die 2. Geschä tsit d. Bl., Breitestr 85. 5
Restaurant
Eckhaus, Nähe Post Kalk, Ia. Lage, auf Kon#ession gebaut, tücht.
Fachmann gesucht.
Off u. I 493 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleler. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. o
W. Krauss-Seidenfaden c. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Für Bauberreu günst. Angebot.
Bauleitungen mit Entwurf v. 250 K an Man sende Postharte u. F K 537 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße.
Berlich 23.
Ausarbeitun
Patenterwir
Tel. B 6596. von Erfindungen no l..Staaten.
Fabrikation, Reparaturen
Berthold Wichmann, Köln Maybachstr. 174. Tel. 6 7546.
Versteigerung,
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag. den 27. Febr., vorm. 10 Uhr beginnend, im Hause 29-31 Richmodstraße, 29•31,
1 Geldschrank, eich. Diplomatenschreibtisch, 2 Schreibtische, Sessel, Klapptische 1 Stehpult, 2 gr. Glasladenschr. Lagertische, 1 Theke m. Pult, Registrierschrank, Büsten, Konsektionsständer, Beleuchtung. 1 Pelz, Nähmaschine, Treppenleiter, Stühle, 1 Wanduhr, National Ladenkasse. Kovierpresse, Schreibmaschine, 1 Mah-Büfett, o Mah.=
Rohrstühle, 1 Mah.=Ausziehtisch, 1 Caueuse, Ofenschirm, Bestecke, Staubsauge=Maschine, Teppiche, 30 Stück Kaffeedecken, Dekorationen, Goldspiegel, Garderobenständer. Gasbadeofen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten und 2 Stunin vor der Versteigerung Richmodstr. 29"
den
REE G##ostr. 2931 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 3. Telephon B 9095. 53
Jede Dame erhält bis 12 M.
für1 8asgekämmt. Haar. Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waldmarkt 7.
herzschwäche!
Dauererfolge. Brosch. 307 in Briefmarken. Dr. med. Bösser, Altenschlirf.=H.
Möbelwagen, billig,
410 Nachen.nach Düsseldorf. H. Thiesen Jennerstr.6, Tel. 99479. 5
Uödelwagen Nippes--.#4. EI Könen, Merheimerstr. 117.
56 Pfandannahme 26
40 Weidenfeld. Agrippastr. ZU
S
gpel-Fad,
Weber&amp; Co.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 28. Februar 1913, sollen folgende
Gegenstände versteigert werden:
A) um 9¼ Uhr vorm ttags, Saliering5 4, Souterrain
voraussichtlich bestimmt.
ein grüner Kachelofen mit Dachkamin und Bank, ein Kachelosen(geflammte Glasur und gemaltes Bild),
ein Schreibtisch:
B) um 11 Uhr in der Dfandkammer Rolandstraße 105,
1 Sofa m. Spiegelumbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Büfett, 1 Nähtisch, 1 Schreibtsch, 2 Schränke, 1 Waschtisch, eine Herrenzimmereinrichtung in schwarz gebeiztem Eichenholz, bestehend aus Schreibtisch, Sofa, Büfett, Stühlen usw., eine Anzahl gewöhnlicher Hausmobilien, eine Schreivmaschine, eine Partie feiner Lederwaren, ene Ladeneinrichtung für ein Pavierwarengeschäft.
S hriever,
Gerichtsvollzieher, Cöln.*1
Fernsor. 1779
Sherberbach,
Für ein 42jähr kath. Fräulein aus guter Fam., häusl. erzogen, gesund, gemu voll, gebild, aber enf u ohne besond gesellschaftl. Anspr., erf. in all Zweigen des
haush., wie gewandt u. selbst. in Buchführ, Bilanzen u. d. and. kaufm. Arb., Barverm. u. vollst. E nricht ,wird v. beireund. Fam die Bekanntschaft e. brav. kath. Herrn entsprech. Alters und in gesich. Lebensverhältn. gesucht, der gern ein gemütl. angenehmes Heim hätte u eine Frau de den Haush aufs beste versorgte u. anderseits in ein etw kaum Betriebe wesentl. Stütze sein könnte und würde Gefl. ern(gem. Fr.=Mitteil. u. BN 100 an d. 2. Gesch. d. K V. Köln, Breitestraße 85. gb
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, 28. Febr 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen auf einem Grundstück an dem Wege Longerich=Volkhoven versteiger werden: g' ca. 900 000 Ziegelsteine.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden: 0*
l. eine große Partie besserer Möbel, 1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische in Eichen, Stühle, Kopierpresse, Aktenregale, 1 Badeofen mit Wanne, 1 Heizofen mit Marmorplatte, 1 Regal mit 30 Utzd. Zylindern, 1Klavier, Heft maschine, Oesenmaschine, 1 Dapierschneidemaschine, 1 Theke 1 Büfett mit Aufsatz für Wirtschaftsbetrieb, 1 Fahrrad, 6½ Kistchen Zigarren:
2. 1 Spritzmaschine, französ. Korkmaschine.
Der Verkauf zu 2 voraussichtlich bestimmt. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ig. strebs. Handw. v. Lande, kath., 36 Jahre, wünscht die Bekanntsch. eines ka h Mädchens n Lande, am liebsten Näherin, im Alter v. 28-30 Jahren; jg. Witwe nicht ausgeschl, zw. spät. Heirat. Etwas Vermögen erw Off. u. B 481 on die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 57
Kalh jg.Mann v. Lande, 21., m. Gesch u. Vermög., sucht d. Bek. eines brav, hübsch., kath. Mädch. Etw. Vermög. erwünscht Diskr. Ehrensache Photogr. erwünscht. Annonymes zwecklos.
Off. unter B 496 a. d. 2. Gechäftsst. d.=., Brettestr 85. b
Aufruf!
Unterzeichneter ist am * Dez. 1912, mittags 12!. Uhr, in Kalk, Hauptstr., zwischen Mülheimerstraße und Post von einem Automobil überfahren u. schwer verletzt worden. Zeugen, die über den Unfall bestimmte Angaben machen können, bitte um Ihre werte Adresse an J. Wild, Kalk, Buchforststr. 105, 1l.“o
Zwaags-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Bü ett in Rußbaum, 1 Schreibtisch, 1 Trumeauspiegel,1 Schreibmaschine, 1 Nähmaschine, 1 Sofam. Umbau, 1 Musininstrum. mit 20 Platten, 1 Kronleuchter, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Eßservice, 1Herrenu. Damenfahrrad, 1 Majolikaofen, 1 Brockhaus Lerikon sowie eine Partie bessere Model.
Der Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Holzversteigerung.
Am Montag, den 3. März 1913. nachmittags 2 Uhr. sollen in der Waidschenke im S adtwald Cöln=Lindenthal nachstehende, im Stadtwald CölnLindenthal gefällte und aufgearbeitete Hölzer öf entlich meistbietend versteiger werden:
194 Birkenstangen, 1. Kl., 24 rm Ulmen, Aspen und ErlenRollholz. 2 m lang und 75 rm gemischtes Stammholzreisig.
Cöln, den 24 Feoruar 1913. Der Gartendirektor: Encke. 4•
Alm 3. und 4. März von 9 Uhr G vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschupp n auf Bahnhof CölnSüd-— öffentlise Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 15. Februar 1913. Kön.g Iche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteiger nt
Am Donnerstag, den 27. Februar 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandl kal Marsilstein 28 versteig rt:
l. ein Posten Wäsche:
2. eine Waschkommode. ein Diwan, und 4 Bilder;
3. ein Diwan;
4. ein Schreibtisch, ein Teppich und 1 Bild:
5. ein Schreibtisch.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwaubs-Versteigerung
Am Donnerstag. 27. Febr 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokaie Roland=
straße 105, in Cöln, ver steigert werden:
3 Zufetts in Eichen, 4 Sofas, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 50 wollene Hosen, 1 Tadenregal, 5 Kronleuter u. a. m. Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 28. Fedr., 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Werderstr. 31 zu Cönn versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schrank, 1 Sack Bohnen. Osenschwärze, Gewürze sowie eine Partie Kisten, Bretter, Stellagen, Körbe usw.
Verkauf findet statt.
Nordt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
von Broich
Klapperhofo0 Tel. A 5004.
Jacilien
Rechtsbüro Naguer sträg: 92.
4ejährige Praxs.
Stiller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Schnorrenbers
Schriftsteller
im Alter von 65 Jahren nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Binterbliebenen:
Elisabeth Schnorrenberg geh. Létang
Richard Schnorrenberg Friedrich Schnorrenberg August Schnorrenberg.
Köln, den 25. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt, am Freitag, den 28. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Plankgasse 27 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 1b
Heute morgen um 1½ Uhr entschlief sanft infolge von Herzlähmung meine teure, innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, unvergessliche Mutter, die
wohlachtbare Frau
Elisabeth Breuer
geb. Stempel
im Alter von 49 Jahren.
Köln-Ehrenfeld, Duisburg, Duisburg-Meiderich, Friemersheim, Heppendorf, den 25. Februar 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Breuer Maria Breuer.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. Februar, nachmittags um 2½ Uhr, vom Sterbehause Ottostrasse 69, Köln-Ehrenfeld, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna un Köln-Ehrenfeld gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einiadung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pb
Matterverein St. Anna
Köln-zhrenfeld.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes der Frau Elisabeth Breuer findet am Donnerstag, d. 27. Febr., nachm. ½3 Uhr, vorn Sterbehause Ottostr. 69 aus statt. Das toierl. Seelenamt an demselbenTage, vorm. 1. 10 Uhr. Das Seelenamt vonseiten des Vereins ist Mittwoch, den 5. März. vorm. 8 Uhr. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, unvergessliche Tochter und Schwester, Enkelin, Nichte und Braut,
Fräulein
Gretchen Klein
nach kurzer Krankheit zu sich zu nehmen.
Sie starb am Montag, den 24., abends 11% Uhr, wohlvorbereiter durch ein gutes Leben, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Die tiefbetrübten Eitern:
Konrad Klein u. Sophie geb. Schmiedt
Haus Hagelnken als Bräutigam.
Köln, Brüssel,.-Gladbach Düsseldorf, Elberfeld, den 25. Februar 1913.
Die feierlichen Excquien werden am Freitag, den 28. Februar, morgens 915 Uhr, in St. Andreas gehalten. Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulastrasse 1 nach dem Friedhofe Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.*7
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Eri h Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse
Banksagung.
Für die grosse Beteiligung und die vielen Beileidsbezeugungen bei der Beerdigung meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter sprechen wir hiermit Allen unsern herzlichsten Dank aus.
Familie Johann Brück.
Köln-Nippes. im Februar 1913. v
Wartburgplatz 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 11 Uhr unseren guten Vater, Grossvater und Schwiegervater,
don wohlachtbaren Heren
Peter Lichtenberg
Mitkämpfer d. Feldrüge 18oo, 187 1/71
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Fmpfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die frauernden Ninterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Köln,
den 26. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Februar, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Steinbergerstraße 11 aus nach dem Friedhof Köln-Deutz. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den I. März, um 8¼ Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche in Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. h
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Maria Breitgoff
findet am Freitan, den 28. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt. Zu demselben wird hiermit höflichst eingeladen. b8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Otto Niessen
findet statt am Donnerstag, den 27. Februar 1913, morgens 9 Uhr, in St. Maria-Himmeltahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Amalia Hübgen
findet statt am Donnerstag den 27. Febr., morgens 9 Uhr. in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden, sowie die große Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Sohnes und Bruders Franz sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten u. Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie L. Büntgen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50.*r

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Mittwoch, 26. Februar 1913.
.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:;<space>
Die Redaktion üvernimmt eur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> b e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> G i e<space> 5<space>
„ in beren erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klaruna des
** Sachverhalte auch zu veroffentlichen
CSB.ce
6989] Zur Bebauung des Domhofs in Köln.
Der Vorschlag, auf dem Domhofe an der Südostseite unserer Kathedralkirche eine umfassende Gebäudegruppe zu errichten, erregt naturgemaß viel Aufsehen unter den Domfreunden. Gegenüber den schwerwiegenden, künstlerischen und ästhetischen Gesichtspunkten, welche bei Bebauung des Domhofes im Auge behalten werden müssen, ist in erster Linie die Frage zu prüfen, ob es unbedingt notwendig ist, daß alle die in Nr. 106 der Kölnischen Volkszeitung aufgezählten Zwecke, welche das neue Kapitelshaus befriedigen soll, gerade an dieser Stelle erfüllt werden müssen. Dies kann füglich bezweifelt werden. Die Unzulänglichkeit des jetzigen Sakristeianbaues ist nach den erfolgten Verlautbarungen nicht zu bestreiten. Jedoch ist eine unmittelbare Verbindung mit der Tomkirche nur für einen größeren Sakristeiraum, einen Kapitelsaal und die zugehörigen Nebenräume erforderlich, ersterer als Versammlungs= und Ankleideraum für die auf 120 Köpfe angegebene Domgeistlichkeit, welche bei feierlichen Festgottesdiensten mitwirkt, und eine geräumige Paramentenkammer. Ein solcher Raum könnte in das Untergeschoß eines gleichartigen, in Stil und Bauformen der Domkirche angepaßten Annexgebäudes untergebracht werden, welches als Gegenstück zu der jetzigen Sakristei in dem südöstlichen Winkel zwischen Chor und Querschiff zu errichten wäre. Das Obergeschoß dieses Annerbaues würde Raum für einen der feierlichen Akte des Domkapitels, wie beispielsweise die Erzbischofswahl, würdigen Kapitelsaal und im Anschluß hieran für das Tomarchiv und die Bibliothek bieren. Für ein solches Gebäude würde der Raum auf der Domterrasse ausreichen und der Domhof selbst bliebe unberührt. In der jetzigen Sakristei würden die Räume des gegenwärtigen Kapitelsaales und der Bibliothek für andere wichtige Kultusbedürfnisse frei. Ein solcher Annexbau würde die Südansicht des hehren Gotteshauses nur unbeträchtlich stören, wenn dasselbe in den richtigen Abmessungen und wohlgewählten Stilformen ausgebildet wird. Den wirklichen Bedürfnissen aber wäre hinreichend Genüge geleistet.
Dem Projekt gemäß sollte in der geplanten Gebäudegruppe indessen auch ein Uebungssaal für den 120 Köpfe starken Domchor und passende Räume für das Diözesan=Museum geschaffen werden. Daß diese einen größeren Gebäudetomplex erheischenden Räumlichkeiten gerade an dieser Stelle errichtet werden müssen, wird niemand als ein unbedingtes Erfordernis bezeichnen können. Auf dem jetzigen Grundstück des Diözesan=Museums am Domhof, welches sich in denkbar günstigster Lage dem Südportal gegenüber befindet, kaum hundert Schritte von der Baustelle des geplanten Kapitelshauses entfernt, läßt sich wegen der statthaften großen Bauhöhe unschwer ein vier= bis fünfgeschossiges Museumsgebäude errichten, welches einesteils für die gegenwärtigen und zukünftigen Bedürfnisse des Diözesan=Museums und der Ausstellung für Christliche Kunn ausreichen und in einem Obergeschosse auch für einen Uebungssaal des Domchors Raum bieten wird. Auch käme die Frage in Betracht, ob das jetzige Grundstück des Diözesan=Museums durch Ankauf der hinterwärts liegenden Häuser der Straße Am Hof sich nicht, sofern notwendig, würde erweitern lassen. Durch diese Zweiteilung des Baupcojekts würden sich die Baukosten infolge Wegfalles des kostspieligen Terrassenbaues voraussichtlich verringern.
Ferner wurde die Absicht mitgeteilt, an der südöstlichen Ecke der Domhofsanlage, dem Hotel Continental gegenüver, ein Geschäftshaus für die Dombauverwaltung zu errichten. Daß ein solches in der Nähe der Domes gebaut wird, liegt im Zweck der Sache begründet. Würde dieser Zweck aber nicht, wenn auch etwas weniger angenehm, so doch ausreichend erfüllt, wenn hierfür in einer der benachbarten Straßen ein entsprechendes Grundstück erworben würde? Die Verwaltungszwecke selbst beanspruchen eine solch hervorragende Baustelle nicht.
Das 19. Jahrhundert hat mit einer Flut von Begeisterung und ungeheuren Geldopfern nicht nur die Vollendung des großartigsten Meisterwerkes deutscher Kirchenbaukunst erstrebt und ausgeführt, sondern auch dessen Freilegung, um den ungehinderten Genuß des Kunstwerkes von allen Seiten zu ermöglichen. Sollen die Geschlechter des 20. Jahrhunderts ohne zwingende Notwendigkeit zum Teil zerstören, was die Vorfahren geschaffen haben? Sollen die durchschlagenden ästhetischen und künstlerischen Gesichtspunkte, welche zur Freilegung des Domes führten und damals alle Welt begeisterten, jetzt über Bord geworfen werden? Soll der Domhof, einer der schönsten Plätze der Welt, einem Bauprojekt zum Teil zum Opfer fallen, welches ebenso zweckentsprechend in anderer, den Genuß der Schönheiten unseres weltberühmten Kölner Domes nicht störenden Weise gelöst werden kann? Gerade von der Ecke Domhof und Unter Taschenmacher hat man einen der großartigsten und wirkungsvollsten Ausblicke auf unseren Dom. Das Dombauverwaltungsgebaude würde denselben beinahe ganz hinwegnehmen und die Kapitelshausanlage die Südansicht des Domes fast von allen Punkren sehr stöcen, zumal dieselbe unbegreiflicherweise in einem der Gotik fremden Baustile geplant ist.
Die Siadt Köln givt Hunderttausende für Verkehrserleichterungen durch Erbreiterung von Straßen und Straßendurchbrüchen sowohl wie auch für die Schaffung gartnerischer Zieranlagen aus. Durch Ausführung des Projekts würde eine breite Verkehrsstraße und ein großer Teil einer unserer schönsten Gartenanlagen an einer der hervorragendsten Stellen der Stadt zugebaut. Man könnte es der Stadtverwaltung nicht nur nicht verdenken, sondern viele Domfreunde würden es verstehen, wenn sie diesem Projett ihre Genehmigung versagte und den erforderlichen Teil des ihr gehörigen Domhofes nicht dazu hergäbe.
[6990] Der Kölner Dom und seine Umgebung. Als bei
Gelegenheit der Fertigstellung der festen Rheinbrücke Ende der 50er Jahre verschiedene Häuser an der Trankgasse und den angrenzenden Straßen dem Verkehr zum Opfer fielen, wurde es klar, wie herrlich durch diese Bresche sich der ehrwürdige Dom präsentierte. Mit dem Wachsen des Domes wurden immer mehr Stimmen laut, dieses herrliche Bauwerk in seiner ganzen Größe zu erschauen. Nun wird in letzter Zeit die Ansicht laut, wonach der Dom, dessen Freilegung so viele Opfer gekostet, wieder in seiner nächsten Umgebung mit Bauten umgürtet werden soll, um, wie man angibt, einen besseren Maßstab für die Größe des Domes zu erhalten. Sollte der Dom wirtlich solcher Hülfsmittel bedürfen? Im Gegenteil, nur durch freien ungehinderten Anblick des hehren Bauwerts wird uns dessen ganze Pracht und Schönheit enthüllt. Daß den Kölnern noch nicht die richtige Würdigung für solche Freilegung abhanden ist, trat klar zutage, als vor einigen Wochen die Jesuitenkirche bei Abbruch des Marzellengymnasiums in ihrer Gesamtheit hervortrat. Da wandte man sich sofort an den Stadtrat, der dafür Sorge tragen möge, den Blick auf die Jesuitenkirche zu erhalten.
Allen Kölnern rufe ich daher zu: Tretet einmütig auf für die Erhaltung der Freilegung des Domes! Eure Kinder und Kindeskinder werden es zu danken wissen. P. M.
6991] Die„Wahrsagerei“. Dieser Tage wurde der südliche Stadtteil Kölns mit Reklamekarten für Wahrsagerei überschwemmt. Wie man sieht, nimmt in Köln diese geradezu unerträgliche Kunst der„Wahrsagerei“ von Jahr zu Jahr zu. Könnte diesem Unfug kein Ende gemacht werden? Zu bedauern ist, daß es noch immer Personen gibt, die der Wahrsagekunst zusagen und vielen„weisen“ Künstlen wie Künstlerinnen die Taschen füllen. Wäre es nicht ratsam, wenn einmal in allen katholischen Vereinen über diese Unsitte dem Volk Aufklärung geschaffen würde? Auf diese Weise ließe sich auch schon diesem Unfug steuern. A. Sch.
6992] Erziehungsbeihülfen. Die Stadt Charlottenburg gewährt bei einem Einkommen unter 7500 M. bei vier und mehr Kindern unter 16 Jahren 150 bis 600., Krefeld bei Kindern unter 18 Jahren 60 bis 180., Frankfurt a. M. an Beamten der mittleren und unteren Gehaltsklasse Mietszuschüsse für Kinder unter 18 Jahren 140 bis 320., Elberfeld zahlt Beamten und Angestellten unter 2000 M. Anfangsgehalt für Kinder unter 16 Jahren 36 bis 180., Cottbus, Höchstgehalt 4500., für Kinder unter 18 Jahren 150 bis 300., bei vier und mehr Kindern werden diese Sätze verdoppelt. Lauban, Leobschütz, Marienwerder folgen ebenfalls diesem Beispiele. Hagen zahlt 100 M. und außerdem für Kinder unter 16 Jahren 50., bei mehr 100 M. jährlich. Die Anregung an dieser Stelle an die Stadtverwaltung Köln, dem Vorbild dieser Städte zu folgen und ihren Beamten und Angestellten ebenfalls Erziehungsbeihülfen zu bewilligen, dürfte ein dringendes Bedürfnis sein, zumal Kölns Teuerungsverhältnisse doch bekannt sind, und andere rheinische Städte wie Krefeld und Elberfeld die Notwendigkeit eingesehen haben, diesbezüglich die Verhältnisse ihrer Beamten und Angestellten zu bessern. Mehrere Familienväter.
6993] Auch ein Tummelplatz für unsere Jugend. Zu
berechtigter Klage sehen sich die Anwohner der rechtsseitigen Ursulagartenstraße, soweit sie am Bahndamm wohnen, seit einiger Zeit veranlaßt. Mit der Fertigstellung des Erweiterungsbaues des Bahnkörpers sind die Bogengänge wieder in Benutzung genommen worden. Der davorliegende Hofraum, angrenzend an die Hinterfronten der Häuser der Ursulagartenstraße, mit Eingang vom Salzmagazin aus, scheint aber der reinste Kindertummelplatz zu sein. Der Vandalismus der Jugend ist dort sehr groß. Ganz abgesehen von dem ruhestörenden Verhalten der kleinen Kerle, die auf ihren Streifzügen über die Gartenmauern und in der Nachbarschaft alles Erreichbare demolieren, ist die Gefahr größeren Schadens durch eventuell fahrlässiges Inbrandstecken der dortigen Läger sehr groß. Im Interesse der Ruhe und Sicherheit wird hiermit die Bahnverwaltung bzw. der Pächter des Beringes auf diesen Mißstand aufmerksam gemacht. P. U.
6994] Die Uhr am städtischen Verwaltungsgebäude in Köln-Deutz scheint auch den Montag zu würdigen, indem sie seit einigen Wochen stets Montagsmorgens gegen.30 Uhr stehen bleibt. Die städt. Verwaltung möge doch im Interesse der Einwohner von Deutz, die sich auf den Stundenschlag dieser Uhr verlassen, hinwirken, daß zukünftig die genannte Uhr regelmäßig aufgezogen wird.
6995] Aus Köln-Bapenthal. Bei den für dieses Jahr vorgesehenen Straßenbauarbeiten fehlt leider wieder die Durchführung der Tacitusstraße zum Rheinufer. Die meisten Bewohner Bayenthals würden gern auf alle anderen Straßenbauarbeiten verzichten, wenn die Stadtverwaltung endlich einmal dem berechtigten Wunsche Rechnung tragen wollte, für Bayenthal eine Verbindung mit dem Rheine herzustellen. Wie verlautet, sind die Verhandlungen, welche schon lange in dieser Sache schweben, durch die Ueberforderung eines Besitzers wieder auf dem toten Punkt angekommen. Sollte es denn nicht möglich sein, hier das Enteignungs=Verfahren einzuleiten? Die Notwendigkeit dieses Straßendurchbruches ist zu klar, um hier nochmals beleuchtet zu werden. Wir möchten nur die Herren Stadtväter höflichst zu einem Versuch einladen, von der Tacitusstraße aus die Userbahn zu erreichen. Dies würde genügen, sich davon zu überzeugen, daß hier baldige Abhülfe erforderlich ist.
Mehrere Anlieger der Alteburger= und Tacitusstraße.
6996 Aus Köln-Braunsfeld. In unserm Vorort mehren sich die Einbruchsdiebstähle in erschreckender Weise; die Unsicherheit wird immer größer. Die Erklärung hierfür ist gegeben in dem ungenügenden polizeilichen Schutz. So z. B. hat den Nachtdienst in den Vororten Braunsfeld und Müngersdorf bis jetzt nur ein Schutzmann zu versehen. Wie verlautet, ist die Errichtung eines Polizeikommissariats in Braunsfeld beabsichtigt, und zwar schon seit längerer Zeit. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, daß dieser Plan bald verwirklicht werde. J. J.
6997] Haltestelle Vogelsangerweg. Einer Bekanntmachung der Direktion der städtischen Straßenbahnen in Nr. 48 des Kölner Local=Anzeigers zufolge soll die Haltestelle Bogelsangerweg nach der westlichen Ecke der Gartenmauer des Klosters Zum guten Hirten zu erfolgen. Wäre es nicht, da diese Verlegung der Haltestelle einen großen Nachteil für die Bewohner von Junkersdorf bedeutet, im Interesse der Vorortbahn wie auch der Benutzer der Bahn besser, wenn die Haltestelle an der alten Stelle verbliebe? Sollte jedoch unbedingt am Kloster eine Haltestelle eingerichtet werden, so könnte diese ja als Zwischenstation dienen. Ist doch die Benutzung der Bahn von seiten der Jünkersdorfer Bürger eine sehr rege, so daß wohl anzuehmen ist, daß die Direktion der Städtischen Bahnen unseren Wünschen entgegenkommt.
Viele Einwohner von Junkersdorf.
69981 Aus Köln-Poll. Der Einsender des Artikels Nr. 6982 vom 21. Februar 1913 scheint mit den Poller Verhältnissen nicht so recht vertraut zu sein. Ein verdienter Mann um die Entwickelung Polls dürfte unstreitig der alte Lehrer Pfeifer gewesen sein. Bekanntlich hat sich Hr. Pfeifer, obwohl selbst in bescheidenen Verhältnissen lebend, u. a. um den Bau der Poller Kirche sehr verdient gemacht. Ich schlage vor, die projektierte Straße Pfeiferstraße zu nennen. Um den Wünschen des Herrn Einsenders E. R. gerecht zu werden, könnte die jetzige Pfeifergasse ja vielleicht Hasenberg=Richartzgasse benamst werden. Auch ein Poller.
6999] Vom Gremberg. Der Stimme Nr. 6976 pflichte ich bei. Die Einwohnerzahl der Gremberger Kolonie, die vor zirka zwei Jahren, als die Notkirche dort eingeweiht wurde, ungefähr 1000 Seelen zählte, ist zurzeit bis auf 1600 gestiegen. Diese Zahl wird schnell weiter steigen, da sich in der Nähe die Bahnhöfe Kalk=Nord und Kalk=Süd befinden, ferner durch Schaffung einer Straßenverbindung zwischen dem Gremberg und Kalk=Süd sowie durch die projektierte Verbindungslinie der elektrischen Bahn von Kalk=Post—Rolshoverstraße bis Grembergerstraße. Auch die Kinderzahl— es sind heute über 180 Schulpflichtige vorhanden— wird bald zunehmen, so daß zu dem Neuban einer Schule gegriffen werden muß. Da nun Eingaben an die kirchliche Behörde um Errichtung eines Rektorats bisher nicht berücksichtigt werden konnten, richten die in der Kolonie Gremberg ansässigen Katholiken die dringende Bitte an die kirchliche Behörde, recht bald unsere Notkirche zur selbständigen Rektoratskirche zu erheben. Sch.
3„
Handwerk und Gewerbe
0 Ausstellung der Maler-Fachabteilung des katholischen Gesellenvereins Köln.
Im Kunstgewerbemuseum sind gegenwärtig die Arbeiten aus. gestellt, die im letzten Tageskurse der Maler=Fachabteilung des Kölner Gesellenvereins angefertigt wurden. Der Kursus dauerte vom 15. November 1912 bis 15. Februar 1913 und stand unter der Leitung des Kunst= und Dekorationsmalers Artur Bitterling(Köln).
Jeder Besucher der Ausstellung wird überrascht sein von den vorzüglichen Leistungen. Vor allem gilt dies in bezug auf Farbenschönheit. Unter den zahlreichen Mustern von Decken= und Wandnialereien, Ornamentstücken usw. ist wohl kaum eines, dem man nicht das Prädikat Vorzüglich ausstellen könnte. Auch die perspektivischen Skizzen von Innenräumen zeigen, daß die Schüler in dem Kursus eine gründliche Ausbildung erhalten haben.
Wir möchten nicht verfehlen, auf diese lehrreiche Ausstellung sowohl alle Fachleute wie auch sonstige Interessenten aufmerksam zu machen. Die Ausstellung zeigt wieder, mit welchem Ernst und Eifer, aber auch mit wie viel Erfolg der Gesellenverein auf dem Gebiete der fachlichen Fortbildung der Handwerksgesellen tätig ist. Wenn man bedenkt, daß es meistens Gesellen aus kleinen Vereinen waren, die an dem Kursus teilnahmen und eine solch gediegene Ausbildung erhielten, so wird man auch der Tätigkei des Lehrers alle Anerkennung zollen müssen.
() Der Verein der Saal- und Konzertlokalinhaber von Köln und Umgegend hatte gelegentlich der GastwirtsgewerbeAusstellung eine Bezirksversammlung der Saal= und Konzertlokalinhaber Rheinlands und Westfalens auf Dienstagnachmittag in den Luisensaal einberufen. Der zweite Vorsitzende, Hr. Franz Runge, konnte einen sehr zahlreichen Besuch aus beiden Provinzen feststellen. Auch mehrere Militärmusikmeister, Zivilkapellmeister usw. waren erschienen. Redakteur Ludwig(Leipzig) hielt einen längeren Vortrag über die aus dem Urheberrecht sich ergebende Tantiemepflicht. Der Redner, der das Gesetz eingehend erläuterte und dann auf die Trennung der Wiener Autoren von den deutschen einging, war der Ansicht, daß man in den meisten Fällen mit österreichischer Musik auskommen könne. Der Vorsitzende des Festkomitees des Kölner Karnevals, Hr. Wingender, bemerkte, daß die Große Kölner Karnevalsgesellschaft in ersprießlicher Weise mit dem Deutschen Tonsetzerverband abgeschlossen habe. Dieser Verband sei in seinen Preisen auch nicht unbedeutend heruntergegangen. Es sei zu empfehlen, eine Einigung zwischen beiden Korporationen zu versuchen. Schließlich wurde einmütig folgende Enschließung angenommen: Die heute im Luisensaal anwesenden Saal= und Konzertlokalinhaber sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß es dem Bund der Saal= und Konzertlokalinhaber Deutschlands zu verdanken ist, wenn heute ein Saal= und Konzertlokalinhaber der Tantiemepflicht in erschwinglicher Weise genügen und sich dabei einen guten Teil des Repertoires sichern kann.— Rechtsanwalt Dr. Krüger(Hannover) sprach noch über das Verhältnis zwischen Konzertlokalinhaber und Kapellmeister, über Versicherungspflicht der Musiker usw. Dann gelangten die letzten polizeilichen Verfügungen betreffend Schiebeund Wackeltänze zur Besprechung. Die hiesigen Tanzlokalbesitzer haben sich der Polizeibehörde gegenüber verpflichtet, keine Schiebe= und Wackeltänze in ihrem Lokal zu dulden. Zuwiderhandlungen werden mit zeitweiser oder dauernder Entziehung der Tanzerlaubnis bestraft. Die Wirte gäben sich, wie betont wurde, alle Mühe, diese Tanzart auszuschalten, aber sie hätten nicht die Macht, diese Tänze gänzlich aus der Welt zu schaffen. Man beschloß, in einer Eingabe an den Polizeipräsidenten zu beantragen, daß die Strafbestimmungen für die Tanzlokalbesitzer aufgehoben und die tanzenden Paare, die gegen diese Bestimmungen verstoßen, durch die Polizei wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zur Anzeige gebracht und in Strafe genommen werden □
(0 Dom Rasensport. Resultate vom letzten Sonntag: Tuisburger Spiel=Verein schlägt.=Gladbacher F. C.:1 und ist somit endgültig Ligameister. K. F. C. 99 unterliegt mit:1 den Aachener Allemanen, Bor..=Gladbach gewinnt:0 gegen Preußen Duisburg. F. C. Borussia 1899 Köln gewinnt gegen Preußen Köln:1 und hat die Meisterschaft der Süd=Abteilung des rheinischen Südkreises errungen. Jugend Düren schlägt Düren F. C. mit 3: 1 und sichert sich den zweiten Platz hinter Borussia Köln. Germania Bonn unterliegt knapp mit:2 dem Mülheimer Sport=Verein.
(() Keine Flugwoche in Köln. Der Kölner Verkehrsverein(e..) teilt uns unter Bezugnahme auf die Notiz in der gestrigen Nummer mit, daß allerdings die Veranstaltung von Flugtagen anläßlich des Kaiserjubiläums geplant gewesen sei; die Verhandlungen der zu diesem Zwecke gebildeten Kommission hätten jedoch zu dem Ergebnis geführt, daß in diesem Jahre von einer solchen Veranstaltung Abstand genommen wird. Für das Jahr 1914, in welchem die Werkbund=Ausstellung aller Voraussicht nach einen großen Fremdenverkehr nach Köln bringen wird, seien Flugtage mit Veranstaltungen größeren Stiles in Aussicht genommen.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechselz
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50. und Pflanzenex raxt„Fulgural“ a Fl. M..50 und M..75
bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln. Altermarkt 48.
Ver außero 2 kauf v.
Streckenkar
folgt statt:
z. Neuaus karten u. der Gültigh selben: 1, für Stra ba
an unser
süttengasse 3.
am 28. 2. r
bis 10 Uh 1. 3. von 9 Uhr ab2. 3. von 1 Uhr na m Rathau straße 201, u Stadtbaua a. Rh., Fre am 28. 2. un vorm. bis von 3 U 8 Uhr
in dem#
von Bene Tempelstraße am 28. 2. u.
vorm. bie 2. nur für in den ten von P1 hausen 39, u scherring 2, wie im 3 drichestraße am 28. 2. u vorm. bi 3. nur fi bahn auf den am 28. 2.
bis 10 1 " 1. 3. vo 9 Uhr a 4. nur für
auf dem St Aachenerstr
am 28. 2.
am 28. 2. bis 10 1 l. 3. vo
9 Uhre
5. nur für Cöln—
auf dem Be am 28. 2.
10 Uhr l. 3. vo 9 Uhr
in.=Glad am 28. 2 12—2 1 B. Nur 2 Gültig
beim Cöln Bischofsga
am 28. 2.
vorm sowie auf bahnhöfen Zahnhofes am 28. 2. 10 Uhr „ 1. 3. U 9 Uhr Bahnhöse auch neu
der sti
Dr.
ka
Für de assen
jassengeb Venloerst Blaser, iererarb vergeben. werden. im Zimr Bürzenid Nähere? der Gest Baubure erteilt.
Die 2 verschloss der Au Monta vormit Zaubure
P
köln
Geb
Keßl
Die a Fußarti Bonner
Bürob
bau) so
kauft
dingung
Neube
thal,
zur Ei
dingung
beschrei
kann g einsend! bezogen Die 2
und n Aufsch
zum Mont Dorm
vorgen senden
M
0

Kölner Local-Auzeiger Nr. 55* Mittwoch, 26. Februar 1915.
Seite 15.
ber von
gewerbeKongert. ichmittag r. Franz srovinzen ister usw. längeren lantieme= ind dann einging. reichischer itees des je Kölner Deutschen in seinen zu empversuchen. nommen: zertlokalein Bund anken ist, mepflicht iten Teil er(Hanalinhaber w. Dann schiebeanzlokalet, keine Zuwiderhung der it wurde, nicht die Man beintragen, tfgehoben nmungen tlichen Strafe □
g: Tuisund ist 2: 1 den Preußen Preußen lung des gt Düren Borussia ülheimer
Verkehrstiz in der von Flugsei; die on hätten von einer das Jahr sicht nach ien Flugnommen.
orrhoiden,
wechselz
.75 zu haben. markt 48.
ver außerordentliche Ver2 kauf von Netz= und streckenkarten findet wie
folgt statt:
I. Neuausfertigung von karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:—
für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse
büttengasse 35-43: am 28. 2. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. 3. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachmittags, im Rathause Kalk, HauptDie Firma Alphouse Bodart zu Cöln=Radetthal, Brühlerstraße 295, beabsichtigt, aus dem Grundstücke Brühlerstraße 299 einen Holzschuppen zur Erweiterung ihrer Kesselschmiede zu errichten, sowie stärkere Blecharbeiten(wie die Bearbeitung von Dampfkesseln) an Stelle der bisherign Reparaturarbeiten vorzunehmen.
Nach Maßgabe des§ 16 und so gende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforde
1141. Gonntnit
ZIEIEIEIEIEEIEEEIBIMIEEE
* Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung!
einschl. aller verwandten Branchen
2 Anlässlich des Verbandstages der tr. Gast- u. Schankwirte von Rheinland.Westfalen—
vom 22. Februar bis 9. März
* Köln am Rhein, Im Etablissement Viktoriasäle.##
traße 2u. u im Erdgeschoß des rung zur öffentlichen Kenntnis
e hasc e shne
in demn Stgarengesgäft Zelsteign Sehgenschsbhorteit
veltraßel(EcheFreihzeitsr): Hua ermarkz), 2. 15e,peu.hervon Benebien..
Tempelstraßel,(Ecke Freiheitstr.)
am 28. 2. u. 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
2. nur für Stragenbahnen:
in den Zigarrengeschäften von Platz. Unter Sachsenhausen 39. u. Henseler, Deutscherring 2. Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrichestraße 23:
am 28. 2. und 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, 3. nur für die Vorortbahn Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Porz: am 28. 2. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 3. von 8 Uhr vorm. dis 9 Uhr abends,
4. nur für die Vorortbahn Cöln—Weiden: auf dem Straßenbahnhof West,
an 2ie.=Hon. 3 Uhr., vrmn.
bis 10 Uhr abends und „ 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Cöln—.=Gladbach: auf dem Bahnhose Thielendruch: am 28. 2. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends und 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, und in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 28. 2. u. 1. 3. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße: am 28. 2. u. 1. J. von 8½ Uhr vorm bis 7“ Uhr abende sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Zahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 28. 2. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
„ 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhösen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion
der städtischen Bahnen. Dr.=ing. Kayser.
selbst, zur Einsicht offen
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ang bracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin aus Freitag, den 14. März 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt I, 2 Treppen, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmern oder der Widersprechenden gleichwohl mi der Eörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird Cöln. den 22. Februar 1913. Namens des Stadtausschusses: J.
Albermann. 25
Täglich Konzerte.- Kostproben.
* Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.— 4<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 5 0<space> P i s.<space>—<space> K i n d e r<space> 3 0<space>
EEEEEEEIS
— versäumet nicht die neue, patentierte, selbst sich öffnende
und schliessende Backofentür in der
Wirte-Ausstellung, Viktorisaal,
zu besichtigen. Backofentürfabrik.„ h
C. Höffler&amp; Comn, Köln-Ostheim.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Aida. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 27. Fedruar 1913.
Sonder=Vorstellg. s. die Vortrags=Vereinigung 1910
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffner.
Freitag, den 28. Februar 1913.— 168. Ab.=Vorst. Serie D2 Ansang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der arme Heinrich.
Ein Musikdrama in 3 Akten von Hans Pfitzner.
n. m. G. C.
Donnerst. d. 27. d.., ab ds 9 Uhr
Gesamtprobe
im großen Saale des
Gürzenich.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 1233 betreffend das Gelände zwischen Liebigstraße, Herkulesstraße und Eisenbahn liegt vom 27 Februar 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stad haus in der Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können vinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. März 1913 bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 24. Fedr. 1913.
Der Oberbürgermeister. 5• J..: Rehorst
Von der Reise zurüick:
Köln-Deutz.
Die Arbeiten für die VerO besserung der Reitplätze der II. Abteilung Feldartillerie=Regiments Nr. 59 in Cöln=Riehl sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebote können, soweit der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 M bezogen werden und sind bis zum 11. März 1913, vorm. 11 Uhr, an das Neubaubureau in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 103, woselbst auch die Oeffnung der Angebote erfolgt, einzureichen. Zuschlags frist 4 Wochen.
Militär=Bauamt 1, Cöln. 5*
Kunst-Lichtspiele
Breite Strasse 21 Tel. A 7121.
von Dienstag bis Freitag, 28. Februar.
500
I
0
Verdingung.
Für den Neubau des Sparkassengebäudes Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 295, sind die Glaser=, Anstreicher= und Tapeziererarbeiten in 2 Losen zu vergeden. Angebotsformulare werden. soweit der Vorrat reicht. im Zimmer 312, Stadthaus— Bürzenichstraße— abgegeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstr. 122 erteilt.
Die Angebo'sformulare sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 3. März 1913, vormittags 11 Uhr, an das Baubureau, Vogelsangerstr. 122, einzureichen.
Cöln, den 19. Februar 1913
Städt. Bauverwaltung.
SparkassenGebäude Ehrenfeld
Keßler, Stadtbaumeister.*0
Bekanntmachung.
Die Wöhlerstraße zwischen Pettenkoserstraße und Methweg beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuzlehen Gemäß§ 57 des keitsgesetzes vom 1 August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis.
Einsprüche sind zur Vermeidung des Ausschlusses binnen vier Wochen bei mir anzubringen Ein Plan des betreffenden Wegeteiles liegt in Zimmer Nr. 129, 1. Stock, des Stadthauses zur Einsicht offen. Cöln, 25 Februar 1913.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. d J..: Dr. Wirsel.
Preislagen
2, 3, 4, 5, 6, 8 und 10.#
sind wegen Raummangels billigst zu verkaufen
Auch günst. Gelegenheit für Friseure und Friseusen. pB
Franz Batalls
4 gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl.
Grosses Schausplel in 2 Akten
Drama in 2 Akten von der Nord. Film-Compagnie.
In der Hauptrolle
Verdingung.
Die auf dem Grundstück
Fußartillerie=Kaserne Bonner Straße 500
Ausserdem
das übrige Schlager-Programm.
5
der
in Cön,
Lirage 500, errichtete
Bürobaracke(Holzfachwerkbau) soll auf Abbruch verkauft werden. Die Verdingungsun erlagen liegen im Neubauamt Cöln=Bayen thal, Bonner Straße 500, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag nebst Baubeschreibung und Zeichnung kann gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,00 von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verfiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen, bis zum Verdingungstermin, Montag, den 3. März 1913, vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Neubauamt einzusenden
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt Cöln=Bayenthal. 3
Berdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonialwaren, Käse, Soda, Bier, Eis und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 soll in 1 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom I. April bis 30. September 1913 vergeben.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote müssen bis Donnerstag. den 6. März 1913, vormittags 12 Uhr abgegeben sein.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage nachmittags 4 Uhr auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angekote als ungültig zurückgewiesen werden. 1* Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Cirmenschild(Eisen), 260 hoch, O 75 br. b. z. pk. Im Laach 11, I.
28 Kohlenhölg. 28
von P. J. Engels
Speziali ät:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. p“
In grosser Auswahl enorm billig!
Einzelne elegante Kleider zu 15, 12, 10 M. 3
Volksverein für d. kath. Deutschland
Köln=Nippes.
Im Jahre 313, unter dem ersten chrißtlichen Kaiser Konstantin, wurde dem bis dahin blutig verfolgten Christenium volle Gleichberechtigung mit allen Religionen gewährt. Das Gedächtnis an dieses für die ka holische Kirche so bedeutsame Ereignis soll auf Wunsch des Hl. Vaters Papst Pius X. im Jubeljahr 1913 in der ganzen kathol Welt festlich begangen werden. Wir laden die Katholiken der Gemeinde Rippes— verren und Damen-- zu der am
Donnerstag, 27. Febr., abends 8½ Uhr, im Tivolisaal stattfindenden
Konstantinfeier
hierdurch dringend ein.
Redner: Hochw. Hr. Dominikanerpater Clemens.
Gesang: Pfarr=Cäcilienchor von St. Kunibert.
Musik: Trio(Klavier, Cello, Geige).
Deklamationen.
(Konzertflügel Fiedler aus dem neu eröffneten PianoMagazin von J Ossenbach am Weidenbach 30 freundl. zur
Schauspielbaus.
Heute, Mittwoch: Das Märchen vom Wolf. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 27 Februar 1913.— 167. Ab.=Vorst. Serie C2 In vollständig neuer dekorativer Ausstattung
Julius Cäsar.
Trauerspiel in sünf Aufzügen von William Shakespeare.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Karst Frey, Schönfeld; die Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Diehl, Goetz, Senden, Majewski, Dysing, Turrian, Salomon, Ekert, Portz, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 28. Februar 1913. Anfang 8 Uhr.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Moinar.
Sbann
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 26. Februar, abends 8¼ Uhr:#
Zum 63. Male
# Der Schlager von Köln. 8
„Der Liebesonkel.“
Der Schlager von Köln.
Morgen Dennerstag, den 27. Februar
„Der Liebesonkel.“
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion von Mwe. P. J. Klotz p*
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch,
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber G. m..., Köln
Köln, Dischsaal, Freitag, 28. Februar, abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Clementine Sandhage
Rameau, Chopin, Schumann, Scharwenka, Mac Dowell, Moszkowski. Flügel Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald
Karten zu 3 und.4 bei Joh. Franz Weber. Höhle 4 (Zweigverkaufestelle bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. 8
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Morgen, Donnerstag abend 8½ Uhr
Philharmonisches Könzert
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 255 Halbdutzendkarten.K.
Im Ausschank das so beliebte und vorzügliche Würzburger Hofbräu
„Bockbier“
Die theosophische Vereinigung
Germania
hietet im Hotel du Nord am Donnerstag, den 27. d.., abends Punkt 8 Uhr, eine
Wissenschaftl. Rede über die Liebe
u. das Geisterreich in seinen unteren Stufen
(als Fortsetzung).
Eintrittskarten zu 50 J u. 1# an der Kasse.
Der Vorstand.
Kölner Hofkneipe
Wirtschalt für obergäriges Eler.
isch von i2-2 Uhr, Jeden, Abend, verschleligne Abensosatten
Fritz Herola, Gr. Budengasse 2C. a. d. Hobe Str
Leinöl, rein, bei 5 Ltr. Ltr. 65 Pfg. Kreide, franz., 200 Pfd. 4,50
Peter Ullrich
Roonstr. 16— Tel. A5349.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 a Mittwoch, 26. Februar 1913.
Eisenbahn-Wagson feinster Tafelfische.
Allerfeinste grosse Schellfische „ grossmittel„
— mittel„
kleine„
Pfund 45 Pfg. 40„
„ 30„
3 Pfund 50„
Allerfeinster Kabeljau, gross Pfund 30, mittel Pfund 25 Pfg. Dieser feine Kabeljau im Ansonnn„ 45„
Feinster Austerufisch(Fischkarbonaden) im Anschnitt„ 40„
Grüne Heringe„ 12„
Feinste Schollen „ Rotzungen „ Steinbutt „ Zander
Pfund 50 u. 30 Pfo
85 u. 65"
.60 u..20 M.
.— M.
Prima rottleischiger Salm, Plund.05, im Anschnill Plund.25. Prima Heilbutt im Anschnll Plund.05.
Prima gewässerter Stockfisch Pfund 25 Pfg.— Prima Laberdan Pfund 40 Pfg.— Prima Matjesheringe, Stück 20 Pfg.
Täglich frische Räucherwaren.— Neue Fischkonserven.00
Breite Strasse 5 Kölner Fischhallen Telephon A3504
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
Silberne Hechzeits.
Körbchen. Jardiniesen, Kränze.—
Beschenkes Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 M an,
Julius Gliesche Söhne, glsse#es
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molthkestr. 93... Fernspr. A 603. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Kölner
Angelschellfische, Kabeljau, Rotzungen
Steinbutt, Seezungen Pfd. 1,60 M.
la. Monikendamer süsse, gefüllte Bratbückinge Stockfisch, und gcbrauchsfertis
la. Kronen-Ilumier u. Schwänze) L„.45+
Bismarckheringe la. la. Dose à 12 Stück 1 M.
Filetheringe ohne Gräten und ohne Haut
in Remouladen, Mayonnaise, Tomaten, Senf-Sauce Dose 1+.
Heringsalat ohne Fleisch 3 Grsch 8 mit Mayonnaise Pfd. 1 M.
Friedrich Rahm
Schilgergzsse Delikatessen Perzggrgster
Gurken, Spargel, Erdbeeren, Pfirsiche.
90
8
Feinste Holländer Angelschellfische.
grosser grossmittel. mittel Bratschellisch
Pld. 50 Pig. „ 40„
„ 30„
„ 25„
Hochteiner
vollfetter
Kabeljau
prosser... PId. 25 Pig. im anschnilt„ 90 Slocktisch„ 25„
gewässerter
Bratbückinge 10 Stück 70 Pig.
gefüllte per Stück 10 Pig.
Prima holl. Vollheringe 6 Pig., Dlzd. nur 70 Pig.
SOob Pid.lebendtrische grönelleriunges Pis. H0 Fig.
See-Muscheln 4 Pfd. ca. 100 Stück 25 Pfg.
Jos. Asselborn,
Bonnerstrasse 24, Rothgerberbach 66.
Pernsprecher B 4069. 149:
Echter Rhein=Salm, uglich frisch im Auschuitl.
Hochf. Tafelzander,—5 Pfd. schwer, Pfd..10, Karpfen, Hechte, Bresem, extra sein. Schellfisch,—1 Pfd schwer, Kabeljau, Schollen, Rotzungen. Steinbutt, Seezungen, echte Monikendamer Bückinge, neuer Stockfisch u. Laberdan. Alle marin. und geräuch. Fische in bekann. vorzügl. Qualität. Allerfeinster Kronenhummer, nur Scheren und Schwänze, große Dose 2,60.K.
Echter Emmenthaler, alter und frischer Holländer und alle anderen Käse empfiehlt ob
Herm. Pütz,
G.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Derlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonisa Gutberlet. Alle in Köln.
Itedeschäftsbücher, Briefe und
kauft er Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Eimil Tmer, Pöln
wird
Für ein die Studienanstalt besuchendes
l4jähriges evangl. Mädchen
Pension
in gutem Hause nach Ostern gesucht. Umgebung der Kaiserin lugusta=Schule b vorzugt. Ferien werden in der Heimat zu gebracht. Näheres nebst Preisang. unter F 2104 an die Ann
Erved. Daube&amp; Co., Köln. 4
:
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzert.
Eintift SO Pfg.
Moderne
Local-Hinzeiger
Telephonruf: KA 6636. Breitestr. 85.
Adreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Quisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
LeuchsAdressbücher
der Aaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Bessen- Rassau, Elsaß-Lothringen, Chüringen, Braunschweig, Rheinpreutzen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder= u. Oberösterreich, Schlesien, Tirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der bis.
zesen Köln, Münster und Trier.
Woerls
Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen=Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Marke Weltbett
kinderbetten, Polsterauflagen Steppdecken. Zug edermatratzen, nach Maß in solidester Ausuhrung direkt ab Fabeik an Orivate zu billigsten Preisen. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik*
kotschky&amp; hartleb
olkszeitung
*3
and Baube“
eiee Jurnger A. Bretelsen-Batfelrs IAlichte: Drtsue J. ne: Morgen=Mittags= Adend=Ausgabe.
Fil. Köln, Langgasse 17—19. Zweite Geschäftzsteue: Breitestr. 85.
Zienan an
6 u 7. März 1913
Alsfelder GeldLotterie
z. Besten d. Wiederherstellung dies Rathauses und Wapurgiskirche in'sfeld.
3333 Geld-Gewinne I. Ges. Betr. v. M.
45000
Hauptg. bar ohne Abzug 1k.
20 000
5000
Lose 1 Mark
Porto und Liste 5 fg. extra. empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstele
Gustav Piordte Essen-Ruhr k“
Lose sind auch zu haben in allen Lotte iegesrhäften.
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Neubau der kath. Kirche nebst Rektorwohnung in Tcheudorf, Pfarre Gnadrath
(Kreis Bergheim).
Die zu obigen Neubauten erforderlichen Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten nebst Materiallieferung sollen im öffentlichen Wettdewerb vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen bei Herrn Rentmeister Kockerols, Schloß Frenz bei Ichendorf zur Einsichtnahme offen und können daselbst auch Angebotsformulare gegen Erstattung der Umdruckkosten, und zwar: für Erd= und Maurerarbe ren betr die Ausführung der Kirche 2,50 K, betr. die Ausführung der Rektorwohnung.50.K, für die Zimmerarbeiten 0,60a bezogen werden.
Auskunft erteilt der bauleitende Architekt B. D. A. Diözesanbaumeister Heinr Renard in Cöln, Perleng aben 85.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver ehen bis zum 15. März 1913. abends 6 Uhr, dem kath. Krchenvorstand in Quadrath(Kreis Bergheim, Erft) einzureichen.
Quadrath, den 25.Febr.1913.
Verhath. Kirchenvorstand der Ptarrgemeinde Guadeath
Der Vorsitzende: Benger. Pfarrer. a
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten. Aus bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts anstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donners ags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.