EERRMRREERRRRREREEgERERRRREERERERRREERRERRRRRRRRgggug
* Hrgnstareig.ig„„—
Bezugspreis bei
S Botenzustellung einschl. der# x Sonntagsbeilage Colonia in 2 # Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchent. K illustriert. Unterhaltungsblatt####
n Wel und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 1 Ausgabe A mit Colonia;
K M.50(3 Mon.), M.— 2 s(2Mon.), M0.S0(1Mon.).#
S Ausgabe B mit Colonia und K Welt und Zeit in Wort und
nzeiger
* Die einspaltige Kelonel=Zeile 2 "(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g und letzte Seite 30 Pf. 26
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*„ 20
n<space> R e k l a m e p r e i s<space>
* Die 90 mm breite Kolonel. S Zeile 75 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
2
*
*
*
2
*
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Welt und Zeit in Gort und g„ 25
BERRAARARRRERRRRRRRRRRRNRNNNNNNNA NNENNTRARNNNERNNNRNARRRRERA
sr. 74. Fernspr. G4sslsele Pricheuse.V eige.. szobsene. Köln, Montag, 17. März 1915. 20. Jahrgang. heute 12 Seiten.
aSST
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwenden ohne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Beifengeschäften.
Linlos&amp;Co., Köln Ehrenfeld
Holleteranten.—
: Das Neueste vom Tage:
4 Abg. Justizrat Trimborn über wichtige
der äußeren und inneren Politik.
Am Sonntag, den 16. März, wurde in Gelsenkirchen der märkische Zentrumsparteitag abgehalten. Den vertraulichen Beratungen am Vormittag schloß sich nachmittags eine große öffentliche Versammlung im Saale des Gesellschaftshauses Eintracht an. Saal und Galerien waren dicht gefüllt, als der Chef der westfälischen Zentrumspartei, Abgeordneter Herold, um 4½ Uhr die imposante Versammlung eröffnete und besonders die zahlreich erschienenen Abgeordneten begrüßte.
An erster Stelle sprach Abg. Gronowski zunächst in wirkungsvoller Weise über die Notwendigkeit der Parteiorganisation und der Parteifinanzen.
Aba. Trimborn führte dann u. a. aus:
Obgleich am 16. Mai schon die Urwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause stattfinden, dreht sich das öffentliche Interesse zurzeit noch erst um die großen Fragen, die den Reichstag beschäftigt
haben und sofort nach Östern zu überaus wichtigen Entscheidungen hren werden. Es sind dies:
die Stellung Deutschlands in der Welt; die Frage der auswärtigen Politik. die Frage der weiteren Ausgestaltung unserer Wehrmacht: die Frage, wie die hierfür erforderlichen Mittel auf zubringen sind.
verflossenen Herbst hat sich ein Ereignis von weltgeschichtlicher Bedeutung zugetragen, die Herrschaft der Türken ist nach einer Dauer von 460 Jahren auf dem Balkan zusammengebrochen. Die Balkanstaaten traten an die Stelle der Türkei, sie stellen einen neuen Machtfaktor in Europa dar. Aus dieser Entwickelung hat sich eine Verschiebung des Kräfteverhältnisses der europäischen Machte ergeben. Sie bedeutet eine Stärkung des Slawentums und damit eine Stärkung der Groß= und Vormacht Rußland. Es leuchtet ein, daß durch diese Entwickelung Oesterreich= Unaarn in eine schwierige Lage gebracht worden ist. Vergegenwärtigt man sich das enge Verhältnis, in dem einerseits wir zu Oesterreich, anderteits Rußland zu eranrreich steht, so ist klar, daß wir
von dieser Neugestaltung der Dinge berührt sind.
* War unsere Rüstung für die bisherigen Verhältnisse stark genug, so erfordert die angedeutete Verschiebung der Kräfteverhältnisse und die in den letzten Monaten zutage getretene erhöhte Kriegsgefahr gebieterisch eine Verstärkung unserer militärischen Kräfte, die sich nicht in einem zu langsamen Tempo vollziehen darf.
Wir kommen nicht daran vorbei: wir müssen die tatsächlich vorhandene Wehrkraft unseres Volkes erheblich mehr ausnutzen, um so mehr, als Frankreich seine diesbezüglichen Pläne jetzt mit Energie zur Ausführung bringt.
So stehen wir vor einer neuen Heeresvorlage, über deren Inhalt Redner die bekannt gegebenen Mutmaßungen mitteilt. Ohne das Zentrum ist im Reichstag keine Mehrheit für die Heeresvorlage zu erlangen. Daß wir die Notwendigkeit einer Heeresvermehrung anerkennen, habe ich schon gesagt. Sie ist erforderlich, damit wir die Stellung, die wir bisher in der Welt eingenommen haben, behaupten. Diese Heeresvermehrung durch umfassendere Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht herbeizuführen, ist für uns der gegebene Weg. Gott sei Dank, daß wir dazu in der Lage sind und nicht, wie Frankreich, zur Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit zu schreiten brauchen.
Im übrigen werden wir die einzelnen Anforderungen sorgfältig prüfen. Wir sind uns bewußt, ein wie schweres Opfer wir dem Volke, dem Einzelnen wie der Gesamtheit, auferlegen. Zur Vorsicht bei der Bewilligung mahnen uns auch die gewaltigen Kosten.
Wie sind diese Kosten, welche fast mehr noch als die angekündigte Heeresvermehrung die Gemüter aufregen, zu decken?
Zur Deckung der einmaligen Ausgabe von etwa einer Milliarde schlägt die Regierung eine einmalige Vermögensabgabe vor. Der Gedanke ist günstig ausgenommen worden, insbesondere auch von den Kreisen, die stärker davon betroffen werden. Es muß sich zeigen und wird sich zeigen, daß die besitzenden Klassen wirklich eine große Opferfreudigkeit und Ideale haben. Die Durchführung des ganzen Gedankens wird versöhnend wirken.
Ueber die Einzelheiten der Durchführung wird zu reden sein. Nach meiner persönlichen Ansicht wäre zu fordern:
1. es ist ganz selbstverständlich, daß die Fürsten sich mit ihrem Vermögen beteiligen;
2. daß die kleinen Vermögen mit einem erheblich geringeren Satze als die großen herangezogen werden dürfen;
3. es erscheint nicht ungerechtfertigt, daß der Grundbesitz in Stadt und Land nach Maßgabe des Ertrages eingeschätzt wird;
4. es muß Sicherheit dafür geschaffen werden, daß das mobile Kavital in vollem Umfange herangezogen wird;
5. Personen, die nur ein verhältnismäßig kleines Vermögen, aber außergewöhnlich große Einkünfte besitzen, müssen mit erfaßt werden;
6. die Zahlung der Steuer dürfte auf mehrere Jahre zu
ver teilen sein;
7. die Abgabe muß den Charakter einer außerordentlichen Maßnahme bewahren. Wie auch alle Einzelheiten geregelt werden mögen, so wird die Abgabe doch bei Berücksichtigung der bisherigen erheblichen Steuern als ein Opfer angesehen
werden. Trotzdem kann sich gegen die Steuer kein Besitzender
wehren, ohne zu erröten. Schwieriger als die Regelung der ein maligen Vermögensabgabe wird sein die Deckung der lau fenden Ausgaben, die sich auf etwa 190 Mill. M. jährlich beziffern. Schon jetzt aber kann folgendes gesagt werden:
1. Unter keinen Umständen darf die Heeresvermehrung dazu führen, daß die durch die letzte Finanzreform so mühsam herbeigeführte Sanierung unserer Reichsfinanzen wieder illusorisch wird. Wir müssen davor sichergestellt werden, daß wir, statt Schulden zu tilgen, wieder neue Schulden machen und in die frühere Pumpwirtschaft hineingeraten.
2. Keine neuen Steuern dürfen auf den Massenkonsum gelegt werden. Angesichts der Lebensmittelteuerung muß das als ausgeschlossen gelten. Auch die Erwägung, daß es vornehmlich die breiten Massen des Volkes sind, welche die Soldaten stellen, muß davon abhalten.
3. Die Regierungen sollten es durchaus vermeiden, durch Aufrollung der Frage der Steuer auf das Erbe der Witwen und der Kinder den Streit unter den bürgerlichen Parteien zu entfachen.
Für die Bewilligung der einmaligen Vermögensabgabe werden sich die Parteien wahrscheinlich schnell zusammenfinden. Hoffentlich wird das dahin wirken, daß auch bezüglich der Deckung der laufenden Ausgaben bald eine Verständigung erzielt wird. Unser Ansehen im Auslands und die friedliche Entwickelung unserer inneren Verhältnisse kann dabei nur gewinnen.
Es ist nicht überflüssig, zu betonen, daß uns bei der Bewilligung der Heeresvorlage keinerlei kriegerische Stimmungen bewogen. Wir wallen keinen Krieg, es sei denn, daß er uns aufgezwungen wird. Darin ist sich das Zentrum einig mit der Mehrheit des Volkes. Die Heeresvermehrung dient nur der Sicherung des Friedens. So weisen wir jede Gemeinschaft ab mit Elementen, die in Wort und Schrift, offen und versteckt, zum Kriege drängen und dem Auslande Anlaß geben, die Friedensliebe des deutschen Volkes zu verdächtigen.
Anderseits erscheint es uns nicht minder bedenklich, wenn in Zeiten unmittelbar drohender Gefahr eine Partei in Deutschland sich dazu verstanden hat, über die Grenzen des Vaterlandes hinaus mit der Partei eines anderen Landes sich zu einer Kundgebung zusammen zu finden, die mit unserer Liebe zum Vaterlande nicht
Inzwischen dürfen wir hoffen, daß wir vor den Greueln eines eigenen Krieges bewahrt bleiven. Unsere Hoffnung stützt sich auf unsere Machtstellung, auf unsere infolge der Finanzreform von 1909 gesunden Finanzen, auf unser schlagfertiges Heer, auf unsere tüchtige Marine und nicht zuletzt auf die Friedensliebe unseres
Sollte es aber doch zum Krieg kommen, dann werden wir wie ein Mann zusammen stehen. Das Preußen von 1913 wird sich dann würdig erweisen dem Preußen von 1813.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Mentaa. 17. März 1913.
EE!
— Kölner
Sentrumspartei
ET
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Montag, 17. März. St. Andreas: Abds. 9 Uhr V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastr. 5/7.(Neuwahl des Vorsitzenden; Parteisekretär Scola.)
Köln=Longerich: Abds. 8 Uhr Vertrauensmännerkursus bei Küpper.
Mantaa, 17. März. Kalk, St. Joseph: 9 Uhr abds. V. M. V. im kathol. Vereinshaus.
Dienstag, 18. März. Abds..45 Uhr Zentralwahlkomitee im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Nur für Mitglieder! Ausweiskarten vorzeigen!
Mit Spannung war die große Versammlung den Ausführungen des rheinischen Zentrumsführers gefolgt, und oft unterbrach lebhafter Beifall seine Worte.
Mit derselben Aufmerksamkeit folgten ihm die Anwesenden, als er dann die Bedeutung der Landtagswahlen hervorhob und einige der im Vordergrund stehenden Fragen scharf umriß. Klar und präzis legte er die Stellung des Zentrums zur Reform des preußischen Wahlrechts dar, scharf zog er die Scheidelinie zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, nachdrücklich erhob er die Forderung, die Sozialdemokratie nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich zu überwinden. Das sei nur möglich vom Boden der positiven Religion. In dieser Beziehung stellte Abg. Trimborn aufs neue die Forderungen klar. welche das Zentrum vertritt. Wir sind tief durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Politik des Zeutrums dem Interesse des ganzen Volkes dient. Ihr verdankt das Z ntrum die Festigkeit, die ihm den Ruf der Unüberwindlichkeit gegeben hat. Verteidigen wir auch bei den kommenden Wahlen unsere ruhmreiche Fahne, dann wird das Zeutrum bleiben, was es war: ein Leuchtturm der christlichen Wahrheit, ein Wachtturm der bürgerlichen und religiösen Freiheit, ein Schutzturm des Rechts und der Gerechtigkeit.(Brausender Beifall.)
Abg. Verold sprach dann noch ein packendes Schlußwort.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Botschafterkonferenz und die Bedingungen des Balkanbundes.(Drahtber.) London, 15.März1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, befaßte sich die heutige, Botschaftervereinigung ausschließlich mit der Antwort der Verbündeten. Man verhehlt nicht, daß die Bedingungen der Verbündeten als übertrieben angesehen werden. In gewissen Kreisen stellt man das Gefühl einer Gereiztheit fest, die herrührt von der Art, die man„auf orientalische Weise feilschen" nennt. Letzten Endes sind jedoch die Botschafter nicht der Ansicht, daß die Antwort jede Möglichkeit einer Vermittelung ausschließt. Daher werden die Mächte auch in ihrem nächsten Schritt Verbündeten gewisse Ratschläge geben, die, wie man hofft, das Ergebnis haben werden, daß die Bedingungen der Verbündeten in dem Sinne abgeändert werden, der nach der Meinung der Mächte eine für den Friedensschluß günstigere Grundlage bilden wird. Die Konferenz wurde auf Mittwoch vertagt.
u Drohender neuer Putsch in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel, 16.März1913. Eine Gruppe von Offiieren überreichte dem Großwesir eine Denkschrift, in dem er unter Hinsicht darauf, daß der jungtürkische Putsch und der Regierungswechsel nichts genützt, sondern die Wiederaufnahme der Kämpfe zur Folge gehabt hat, um derentwillen der Pforte schlimmere Friedensbedingungen auferlegt werden sollen, zum letzten Male aufgefordert wird, sich zurückzuziehen und das Schicksal des Landes einer vertrauenswürdigen Regierung zu überlassen.— Gestern haben in Skutari(Asien) Proklamationen gegen das Komitee stattgefunden.
* Skutari brennt. Die Wiener Reichspost(Nr. 128) meldet, daß die Stodt Skutari in Brand geschossen worden ist und daß man stündlich die Uebergabe der Festung erwartet, da die Lage der Verteidiger verzweifelt ist. Das Bombardement, das am Samstag begonnen hatte, ist äußerst wirksam.
000 0000 0 000 0 0 8 00 0000 0 0 00 000
: Gerichts=Verhandlungen::
80000000000 00 00 000 0 20r
** Prozeß Sternickel.(Drahtber.) Frankfurt(Oder), 15.März1915. In der heutigen Sitzung des Sternickelprozesses, die kurz vor 1 Uhr begann, plädierte der Staatsanwalt auf Schuldig des Mordes und schweren Raubes gegen sämtliche Angeklagten, außerdem gegen Sternickel wegen vorsätzlicher Brandstiftung. Der Verteidiger Sternicke# äußerte, es sei nicht nachgewiesen, daß Sternickel mit Ueberlegung gehandelt habe. Die Verteidiger der übrigen Angeklagten suchten nachzuweisen, daß diese höchstens der Beihülfe zum schweren Raube sich schuldig gemacht hätten Rechtsanwalt Werthauer drückte die Ueberzeugung aus, daß Sternickel auch die Absicht hatte, die drei jugendlichen Angeklagten und die Töchter des Ehepaares zu ermorden, um sämtliche Zeugen der Mordtat wegzuräumen. Wozu lud er sie sonst nach Begehung der Tat ein, noch dort zu bleiben, um mit ihnen Kaffee zu kochen? Die jugendlichen Angeklagten handelten zweifellos unter dem dämonischen Einfluß Sternickels.
Urteil dürfte in der Nacht verkündet werden.
** Das Urteil im Prozeß Sternickel.(Drahtber.) Frankfurt (Oder), 15.März1913. Im Prozeß Sternickel wurden verurteilt Sternicket wegen dreifachen Mordes in Tateinheit mit schwerem Raub und vorsätzlicher Brandstiftung dreimal zum Ter un
Jahren Zuchthaus und dauerndem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte: Georg Kersten und Franz Schliewenz wegen zweier Morde, einem Totschlag unter Versagung mildernder Umstände in Tateinheit mit schwerem Raub zweimal zum Tooe, funf Jahren Zuchthaus und dauernden Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte: Willi Kersten, der das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, wegen zweier Morde, eines Totschlages unter Versagung mildernder Umstände in Tateinheit mit schwerem Raube zu 15 Jahren Gefängnis.
Entwicklung der rein väterlichen zur elterlichen Gewalt gezeig
wurde, beantwortete der Vortragende zunächst die beiden Vorfragen Wer steht unter elterlicher Gewalt? und Wer übt die elterlich Gewalt aus? Sodann ging er über zur Darlegung der durch die elterliche Gewalt begründeten Pochte und Pflichten: für die Person des Kindes und für sein Vermögen zu sorgen und es zu vertreten. Nachdem darauf noch das Recht der Nutznießung am Vermögen des Kindes, insbesondere auch die Rechte der Eltern am Arbeitsverdienst besprochen waren, wurde zum Schlusse noch kurz die Beistandschaft in ihren Grundzügen erwähnt. Der Redner schloß mit der Feststellung, daß das im Gesetzbuch festgelegte Recht mit dem natürlichen Rechte nirgends in Widerspruch steht und deshalb als gut bezeichnet werden muß. Die aufmerksamen Zuhörer dankten dem Redner für seine klaren Ausführungen mit lautem Beifall. Im zweiten Vortrage, am Mittwoch, den 19.d.., abends.30 Uhr in der Aula der Handelsrealschule(Hansaring) wird der Redne vornehmlich über die Führung der Vormundschaft sprechen un folgendes behandeln: Wer steht unter Vormundschaft? Arten der
Sport
8 Mäln. 15.März1913. In der diesjährigen ordentlichen Hauptversammlung des Kölner Reit- und Fahr-vereins, die g stern stattfand, er tattete Frhr. S. Alfred von Oppenheim als Präsident des Vereins den Jahresbericht. Für 1913 ist wieder ein Reit- und FahrTurnier in Aussicht genommen, und zwar für die Tage 21. und 22. Mai. Das Prozramm weicht in ofern von dem vorjährigen ab, als die beiden Materialprüfungen für Händlerpferde westallen, das Jagd-pringen, Klasse A. nur für nachweisligh inländische Pferde ausgeschrieben ist und di ses Mal an jedem der beiten Tage eine Jagd-Springkonkurrenz, Klasse B. zur Ents heidung kommt. Hierdurch sowie infolne der Neucrung, dass in den Fahr-Wettbewerben ausser den Ehrenpreisen auch Geldpreise für die drei Erstplarierten vorgesehen sind, erhönen ei h die Geldpreise von 6100 M. auf 8350., zu denen bekanntlich noch eine stattliche Anzanl wertvoller Ehrenpreise hinzuhommen. Da erwirsen rnas en der bedeutende sportliche Erfolg des vorigjährigen Kölner Turniers zum grossen Teil dem Zusammengehen mit dem Barmer Reit- un! Fahr-Verein zu danken ist, der sein Veranstaltung unmitt lbar auf die Kölner folg u liess. s ist für dieses Jahr eine glei he Vereinbarung mit.r Barmer Körperschaft getroffen. Auf die Kölner Tage am 21. und 22. Mai follt das Barmer Reit- und FahrTurnier mit ähn icnem Programm wie das Kölner am 23. und 24. Mai, wollurch den Bewerb rn erhöhte Gewinnaussic ten ohne Mehrkosten geboten werden, zumal beide Vereine den Teiluchmern hinsichtlich Rrisckosten-Ents-hädiungen weitgenendst entgegenkommen. Die Ausschreibungen für die beiden Turniere, die zweifellos wieder zu den bedeutendsten des Jahres zählen werden, erscheinen gegen Ende dieses Monats.
90ff
Aus dem sozialen Leben.
60000000SSSRfp Spm r O Or00 00
CA In der Vereinigung für wissenschaftliche dolkskurse
begann Hr. Amtsgerichtsrat Weißweiler seine Vorträge über Die Ausübung der elterlichen Gewalt und die Fuyrung der Vormundschaft. Nach einer kurzen Einleitung, in der die Entwicklung der elterlichen Gewalt aus der Herrschaft des Vaters über das Kind zu einer vormundschaftlichen Schutzeinrichtung und d
werden? Die Führung der Vormundschaft, Gegenvormundschaft und Pflegschaft. Ansprüche des Vormundes aus der Führung der Vormundschaft und seine Verantwortlichkeit. Die Beaufsichtigung der Vormundschaft. Die Beendigung der Vormundschaft. Familienrat. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ist der Besuch der Vorlesung sehr zu empfehren.
(A) Der Verband der Kinoangestellten und Berufsgenossen von Rheinland und Westfalen hielt während der Nacht eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war und zu der sich auch die Lichtbildtheaterbesitzer eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Kribben, beschäftigte sich mit der in Aussicht stehenden Kündigung sämtlicher Kinoangestellten am 15. Mai dieses Jahres. Der Syndikus des Arbeitgeberverbandes, Hr. Querbach, legte in seinen Ausführungen dar, daß die Theaterbesitzer gezwungen seien, infolge der scharfen polizeilichen Maßnahmen, des Kinder= und Matineeverbotes sowie der Steuerüberlastung ihre Theater am 15. Mai zu schließen, um nicht vollständig dem Ruin entgegenzugehen. Es wurden noch von verschiedenen Rednern behördlichen Maßnahmen beleuchtet und unter Zustimmung sämtlicher Kinoangestellten wurde eine Resolution dahin verfaßt, daß jetzt schon Schritte unternommen werden sollen, bei den maßgebenden Behörden seitens der Kinoangestellten dahingehend zu wirken, daß die Schließung der Kinotheater vermieden wird und nicht Tausende von Angestellten in Deutschland, die zum großen Teil verheiratet sind, ihre Existenz entzogen werde. Es wurde noch beschlossen, sich auch seitens der Angestellten an der am Karfreitag in Berlin stattfindenden großen Protestversammlung zu beteiligen und eine ähnliche Versammlung auch hier in Köln einzuberufen. □0
A. Pohl
Im Laach
5.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Ostergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl.
Besichtigen Sie mein grosses Lager
ehe sie Oberhemden u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitäten bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losen Manschetten, von 3,75 M. an. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3 M. Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 M. Massanfertigung unter Garantie für tadellosenSitz.
Reparaturen schnell und billig.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprünglich: Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erprobt. Fl. 3,50. K, bei Nichterfolg Geld zurück Versand
H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. o
Tel. B 4265
eierverst und Wissen
Hunger kein seltener Gast bei ihm. Mühsam ringt er als dramatischer Schriftsteller durch, Werk um We selten ist ihnen ein äußerer Erfolg beschieden
sich später rk entsteht,
nach auswärts.
Rund
0 Mark
kostete der
Wien endlich soll er eine
bleibende Statt finden. Christine
G Zu Friedrich Hebbels 100. Geburtstag.
18. März 1919.
Von Rud. J. Steimer.
Das Leben dieses großen tragischen Dichters ist eine erschütternde Tragödie, der es aber durch eine gnädige Fugung des Schicksals nicht an dem versöhnenden Abschluß, der klärenden Lösung fehlt. In der Familie des Maurers Klauo Friedrich Hebbel schaute Not und Armut aus allen Ecken. Der auf Tagelohn arbeitende Vater hatte alle Mühe, um für sich und die Seinen das Allernötigste zusammenzubringen, die Mutter mußte durch Lohnarbeiten gleichfalls dazu beitragen. Und in dieser kläglichen Umgebung war es möglich, daß ein träumerisch veranlagter Knabe heranwuchs, der trotz strengen Verbots bei erspartem Talglichte bis tief in die Nacht hinein las, las. All seinem poetischen Träumen schien aber ein Ende bereitet zu sein, als er mit 13 Jahren gleichfalls in den Maurerkittel gesteckt wurde. Da wurde der Familie Unglück sein Glück: Den inzwischen vaterlos gewordenen Knaben nahm der Kirchspielsvogt Mohr als Hülfsschreiber und Laufjunge zu sich. Acht Jahre verbrachte Friedrich Hebbel o in einer Lage, die sich in keiner Weise von der des übrigen Gesindes auszeichnete. Und das, obwohl seinem Brotherrn nicht die ungewöhnliche geistige Regsamkeit des jungen Mannes entgangen war.
Uhlands Gedichte sind es vor allem gewesen, die Hebbels poeisches Gemüt befruchteten. Ein Lichtblick fiel auch in die Jahre
tisches Gemüt befruchteten seiner dichterischen Versuche
als die Doktorin Schoppe in Hamdie von ihr herausgegebenen Pariser Aber die Hoffnungen des jungen Poeten,
burg einige seiner Gedichte in
Modeblätter aufnahm. Aber e.###mg„„
endlich den Weg zur Höhe zu finden, sollten noch lange der Er füllung harren. Wohl gelang es seiner Gönnerin, ihn nach Hamburg zu ziehen und ihm das Studium zu ermöglichen, ja durch den dänischen König Christian VIII. wurde iym sogar enn Reisestipendium zugewendet. Aber da wir den jungen Dichter als ndent in Heidelberg und München wiederfinden, ist doch der
Fine Vieibende Sint..—„—
Engehaus, die gefeierte Schauspielerin am Hofburgtheater, wird seine Gattin. Verständnislose Voreingenommenheit auf der einen Seite, kritische Ueberhebung auf der andern waren es, die seinem allerdings eigenartigen Schaffen den Weg zur Anerkennung versperrten. Erst spät ward ihm diese zuteil: im Jahre 1863 wurde ihm für seine gewaltige Nibelungen=Trilogie durch den Konig von Preußen der erste Schillerpreis zuteil. Doch damals lag Hebbel bereits hoffnungslos auf seinem letzten Lager.„Das ist Menschenlos“, sagte er wehmütig lächelnd,„bald fehlt uns der Wein, bald der Becher.“
Nachdem er von den Seinen ergreifenden Abschied genommen, seine Tochter ihm sein Lieblingsgedicht, Schillers Spaziergang vorgelesen hatte, starb er am 13. Dezember 1863 zu Wien.
In seinen Dramen geht Hebbel seinen eigenen Weg. Wir sehen
in ihm echte, oft zur Wildheit gesteigerte Leidenschaftlichkeit in einer vorher nie gekannten Weise mit scharfer kalter Reflexion vereinigt. Dieser Hang zur kritischen Nachdenklichkeit verleitete ihn, die verwickeltsten seelischen und sittlichen Konflikte aufzusuchen, die er dann mit der schärfsten und unerbittlichsten Folgerichtigkeit durchführte.
Seine Dramen sind zu sehr der Ausdruck einer bestimmten Weltanschauung, er trug in sich ein Weltbild, dem die Züge des Rätselhaften aufgeprägt waren. Dem Christentum tritt er oft als glühender Feind gegenüber, gegen Schluß seines Lebens erst wird versöhnlicher und milder. Dabei war Hebbel aber nicht etwa Freigeist in unserem modernen Sinne; er war vielmehr im Kerne religiös gesinnt.
Neben seinem Hauptwerke, den Nibelungen, sind als charakteristisch und entscheidend für des Dichters Schaffen vornehmlich Judith, sein Erstlingswerk, ferner Genoveva, Maria Magdalena, Agnes Bernauer und Herodes und Mariamne anzusehen. Es ist, wie auch Salzer feststellt, unbestreitbar, daß Hebbel zu den größten Dramatikern gehört, die unsere Literatur aufweist, und daß sein Drama für den Zeitraum nach Goethes Tod den Höhepunkt dramatischer Leistungen darstellt und mit seinem echten poetischen Realismus auch für die Zukunft noch eine ganz andere Bedeutung gewinnen kann, als das naturalistische Drama der achtziger und neunziger Jahre.
die Anschaffung einer Waschmaschine neuesten Systems, die mit ihren Leistungen dafür, aber auch alle bisherigen Verfahren in den Schatten stellr.##11# dan Be
Seit Mitte Januar in Betrieb, hat diese Maschine den Beweis ihrer Güte glänzend erbracht. Sie reinigt Damen- und Herrengarderobe. Möbel- u. Dekorationsstoffe, Teppiche usw. in nie gekannter Sauberkeit. 500 Kleiden Trotzdem in dieser Maschine täglich 300 Hleidel gereinigt werden können, hat die Firma schon jetzt, da durch die Vorzüglichkeit der Arbeit ein großer Andrang an Aufträgen zu erwarten ist, eine
gleicher Konstruktion bestellt, die in einigen Wochen zur Aufsteilung gelangt.
Chem. Waschanstalt Heinr. Schmidt
nimmt diese Unkosten willig auf sich, um ihre werte Kund

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&amp; Montag. 17. März 1913.
Seite 3.
P20000000000000MCCCCPCRCORSODOSSOOOD%9 55
BrrC
Kommunalpolitisches
G Die Hypthekenanstalt der Stadt Köln
sendet uns die Bedingungen zu, unter denen Hypothekendarlehen geaeben werden. Sie lauten:„
1. Zu Beleihungsgesuchen ist das beigedruckte Antragsformular zu benutzen; die dort aufgeführten Prüfungsunterlagen sind bei. Die Beleihung ist auf Grundstücke im Gemeindebezirke beschränkt und erfolgt nur an in Köln ansässige Eigentümer.
Eheleute haften für das Darlehen gesamtschuldnerisch.
Die Darlehen werden an erster oder zweiter Stelle bis zu 70 Prozent des Schätzungswertes gegeben...„
4. Die Darlehen werden unter Abzug der bei der Darlehensgewährung vereinbarten schuldnerischen Leistungen, der erwachsenen erwachsenden Kosten ausgezahlt.
Neubaudarlehen werden bis zur vollständigen Fertigstellung nur bis zur Hälfte des jeweiligen Gesamtwertes gezahlt.
Rei Abtretung, Verpfändung oder Pfändung etwaiger Ansprüche auf Auszahlung des Darlehens ist dieses nebst Zinsen ohne Inerv)Der Schägungswert, wird durch zwei von dem Oberbürgermeister bestimmte, vereidete Sachverständige ermittelt. Der Darlehenssucher hat vor Anbringung des Gesuches bei der Sparkasse folgende Schätzungsgebühr zu entrichten:
a. bei Gesuchen um erststellige Darlehen
bis zu 10000 M. 15 M
21
27
33
42
51
57
66
di
20 000 30 000
„„ 50 000
„„ 75 000
„„ 100000 „„ 150 000
„„ 200 000 „„ 250000„
„„ 300 000„.. 84
„„ 500000„.. 11
b. bei Gesuchen um zweite Hypotheken
bis zu 20000 M. 30 M.
„„ 30000„. 45„
über 30000„...... 60„
6. Eine Erstattung der Gebühr findet nach Inanspruchnahme der Sachverständigen nicht statt, auch nicht bei Ablehnung oder nur teilweiser Berücksichtigung des Beleihungsantrages oder bei Nichtabnahme des bewilligten Darlehns.
7. Die Schätzungen werden dem Antragsteller weder in Ur= noch in Abschrift zugänglich gemacht.
* Darlehen auf Neubauten können schon vor deren Vollendung in Raten, je nach dem Fortschreiten des Bauwerks, ausgezahlt werden. Die Höhe der Raten wird von dem Vorsitzenden der DepuVor jeder Teilzahlung werden die Gebäude zur Feststellung ihres Bauwertes durch einen vereideten Sachverständigen besichtigt.
Die Neubauten werden ferner stets nach vollständiger Fertig ung besichtigt. Außerdem werden sie ein Jahr nach der Zahlung letzten Baurate nochmals auf Bauzustand und Ertrag nachgeprüft. Mit Ablauf dieser Frist ist Schuldner verpflichtet, der Anstalt den baupolizeilichen Gebrauchsabnahmeschein vorzulegen.
Für jede dieser Besichtigungen sind 8 Mark Gebühr zu zahlen, die sich bei Aufbauten mit neuerbauter Fläche von über 400 Quadratmeter auf 12 Mark erhöht. Die genehmigten Bau= und Lageplane sind stets vorzulegen.„
9. Voraussetzung zur Bewilligung von Neubaudarlehen ist die Erfüllung folgender Bedingungen:
Der Darlehnssucher ist verpflichtet, unabhängig von der baupolizeilichen Erlaubnis, die Baupläne sowie eine Baubeschreibung der Außenfronten der städtischen Verwaltung zur Genehmigung vorzulegen, mit den Bauten nicht vor erhaltener Genehmigung zu beginnen, sie genau in Uebereinstimmung mit den genehmigten Plänen und ohne jede Abweichung von diesen auszuführen.
Bei Verstoß gegen diese Vorschriften ist das Darlehn nebst Zinsen sofort einforderbar.
10. Der Darlehnsnehmer ist verpflichtet, bei der Sparkasse der Stadt Köln ein Girokonto zu unterhalten und über dieses die Grundsteuer, die Kanalgebühren und die Hypothekenzinsen auch an die der Stadt vorgehenden Gläubiger zu begleichen.
11. Der Schuldner ist ferner verpflichtet, dahin zu wirken, daß die der Stadt vorgehenden Hypothekengläubiger nach Möglichkeit
ein Girokonto unterhalten.
12. Die Darlehen sind nach Maßgabe des vereinbarten Til gelmäßig jährlich mit mindestens ¼ Proz. züglich der ersparten Zinsen zu tilgen; sie sind seitens der Stadt grundsätzlich unkündbar. Die Fälle der sofortigen Einforderbarkeit gemaß den Darlehensbedingungen und der Schuldurkunde, vor allem wegen Verzugs des Schuldners, mangels der Sicherheit des Grundstücks usw. beiben unberührt. Dem Schuldner soll dagegen ein Kündigungsrecht in der Regel nach 5 Jahren zustehen.
Bei Darlehen, die 60 Proz. des Wertes des Unterpfandes übersteigen, beträgt der Tilgungssatz des über 60 Proz. hinaus bewilligten Betrages mindestens 3 Proz jährlich zuzüglich der ersparten Zinsen; nur für die ersten 3 Jahre nach Zahlung des Darlehens kann er bis auf ¼ Proz. ermäßigt werden.
13. Alle aus Anlaß eines Darlehensantrages, insbesondere für den Vollzug eines Darlehens entstehenden Kosten hat der Antragsteller zu tragen.
*<space> D e r<space> D a r l e h e n s n e h m e r<space> k a n n<space> a u ß e r<space> z u<space> d e n<space> N e b e n k o s t e n,<space> d i e<space> b e i<space> der Darlehensgewährung erwachsen, auch zur teilweisen oder völligen Erstattung des Betrages, um den der Verkaufswert der zu Erlangung der Hypothekenmittel ausgegebenen Schuldverschreibungen etwa hinter dem Nennwert zur Zeit der Darlehensaufnahme zurückbleibt, herangezogen werden.
14. Die Darlehen sind in vierteljährlichen Raten jedesmal am 10.., 10.., 10. 10. und 10.1. zu verzinsen.
Bei mehr als 14 Tage verzögerter Zinszahlung erhöht sich der Zinsfuß für den verflossenen Zeitraum ohne weiteres um ½ Proz.
15. Die Bestimmung des Notars für die Aufnahme der Schuldurkunde behält die Anstalt sich vor; doch sollen Wünsche der Darlehnsnehmer tunlichst berücksichtigt werden.
Das erste Kupital, das zur Verfügung der Hyopothekenanstalt gestellt wird, wird von dem Bankkonortium, das die Anleihe übernommen hat, in Höhe von 7½ Millionen Mark am 21. März ausbezahlt, die zweite Rate in derselben Höhe am 21. April. Die Anstalt wird voraussichtlich zum 1. April in Tätigkeit treten. Der Zinsfuß, den die Hypothekennehmer zu entrichten haben, dürfte nicht mehr als 5 Proz. betragen.
G Die neuen Strombezugsbedingungen in Köln.
Die in der Stadtverordnetenversammlung vom 9. Januar 1913 genehmigten neuen Strombezugsbedingungen der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln sind nunmehr im Druck erschienen und können von Interessenten bei der Direktion, Rosenstraße 30, Zimmer 24(elektrotechnisches Bureau) kostenlos in Empfang genommen werden.
Eine wichtige Neuerung, die besonders von den kleinen Verbrauchern angenehm empfunden werden wird, besteht darin, daß das Aufstellen der Elektrizitatszähler und der dazu gehörigen Sicherungen kostenlos erfolgt. Voraussetzung ist dabei allerdings, daß die Leitungen bis in die unmittelbare Nähe des Zählers gelegt sind. Falls dies nicht zutrifft und besondere Leitungen durch die städtischen Elektrizitätswerke zu verlegen sind, werden die entstehenden Kosten dem Verbraucher in Rechnung gestellt.
Als weitere Aenderung ist hervorzuheben, daß die Abnahmegebühren für Lichtanlagen künftighin ganz fortfallen und die Prüfungsgebühren für Motore wesentlich ermäßigt worden sind. Die einschneidendste Maßnahme aber ist die Schaffung eines Einheitstarifs mit 30 Pfg. pro Kilowattstunde und damit im Zusammenhange die Ermäßigung der Miete für die kleinste Größe der Einfachtarifzähler von 1 Mark monatlich auf 50 Pfg. Dieser Einheitstarif wird allen Verbrauchern zugute kommen, die vorwiegend für Lichtzwecke in den Abendstunden Strom verbrauchen, also auch den meisten Geschäftsleuten und Privathaushaltungen. Für welche Gewerbetreibenden der Einheitstarif Borteile bringt, ist Sache eingehender Berechnungen, zweifellos aber werden auch zahlreiche gewerbliche Betriebe dabei ihre Rechnung finden. Rabatte auf den Einheitspreis werden nicht gewährt.
Auch der bisherige Doppeltarif hat Aenderungen erfahren, und zwar zunächst durch die Ermäßigung des Preises im hohen Tarif von 50 auf 45 Pfg., des weiteren durch die Erhöhung des Rabattes für diejenigen Verbraucher, die mit ihrem Verbrauch im hohen Tarif bestimmte Prozentsätze des Gesamtverbrauchs nicht überschreiten. Die Miete für Doppeltarifzähler ist insofern ermäßigt worden, als der noch 1 Mark betragende monatliche Mindestsatz nicht mehr nur für Anlagen bis 1 Kilowatt, sondern für solche bis 2,75 Kilowatt in Frage kommt.
Wünscht ein Verbraucher, der bisher nach dem Doppeltarif Strom bezogen hat, in Zukunft den Einheitspreis, so hat er einen diesbezüglichen schriftlichen Antrag bei der Direktion der Gas=, Elektriitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße 30, zu stellen. Der neue Strompreis von 30 Pfg. pro Kilowattstunde gelangt dann von der auf den Eingang des Antrages folgenden Monatsablesung an, die Miete für Einfachzähler vom 1 des auf den Eingang des Antrages folgenden Monats ab zur Verrechnung. Die Auswechselung der Doppeltarifzähler gegen einen Einfachzähler erfolgt entweder sogleich oder auch erst spater zu geeigneter Zeit, und zwar kostenlos. Ein event. später gewünschter Uebergang vom Einfachtarif zum Doppeltarif kann nur zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres, also am 1. April stattfinden. Die Auswechselung des Einfachtarifzählers gegen einen Doppeltarifzähler wird dann berechnet.
Die gleichzeitige Aufstellung eines Einfachzählers und eines Doppeltarifzählers in ein und derselben Anlage ist nicht gestattet. Um den Bedürfnissen der industriellen Betriebe mehr als bisher Rechnung zu tragen, können mit Verbrauchern von über 30000 Kilowattstunden jährlich, die nicht nach dem Doppeltarif zu beziehen wünschen, unter Berücksichtigung der gegebenen Betriebsverhältnisse besondere Preise und Bedingungen vereinbart werden. Die Herstellungskosten der Hausanschlüsse sind bis auf weiteres wie folgt festgesetzt: a) 90 Mark(bisher 100 Mk.) bei einem Anschlusse im Bereiche des Hochspannungskabelnetzes, b) 45 Mark(bisher 50 Mk.) bei einem Anschlusse an das Niederspannungskabelnetz, c) 20 Mark (bisher 25 Mk.) bei einem Anschlusse an das Freileitungsverteilungsnetz.
Sofern die Länge der Zuleitung meyr als 5 Meter hinter der Grundstückgrenze beträgt, sind außer obigen Beiträgen für jedes überschießende oder angefangene Meter bei Kabel 5 Mark, bei Freileitungen 2 Mark besonders zu entrichten.
Alle erwünschten weiteren Auskünfte und fachmännischen Rat erteilt die Dienststelle Rosenstraße 30, Zimmer 24.
Kirchliches
stimmigen Sätze der Passion, welche zwischen die Choralgesänge des Christus, des Evangelisten und der Turba eingeschaltet werden, wurden schon seit Dezennien von größeren Chören mit besten Erfolge aufgeführt und haben stets durch ihren religiös=dramatischen und musikalisch wertvollen Gehalt erbaut und hingerissen.„Eine ganze Welt von Musik ist in diesen Passionsgesängen niedergelegt. Sie sind natürlich nicht in dem dramatisierenden Tone gehalten, wie die späteren protestantischen, sondern die Turba für den Ritus
der Karwoche. Aber sehr merkwürdiger Weise führt der Text, der geschilderte Moment, den Meister Soriano, ohne daß er es selbst zu merken scheint, ins Dramatische hinein— wie z. B. in dem Sätzchen:„Barrabam“, wo der Komponist offenbar an das wüste Durcheinanderschreien des Volkes gedacht hat; im Chore:„Prophetiza, quis est, qui te percussit“ und„Alios salvos fecit“. Durch weg zeigt sich in diesen Sätzchen ein musterhaft durchgebildeter Tonsatz; sie sind reich ohne überladen oder bunt zu werden.“
Der Domchor, der in der Dreikönigenkapelle hinter dem Hoch altare Aufstellung genommen hatte, sang die Passion mit bemerkenswerter Frische und Präzision. Die ausgesuchten Stimmen klangen, getragen von der subtilen Akustik unseres Domes, so edel und formschön, daß der Hörer außerordentlich erbaut und befriedigt, bei der musterhaften Wiedergabe des Crnzifixus aber bis ins Innerste ergriffen wurde. Seitdem dieses Meisterwerk zum Reper toir des Domchors zählt, glauben wir es kaum einmal, vor allem was Intonation und Dynamik betrifft, in der Vollendung gehört zu haben, wie am Sonntag. Erst gegen 11.30 Uhr erreichte die eindrucksvolle Feier ihr Ende.
44) Köln, 17.März1913. In der Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse findet Mittwoch, den 19. März, am Feste des h. Joseph, morgens.45 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht statt. Am Gründonnerstag und Karfreitag ist abends 7 Uhr Andacht.
(0 Religiöse Vorträge in St. Severin. Für alle katholischen Männer und Jünglinge der Pfarre St. Severin finden in der Karwoche am Mittwoch, Gründonnerstag und Karfreitag, abends Punkt .45 Uhr, religiöse Vorträge statt. Sie werden von Hrn. Kaplan Gescher aus Köln=Sülz gehalten. Eine starke Beteiligung muß Ehrensache für die gesamte katholische Männerwelt des südlichen Stadtteils sein.
Von hah und Fern:::
Unwetter.(Drähtber) Montevideo, 15.März1913. Ein starker Sturm hat hier bedeutenden Schaden angerichtet. Fünf Menschen wurden getötet, viele verletzt.
Pfand-Verkauf.
:
Palmsonntag.
):( Köln, 17.März1913. Hr. Weihbischof Müller zelebrierte am gestrigen Palmsonntag im Dom das Pontifikalamt nach voraufgegangener Palmweihe. Das Domkapitel, die Dompfarrgeistlichkeit, die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars und zahlreiche Gläubige wohnten der erhebenden Feier bei. Nachmittags von 1 Uhr ab versammelten sich die Geistlichen und die Angehörigen der einzelnen Pfarreien der Alt= und Neustadt in der Kathedrale zur großen Römerfahrt, an der gleichfalls Hr. Weihbischof Müller, die Domkapitulare Blank, Cohen, Düsterwald und Steffens, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars teilnahmen. Die Zahl der sonstigen Teilnehmer belief sich auf viele Tausende. Kurz nach Rückkehr der letzten Teilnebmer in den Dom setzte Regen ein.
Als wir am
Palmsonntag im Dom die prächtige Palmenprozession nach der Weihe der Palmzweige aus dem Chore in die weiten Hallen des Gotteshauses sich ergießen sahen, da kam uns der Bericht der Silvia Peregrina von Bordeaux ins Gedächtnis, die über die Feier des Palmsonntags in Jerusalem aus dem Jahre 385 folgendermaßen erzählt:„Um die elfte Stunde sang man das Evangelium vom Einzuge Jesu in Jerusalem und zog alsdann in hochfeierlicher Prozession, Palmen und Oelzweige tragend und das Benedictus qui venit singend, vom Oelberge durch das Cedrontal in die Stadt zur Anastisiskirche, wo die Vesper gehalten und ein Oratio ad crucem gesungen wurde". Wie getreu hat doch die katholische Kirche diese Tridition der Urkirche bewahrt! Palmen tragend und Hymnen singend durchzogen heute unter Vorantritt des Kapitelskreuzes Knaben des Domchores, die Alumnen des Priesterseminars und das hochwürdige Metropolitankapitel mit dem hochwürdigsten Herrn Weihbischof als Celebrans den Dom, während zahlreiche Gläubigen voll Andacht der Feier beiwohnten, getren der in einer Choralantiphon ausgegebenen Losung: „Cum Angelis et pueris fideles inveniamur triumphatori mortis clamantes: Hosanna in excelsis!(Mit den Engeln und Kindern wollen wir Gläubigen kommen und dem Sieger über den Tod entgegenrufen: Hosanna in der Höhe!)
Es liegt eine wunderbare Steigerung in der Entfaltung der Palmsonntagsfeier in Schrift und Liturgie. Eine solche Steigerung ließ sich auch nach der gesanglichen Seite hin beobachten. In schlichter Einfachheit hoben die Choralweisen, abwechselnd von Knaben und Männerstimmen vorgetragen, an, um sich nachher in der vierstimmigen Matthäus=Passion von Francisco Soriano(1619), Kapellmeister von St. Peter in Rom, und dem achtstimmigen„Crncitixus“ von Ant. Lotti(F 1740 zu Venedig) zu vollenden. Die mehrAm Freitag, den 11. April 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 52000 bis 57000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher in Ehrenzeld. 3
Zwangs-Versteigerung
Am 18. März 1913, nach mittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungsl. kale Marsilstein 28 versteigert werden:
Geldschrank, Uhren, Stühle, Sofatisch m. Decke, Teppich, Ständer m. Base, Bilder, Brockhaus Lexihon, Schreibtisch mit Aufsatz, Ofen, Büfett, Kleiderschrank, Küchenschrank, kompl. Bett, Gaslüster, Trumeauspiegel, Hängegondel, Vorhanggalerien, Urmband, Ring, Sofa, Herrenstiefel usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Gerichtlicher Verkauf
Schreibwaren stattt
am 18.März, nachm. 3½ Uhr, im Pfandlokale Hansaring 92.
Zwangs-Versteiger ng
Am Dienstag, 13. März 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 9“
eine Oartie Möbel aller Art, 3 eiserne Mauerschränke, eine Partie Arbeiterhosen und-Jacken, 1 Ladenkasse, 1 Buchdruckerhandpresse, 1 Warenschrank, 1 Ladentheke, 9 bessere Straußfedern, 1 Bücherschrank und 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Geldschrank, 1 Dianino, 12 Klubsessel, 3 Klubsofas, 8 Spieltische, div. Gelgemälde, eine Partie Rhein- und Moselweine und Sekt, 1 Registrierkasse, 1 Schreibmaschine, 1 Jagdgewehr, 1 Brockhaus' Konversationslexikon usw.
Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rechtsbürolagnerstraße 32.
24jährige Praxis.
Betten=4
! Matraten
in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. unter Garannie für bestes Material und Arbeit.
Patent=
Stahl=Matratzen
für jedes Bett passend, äußerst billig.
Steppdecken mit weicher Wollsüllung von.90 an.
Reform= und Kinderbetten
besonders billig. b5
Kreuzgasse 2
### Süddeutsche # Betten-Mansichtur.)
San.-Rat Dr. Stauff
von der Reise zurüick.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. März 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfett u. 1 Kredenz,
b. Frauenschürzen, Spitzen, 150 Paar Damen- und Kinderstrümpfe, Damenhemden und=Hosen, Normalwäsche, 150 Krawatten, Damenhandschuhe, Ta schentücher, 30 Sweater, 2 Nähmaschinen, Kinderwäsche, Strickgarn, 350 Kragen und 1 Ladeneinrichtung.
c 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Schreibtisch, 1 Sofatisch, 1 Spiegel mit Konsole,
d. 17 Wirtstische, 80 Stühle, 1 Billard, 1 Wirtschaftsbüfett, Wirtschaftsglasschrank, 1 Spiegel,
e. 2 Diplomaten=Schreibtische,
f. 1 Doppelstehpult. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Cindedung
und Hellung ihrer Beschwerder durch den Gebreuch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit,Asthma, ehron. #Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustechmerzeneto. Vermehrt den Appetit, bebt ## den Kräftezustand, vermindert u. beTseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis Apes Flasche A—.
□ Rostan.:telle# Phorzal 50. Kahao 30.
Ar. Ol., Pernbals. je:0. Kreoe. carb. 50.
Bam 80.1tersyr., Spitsveg ayr.e 675.
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74* Montag. 17. März
S
Offene Stellen
S
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis 6 Prospek ekostenlos. Köln, 54 Dagobertstr.2 3, Tel. 14794
Kreues zuverl Mädchen f. Küche * u. Hausarb in Privath sofort gesucht. Köln, Steinfelderg. lo. b
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 21.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
(öln. Mauritiuswall 66.
I. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst
finden junge einfache u.
#hessere Mädchen
##i zur alle areige d. Klauch.)
aneisenmdüte Beraung u. Stellengssuche) gute Stellen!:
Vermittelung d. Damen.
ingenehme Warteräume
Lehrmädchen ges.
Schuhgeschäft, Breitestr. 102 b
künstlerisch befähigt, für große Projekte sofort dauernd gesucht. Ausführl. Angeb m. Eintrittstermin u Gehaltsanspr. u. B 718 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.2 b
Tehrling
Suche für Kolonial=, Ma terial= u. Delikatessenhandl. braven Jungen. Kost u. Logis im Hause.
Blümling.
Ehrenfeld. Venloerstr 3081).
de abt h. ichcnct sch e.. 223
Stache Arbester
werden eingestellt. Abt. Scheibler, Ehrenseld.
Gesucht zum 1. April ein in der guten Küche u. allen häuslichen Arbeiten perfektes
Mälchen.
Wasch= u. Putzfrau, ev. Zweitmädchen vorhanden. Arztvilla, zwei Personen, keine Praxis im Hause. Jähr. Zeugn. aus nur herrsch. Häus. verl. Lohn 30-35.4 Frau Dr. Hopmann, 7 Leverkusen b. Mülheim(Rhein).
Garten=Arbeiten.
Fachmann übernimmt solche Nachenerstraße 58, Gärtnerei, Clarenbachstraße
Maärer, erf. üb rn. alle Rep. 29 Umänd, Putz, Stuck, Beton, Zement, Plattl., Weiß usw.
mit Läßerrsum auch als geeiguet;
Sl
1
nud
Lanempsiehlt sich i. all
Arbeit. Gr. Telegraphenstr. 3
Jos. Emmerich, Friesenwall
Mohelihreiner 34
i. all. vorkommend. Sanizent#
33
Eintracht= straße97.1
Fräulein gesucht,
kath., zu einem 15jähr. ges., aber geistig etwas zurückgebl. Mädchen zum unterrichten, spazieren gehen usw. Nachmittags—7.
Angeboe unter B 686 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner .=., Breitestraße 85. b
Geprüfter Maschinist
gelernter Maschinenschlosser,
Besitze sehr guter Zeugn., 34 J
alt, verheiratet, sucht für sofort Stellung, ganz gleich bei welcher Art Maschinen.
O f. u. B 721 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tiche s. m. Sohn v. L. b. ein. kth.
Mech..Schlossermstr., Stelle a. Lehrl., a. a. d. Lande Fam.=Anschl. u. fr. Station, best. Schulzeugnis. Näh. n. Uebereink. Offert. a. d. Agentur Kalk, Wattstr.
Arbeit. Gr. Lelegraphenstr. 39. bi„„
Aespoberen, Kodeszen scherrschafl. 2. Eit.
u. Bohnern antik. Möbel empf. sich Hrerschuftr.. Wilh.Küppers, Krahnenbäumen3
Instreicher-Atbeileg
C
Unterricht
Sitzengebliebene Schülg
von Gymnasien(nur von Ternan angenommen) werden bie zum Abitür energisch u. erfolg, reich vorbereitet von Rektor g. 9 Schütz Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße 66, Köln.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
15
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1<space> ä u ß,<space> b i l l i g.<space> T a p e z<space> R o l l e<space> 2 5 3<space> g r o ß e<space> M a n s a r d e,<space> n e u z e i t l.<space> e i n <space> *“ 64Pantoleonswalls4. fvericht t, eienr. Licht in an
Leucht= u. Heizgas, zu
Federn1###ia Bescheid beim HausBaueleve
für Zechiteklur=Bureau
per sofort gesucht. Reflektanien, welche schon einige Ausbildung im Baufache bewerden bevorz. Selbstgeschriebene Angedote unter
148 an die G'sch d. Bl.
(gelernter Kesselschmied) für dauernde Arbeit bei gutem Lohn
gesucht.
Fritz Lünnemann 6 m. b. H Ruhrort, Inselwerft.
Tüchtige Maurer und Erdarbeiter
gesucht.
Zu melden Bahnhof Stommeln Johann Bremer, Baugeschäft
Jüngere Kentoristin
für dauernde Stellung gesucht. Nur solche, welche an flottes Arbeiten gewohnt sind, werden berücksichtigt. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. S 2 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Jungerschneidergeselle
sucht per 1. April Stellung Angebote unter C 176 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
inaurer. erf., übern. a. Rep.Putz.,
Zement. Umänd.„Platt., Weiß. Röttgen. Bayards gasse 16—18.
Drogist
S½sht
verheiratetr Mann sucht Stellung als Haus knecht oder gleich wilche.
Off unt. 447 an die Gesch. d. Bl.
Ein
qes
als Stütze für Büsetl u. Haushalt gesucht. Vorstellung mit Zeugnissen nachmi tags erbeien.
Restaur. Wiesdorfer Hof Wiesdorf.
Zuverlässiges katholisches
Alleinmädchen,
das in Küche u. Hausarbeit gut erfahren, 1. April in kl bess Privathaushalt#esucht. Wäsche auswär's. von Werthstr. 44. 5
Mädchen sucht Stelle in Köln oder nähere Umgebung als
9# 09 f 9
weind
in der bürgerl. Küche, im Nähen und Bügeln erfahren. Angebote unter(179 an die Gesch. d. Bl.
Lelt. erfahr. Haushälterin
welche 9 Jahre den Haushalt eines Geistlichen gefürrt hat, sucht Stellung zu älterem Herrn, am liebsten Geistlichen.
Offert. unt. 410 an die Geschäftsst des Kölner.=A erb
garn.
erein..gekräus.
Blindo sse 13.
Mer Stoff hat, dem fertige Anzug W m. g. Z. von 25.K an.
Sülz, Lechenicherstr. 1, P. b
Tluspolst. u. Ansertigung von So#a= u. Matratz..d b. Preis. F. K. Engel. Im Dau 20.
vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 20
nippes, Neuherstr. 356
2. Etag=, 2 schöne Zimmer, Küche, Diele, Veranda, an stille Leute zu 30 A zu vermieten. Bescheid dort u. 335 B, 1. Et. Daselbst 2 große, schöne Räume für Lager od. Werkstatt zu vermieten.
X Zim- Ei. z. 1. April,
9 OIIll. Rheingasse 12, an
kinderl. od. kl. Fam. 34 M zu verm. Bescheid I. Etage. b
) gr. sch. Mans. an ruh. Leute
= zu verm. Pantaleonswall 21 Bescheid Burgunderstr. 29, 1. Etg.
Hr. luft. straßw. möbl. Zim.,
O Damen= od. Herren=Alleinm., zu verm. Maybachstr. 68 Hochp
iol=Unt. ert. akad. geb. Musis,
lehrer schnellf. Meth., mäß. Or Off u B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr.=
erteilt Violinunterricht.
Gefl Off. u. 31 65 a. d. Haup. verir Nppes, Viersenerstr. 6
Lehrerin:
Gefl Off. u. A verir Rppes.
Lehrerin ert. Rochhilfe.
Off. u. M 64 a. d Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr.
in Eichstr 6. Abg. Wohn.
560 v. 3 Zim. u. Küche zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. E.
2 Mansarden in anst Haus an 1 oder 2 Person. zu vermieten. Severinstraße 1, 2. Et.
Laufjunge,
nicht unter 16 Jahren, der rad fahren kann, sofort gesucht Nippes, Wilhelmstraße 59.
Schweinemetzgerei.
Ein properer Junge in die Lehre gesucht. W. Osten, Köln=Ehrenseld, Glasstraße 90.
2 tüchtige Gesellen sofort gesucht. Lindener,
Nippes, Neußerstr. 289.
Alleinmädchen
ges. 1. Apr. das gut kochen kann Hoher Lohn, keine große Wäsche, Zentralheizung
Dussing, Köln=Nippes, Simon=Meisterstraße 38.*
I1 Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0
Ab. Nüchramt
das gut kochen kann u arbet übernimmt, z. 15. April ges. Zweitmädchen vorhanden. Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 11 b Für 1. April, tücht, sebständ.
Dienstmädchen Haushalts.
2 Erw., 3 Kdr. Lohn 25„ Zu meld, vormitt Aachenerstr. 417,1. (Haltestelle Stadtwaldgürt..s)
Ig. Fräulein
s. Stelle p. 1. Mai oder später in bess. kath. Hause zur Erlern. des Haushalts bei vollständ Familienanschluß.
Off. u. 443 an die Gesch. d. Bl.
Bess. zuberl. Frai
sucht Stelle in kl. Haushalt oo. bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. M 61 a. d..=Vertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bächkerlehtliüug ordil nib Gl.
b. ein. tücht Meist. in d. Lehre gesucht. Bäckerei u Konditorei N. Adolf, Köln, Sionsthal 8.
Starke Arbeiter
gesucht
Abtig. Scheidler, Kalk
Industriestr.—11—
zuche s. m. Kolonialwarengesch. I einen properen. stinken, kath Hausburschen, 18—20 J. alt, Station im Hause.
Off. u. Z 500 a. d. Gesch. d. Bl.
I9. Bäderges. u. Lehel.
für Bächerei u. Konditorei ges. Brühl Pastora straße 2.
Kath. Mädchen
für alle Arbeit zu 2 Kind. ges. Frau J. Bree Antwerpenerstraße 1
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung ges.
Wilhelmine Meyer, b Pfeilstraße 46
Einf. kath. Frl. aus Westf., in Küche u. Haush. erf., sucht sterbefallsh. d. jetz. Herrsch. Stel lung, a l. bei einz. ält. Herrn. Offerten unter B 693 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Für schulentlass. Mädchen wird Lehrstelle auf
Kontor od. im Geschäft ges.
Off. u. 433 an die Gesch d. Bl
Saub. fl. Mädchen
mit gusen Zeugnissen in bürgerl. Hanshalt zu 1 Kinde sof gesucht. Fr. Körffer, Breitestr. 152, 1. b
Rockarbeiterinnen
oder jge. Näherinnen
per sofort gesuch Brabanterstraße 16, I.
Zuche f. meine Tochter, in Hausu Küchenarb..angel„St..kl. Privathaushalt a. liebst o Kind.
Off m. Lohnang. u B 653 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.5
evang., i. Haush. Trauseinerf., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau nur bei Familienanschluß. Marzellenstraße 52—54, 2. Et. 2 trop. Mädchen sucht Stelle im Wasch., Bügeln. Putz. Näh. Nachenerstr. 11, im Laden. b
Gewerbehaus in Köln
Johannisstraße Altes Ufer. Büro= u. Betriehsrätme in jeder Größe
zu 7,00 bis 15,09 M. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. Elektrisches Licht und Kraft vorhanden. Personenund Lastenaufzüge zu freier Benutzung. Beziehbar am 1. April.
Kölnische Boden-Actiengesellschaft
Köln-Marienburg
Parkstr 25. Tel. A 6943, 6944
Ring 56
Nettes Landhäuschen
mit Garten, 4 Zim. und Kuche billig zu vermieten. Bescheid Rath=Heumar, Rösratherstr. 157
Unterhaus
mit Toreinfahrt, Zentralheizung. elektr Licht, Gas, für jeden Geschättsbetrieb passend, billig zu vermieten.
5 Hülchratherstraße 16.
Lagerräume
ca 300 qm, hell, mit Einfahrt, zu jed. Betr. pass., p sof. zu verm et. Wünsche können ev. berücksicht. werden. Neubau Sternengasse 93.
Heller Lagerraum
oder Werkstelle
gr. Hof. Toreinfahrt, zu jedem Zweck geeignet, ganz od. get., zu verm. Moselstraße 56. b
Nippes
zu om.
2 oder 3 Zimmer
in besserem Hause Kempenerstr. 27.
Zimmar4. Et. straßenw. nur
2 AlMmer an stille Leute. Besch.
Teutoburgerstr. 2, Klaes. b
Lagerraum od. Werkstätte
ca 50 qm f. 10 g z v. Besch. Rolandstr. 99, Unterh. b. Bruns. b
Kapitalien
Fleissige,
Schön möbl.., sep., m auch o.
* Frühst. zu vermiet. Bremerstraße 22, III. am Hansaring. Zimm. u. Alkoven 2. Et. an
od. 2 ruh. Leute z. om. Mauritiussteinweg 33, Besch. 39, II.
Bureauräume
Hohenstaufenring 13.
2 gr. helle Zimmer
u. Küche, part., abg., gartenw., in herrsch. Hause Teutoburgerst 7 an alleinstehende ältere Dame zu vermieten. b
Näheres daselbst 1. Et. links
nlahe Waidmarkts-stiäg:
3 große Zimm., Küche, Mansarde u. Keller für nur 45###.monatl. an ruh Leute oh. Kind. per 1. Mai zu vermiet. Off. unt. O 151 an die Bez.=Verer. d. Bl., Hohepforte 6.
Lippes, Toterlgostaße 11
n. Gymn., mod. 1. Et., 4.,., Bade= u. Mädchenz. ausgebaute 3. Etg., 4.,., Bad zu verm Tel. B 2278.
Krdl. mödl Zim. mit gedieg.
Pension zu vermieten bei Knoch, Cardinalstr. 9. II. b
Zimmer an ruh. Leute zu
verm. Koelhoffstraße 9.„
2 Zingz mit Spind zu verm.
3 eim. Gabelsbergerstr. 21.“
öbl. 3. m. gut.bürg.Pension,
W. 12.6 Hahnen“r. 34. b
Sch.möbl..=Zima anst Handw
'z. om.: einsbergstr. 19, III.
Hut möbl. Zim. zu vermieten. O Alleinm. Roonstr. 88, II. b
öbl. Zimmer an bess. Handw. zu verm. Mörsergasse 25. b
StIn
Handwerker und kleinere Geschäftsleute
die mangels Kapital und kaufmännischer Schulung nicht weiter kommen, finden durch Verbindung m. kapitalkräftigemKaufmann Gelegenheit zubestem geschäftlichem Erfolg. b
Angebote unt. B 708 an die.Geschäftssteile. Breitestr. 85. erbeten.
esch chehesche
Auf ein Areal im Werte von 80 000 K. wird
zweite Hypothel
in Höhe von 15.000.4 von Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. unt. C 168 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Schöne helle Arbeitsräume it sureau preisw. zu verm.
Ehrenseld, Fröbelstr. 13.
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. 5 Apostelnstraße 21.
sofort gesucht. Lohn 20—25.46 Peter Weber, Metzgerei, Klettenberg.
7
Lehrung
fy Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenseld. Benloerstr.00
tächtigen Rocharbeiter
(2. Tarif) auf Werkstätte sucht J. Huhn, Mörsergasse.
Schuhmacherlehrling, Ordl
3 unde in die Lehre gesucht
Nippes, Neußerstr. 248.
Ein Mädchen,
was zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Höfestraße 25, 2. Etage.
Braves kath. Müdchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine roße Wäsche.
Antwerpenerstraße
(ootugsuche
Assss un ungrupre means
Ie
Neuanlagen, Beschneiden
der Bäume u. Wenstöcke besorgt billigst, bei vorheriger Vereinbarung des Preises Fr. Bartlewaky, Gärtnerei, Neußerstraße 722.
scher King
Ecke Kleverstraße
Herrschaftl. Wohnung
mit schöner Aussicht
je 6 Räume mit Rachelöfen, Rüche, Bade= und
Rägdezimm. nebst Mansarde, elektr. Licht usw.,
sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Souterrain oder Andr Schumacher, Trierer straße 57.
19
Kippes
Siebachstr. 121
2 Zimmer zu vermieten.
Pfälzer Straße 41
schöne 2. Etg., 5 Zimmer, Küche u. Mansarde sof. zu vermieten. Besch. Vollmer, Moselstr. 22, Ul.b
3 Zimmer, Au G6age
an kleine Familie per 1. April zu vermieten
Köln=Braunsfeld, Maarweg 42.
Landwohn. Herra““).
Etage(4 Zimmer) m. Zubehör zu vermieten. Off. u. C 170 a. die Geschäftsst. d. Bl. erb.
M zu. Vermn. Mösergale 25.
M7öbl..20„.Pens.65.verm
Eburonenst.5, III., a. Römerp.
ess Fräul.sind. schön möbliert.
Zim. Alteburgerstr 69,I., links.
zöbl. Zim. mit 2 Berten zu 1 verm. Ursulastraße 22.
Klein. Haus, Benesisstr. 1. z. om
Mietgesuche) Wohnung
3 Zimmer und Küche, nebst Stall u. Flaschenbierabfüllraum sofort zu mieten gesucht. Off. B 71. m. Preisang. an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Rippes.
Privatbeamter sucht 3 Zimmer Wohn, abg, übern. auch Hausverwaltung. Off. mit Preis unter M 63 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Priv.=Kap. sof. auf I. Hyp. auszu un Sahler, Klettenberg, Petersbergstr. 80
5900 Mart Gußscobiektin
Landkr. Köln.(5% Zins.) Off. u. CV 1587 an d. beschst. d. Bl.
10030 M. f. 2. Hypotz.
gesucht. Prima Sache. Off. u. 446 a. d. Gesch. d. Bl.
Wa
Däckerlehrling v. ordtl. Eltern D gesucht. Köln, Florastr 75. b
Einf. zuh. kath.
vom Lande für die Küche und Hausarbeit mit g. Zengn. und Empf. v. einz. ruh. kath. Dame
um 1. April ges. Zweitmädchen vorhanden. Wäsche im Hause Off. u. 444 an die Gesch. d. Bl.
hma
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile, best. Putz schmirg. vorr. Jukob unen, Kup erg. 29. Fernspr.§ 344. b
Nädchen v. Lande
für die Hausarbeit gesucht.
Fleischmengergasse 45, I. b
mit werden billig u sauber—.9s hrt. Tapezieren Rolle 250 Gebr. Schweinheim, Pfeilstr. 37 Tel. 1 778. Karle g u. b
9
Eichendorffstr.37,., Esstenseld abg. 35., gepl. Küche, Spind u. Terrasse zu 48 M. 3 v Treppenrein. u. Flurbel. mit einbegriffen. Besch Schirmerstr. 38. b
Kroves fleißiges Mädchen guten Zeugniss für besseren
Anstreicherarbeiten
Haush. ges d. Ann.=St
Angeb. unt. R 60 an beverinstr. 141.
Jung. fl. Mädchen f. a. Haus* arb. in kl. Haush. gesucht. b Klaes, Teutoburgerstr. 2, part.
Tehrl..Hufbeschl. u. Wgenb.sucht
a Peter Wirtz, Köln, Triererstr. 3.
Pnstreicher-Acbe ten
auß. bill.
Rotgerderbach 26
apez. Rolle
Gel. B 194
Hochherrschaftl. Hochpar.
mit sch. Blick a. d. König platz, 6 Zimmer Küche Sp no kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet m. elektr. Licht,
Kachelö en, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplat en usw. u. ist nach Uebereinkunft p sofort od. später sehr preisw. zu orm.*c Bescheid im Nebenhaue Roonstraße 30. Fernruf A 9994.
Tehiem g. Ab., 563s
0 sch.., 1½ Morg. Gartenland, geeig. f Gärtn, Geflügelh. v..om. W. Erkens, Ehrenf., Merkensstr. 1.
Kini Namosucht 8 ZimmerEInf. Nält Wohnung l. oder
2. Et. per Mai m. Zenir.=Heizg. westlicher Stadtteil Off. u. B 701 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 35.b
l. Stage, 3 Zim.
abg. mit allen Beg. Rochus straße 2094, z. 1. Mai z. verm. Bes#.L. Braßz, Gusenbergstr. 105
Lindenshal—%g. gr. Kle
(.= u. Leuchtg), Mans., a. Bequ.,
Erk. u. Balk. i. r####e. z om. Besch Mauritiuswa'l 0 1. b
Hochporterte, üche Badezimmer und Mansarde zu verm.
Balthafar traß 71.
3tjähl Zimmer I. Etage, mit 21991. MMkt od. ohne Vension zu vermieten. Johannisstraße 92. Ecke Machabäerstr.
Laminr, s. abgeschl. Wohl
von 4 freundl. R mit Gas zum 1.., am liebst. St. Ursula= od. St. Agnes=Pf., bis 40. Off. u. K 200 a. d. Gesch. d. Bl., Eigelstein 115.
Herr und Dame suchen für Monat April
je Zimmer m. vol. Vensien
Offert. u. B 722 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
•9 Zimmer u. Küche v. kleiner
Familie(3 Pers.) Nähe Kunibert per 1. Mai gesucht.
Off. u. M 59 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten zu All verm. St. Apernstr. 50. b
• lleinst.ruh. Dames. i bess.Hause abg. 2 gr. Z. ev. Küche m. G. u. .auch.gr. Et. Für gleich.spät. Fr.=Off. m. Pr.=A. u. K 716 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ser“ ucht numösl. Zimmet
in Kalk Nähe Humboldipark.
Off. u. C 180 a. d. Gesch. d. Bl.“
( Zu verkaufen
Nähe Kölns Haus mit Stallung
u. gr. Garten, ev. mit einigen Morgen Land, zu verk. Sehr geeignet f. Gärtner o0. Rentner. Gelegenheit z. Nebeneinnahmen, da Konzession für Branntweinverkauf vorhanden.
Off. unt. 441 a. d. Gesch. d.
Immobilienund
Geschäfts-Verkäufe
reell, schnell und diskret durch
V. Matlik, Fenfor. Ka 65
Auf Wunsch Vertreter=Besuch.d
Kleine mit Maschinen gu eingerichtete
GHulvanische Werhselle
sofort billig zu übertragen. Gutt Kundschaft vorhanden. Best ge eignet für Versilberer.
Off u. 445 a. d. Geschst. d.
Rutgeh Zigarrengeschaft
Vorort Kölns, Haup str Echu Haltest. d. elektr. Bahn, zu vers
Offerten unter B 719 an 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.„
'5 plateauwagen
neu u. gebraucht, 30-50 Z. 1
2 Geschäftswagen
mit Verdeck,
1 Ponnykarre zu verkaufen. Jos. Eich, Wagenfabrik, K#
Dasselstr. 8. Tel A 70112
(Fortsetz. siehte Selle.)

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 74* Mentag. 11. März 1915.
Seite 5
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
In einfacher sowie eleganter Ausführung
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streiten, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Scharpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
KommunionKinder- und Schul-Hüte
Enorme Auswahl. Sehr vorteilhafte Preise
1
Das Rätsel ist gelöst!
90
0
Langscku tt-Tabsk, unerreicht an Cualität u. Aroma, ge’nste Handarbeits-Ligarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.*0
Biemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
Viele Aerz e u. Professoren empf. is hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten,
heiserkeit, rauhem Hals, Erkälung stündlich 1 bis 2 echte Altsuchborste-Mineralnern an(in Rollen a 35, 50 u 85 Pf.) In hartnäckigen u vereten Fällen au erdem täglich AlltuchhorsterMarkFEel Sarkquelle Fl.65 u. 95.), mit heizer Milch jemischt,irnken. Diese rein naurliche Kur wirkt außerorden!ich wohltuend, schleimlösend. beruhigend und gleichzeitig kräfgend und bringt meist augenlicklich Er eichterung. Echt der Stern=Apotheke, Waid. narkt 26, bei Alb. Wiegand, achenerstr 8. Fritz Wie and, Thlodwigplatz 4, H. Ger tner achf., Breitestr. 175 u. Weyer traße 91. Dr. phil. Dict ich Eigelstein 34, W. Cnsto. Nchf., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Geor; Kreuter; in Nip es: bei W. Rued. c
ENGL TENNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von.50— 21.—
„TENNIS-BALLE
von 10.50 per Dutz. an.
TENNISSCHUHE“
für Damen und Herren in grösster Auswahl
NETZE,
Ballständer
SPEZIAL-SPORTHAUS D. IANSEN
Herzogstrasse 37
cum Geburtstag ist das best. Geschenk
ein gutes Buchl!
Auswahlverzeichnis lieiert kostentrei Verlag J.“. Bachem. Köln
Bernhard Rüther
Köln, Breitestr. 25-27, Ecke Schwertnergasse Kölns grösstes Spezialhaus. g
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
Passage 54. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie%b
von Dr. Axelrods Joghurt liegt in dem fäulnishemmenden und reinigenden Einfluss auf den Darm und ist daher zu empfehlen bei allen Magen- und Darmkrankheiten.
20 Pfs. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43.
Tel. A 648.
Auch zu haben Konditorei u. Café Kaiser. Breitestr.
andhreit
Erhöhung
der Einlage-Zinsen vom 1. 4 1913 ab
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
0 0
□
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
6 O
10
□
*3
MIPFa. MAiAR
KommunionGeschenke!
Preiswerte moderne
„ Gold- u. Silberwaren
# vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67
Fernspr. B 5627
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[7] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Der sonst so stille alte Herr wurde nun ganz lebhaft; man erkannte in ihm sofort den früheren Industriellen. Mit großer Klarheit erklärte er die verschiedensten Maschinen und macht auf die neuesten Erfindungen aufmerksam.
Johanna hemerkt mehr denn je, wie auffallend der Eindruck ist, den sein Erscheinen auf den Gesichtszügen der Arbeiter hervorruft. Die ernsten Mienen hellen sich auf; die Leute fühlen, daß ihre früheren Gönner sich für ihre Familien, für ihr Wohl und Wehe interessieren. Obwohl er nicht mehr ihr Vorgesetzter war, blieb er ihr Beschützer, ihr Ratgeber, ihr Freund. Wie anders war es, wenn Mr. Maudy die Werkstatt besuchte, Bemerkungen fallen ließ und Befehle erteilte. Man hörte ihm wohl respektvoll zu, aber seine Gegenwart wirkte bedrückend auf die Gemüter und rief eine Art von Zwang und Furcht hervor
Mr. de Tombes scharfem Ohr entgeht es nicht, als der Aufscher einen Arbeiter zurechtweist, dieser mit frechem Ton antwortet.
„Da ich höflich mit Ihnen spreche, kann ich ein gleiches von Ihnen erwarten,“ bemerkte jener, zum Manne gewendet.
Der ehemalige Chef winkt den Inspektor zu sich heran.„Sie sind viel zu rücksichtsvoll, Ducroit, die Disziplin war früher viel strenger. Ich hätte einen solchen Ton niemals geduldet.“
Ducroit antwortet achselzuckend:„Ja, früher war alles
anders; wir haben einige schlechte Elemente hier, besonders dieser Nicolas Bruneau gefällt mir nicht. Die Weberei ist in letzter Zeit recht heruntergekommen...“ *„Was wollen Sie damit sagen?“ unterbricht ihn Mr. de Tombes.
* Ich wollte es viel lieber mit zehn fleißigen Arbeitern aufnehmen, als mit hundert von diesen Faulenzern. Aber ich habe ja nichts zu sagen.“
„Und wenn Sie der Herr wären, was täten Sie dann?“
„Ich würde all diese Vagabunden hinauswerfen. Verzeihen Sie, mein Herr, aber ich spreche die Wahrheit.“
„Recht so, mein Freund, ich werde mit Otto reden.“
„Ich fürchte, Sie werden nichts erreichen. Mehr als einmal habe ich schon vorgeschlegen, diesen Bruneau fortzujagen, aber er will nichts davon wissen.“
Die jungen Leute haben sich indessen etwas entfernt. Marie, ist auf einen alten Mann zugegangen, dessen einzige Stütze, sein Sohn, durch einen Unglücksfall dahingerafft wurde. Sie erkundigte sich nach seinen Enkeln und spricht leutselig mit ihm. Offenbar hat sie des Herz des Greises erobert. Der sorgenvolle Zug ist aus seinem Antlitz gewichen. Heiter und dankbar blickt er seine Wohltäterin an. Sie gibt ihm die Hand und läßt in seine abgemagerte Rechte ein Goldstück gleiten.
Niemand hat es gesehen, nur Pierre war Zeuge dieses kleinen Vorfalls. Er neigt sich zur Schwester:„Ja, du hast recht, unsere Cousine ist wirklich eine Perle.“
Elftes Kapitel.
Das stille Schloß La Meunière wurde nun zum Schauplatz der ausgelassensten Streiche. Die langen Gänge hallten wider von fröhlichem Gesange und Tanz. Das Geschwisterpaar liebte sich heiß. Abends, wenn die alten Damen längst in ihren Gemächern verschwunden waren, tollte die Jugend noch in den großen Räumen umher.
Der Bruder pfiff einen hübschen Warzer, faßte die Schwester um die Taille, und in der geräumigen Halle drehten sich die beiden noch lange lachend und plaudernd. Noch nie hatten sie eine so schöne Zeit verlebt. Keine materiellen Sorgen drücken sie; die Tante tat ihr Bestes, um die Kinder zu unterhalten. Lächelnd sah sie dem muntern Treiben zu, es war ihr nie zu viel; oft wiederholte sie:„Die Jugend muß sich austoben.“
∆
Mlle. Odette hatte dank der Gesellschaft von Mme. Bardel mehr Zeit für sich. Stundenlang verbrachte sie oben in ihrem Kämmerlein. Kein Mensch wurde klug, womit sich das alte Fräulein beschäftigte. Doch zu Tisch fand sie sich pünktlich ein;
ihr Aussehen war nicht mehr so erschreckt wie früher. Das
ewig nußbraune Kleid war kokett mit einer hellen Schleife geschmückt. Sie liebte ganz besonders die rosa Farbe, die merkwürdig von ihrem grauen Teint abstach.
Mme. Bardel blieb stets die bescheidene, stille Frau. Gerührt durch so viel Liebe suchte sie die Tante durch allerhand kleine Aufmerksamkeiten zu erfreuen. So brachte sie einmal von einem Spaziergang einen hübschen Blumenstrauß mit; ein anderesmal nähten die fleißigen Finger eine mühevolle Arbeit, die der Komtesse auf den Frühstückstisch gelegt wurde.
Unter Tags besuchten Pierre und Johanna die Verwandten in La Tombes.
Eines Morgens begegnen sie Marie, fröhlicher aussehend als sonst, hoch zu Roß, in Begleitung eines jungen Herrn. Bein Anblick der beiden pariert sie sofort ihr Pferd und stellt den jungen Kavalier vor:„Louis de Tombes, mein Bruder, zur Zeit Polytechniker. Gestern kam er hier an, um hier seine Ferien zu verbringen.“
Gegenseitige Begrüßung findet statt. Man ist entzückt voneinander. Louis gleich auffallend der älteren Schwester Er hat dieselben aristokratischen Züge, dasselbe Lächeln und deu merkwürdigen Glanz in den Augen.
Als Pierre den reitenden Vetter sieht, ergreift ihn plötzli# Sehnsucht nach seinem eigenen Pferde, seinem Liebling Pallas.
Johanna hat seine Gedanken erraten und eilt zur Tante, um ihr den Wunsch des Bruders mitzuteilen.
„Aber lieber Neffe,“ erwidert diese,„warum sollst du dir diese Entbehrung auferlegen? Ich habe ja einen Stall. Philipp versteht sich ziemlich gut auf die Pferdepflege. Laß Pallas kommen. Es wird ihm sicher hier gefallen.“ Pierre beeilt sich, der Erlaubnis der Tante nachzukommen. Einige Tage später stand ein schönes Pferd der alten Cocette
Nachbar anzublinzely.
Johanna war die einzige, die an den lustigen Kavalkaden
nicht teilnehmen konnte.
Doch der heitere Vetter Louis weiß einen Ausweg. Er hat

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&amp Montag, 17. März
Gesellschafts- und Vereinsleben:
SRCRORPLMLe SO S
( Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln-Niehl, veranstaltete am Sonntag, 8. d.., in der katholischen Bürgergesellschaft eine Versammlung, die recht zahlreich besucht war. Herr Kaplan Könn sprach über Charakter= bildung. Dazu gehört nach dem Redner das Erkennen richtiger
a r blms Wofolannn. Diese Grundlätze
liefert, wonach man diesen Grunbsatzen foigen tann. gründe sind Liebe oder Furcht. Durch eine gute Erziehung des Kindes kann diesem Charakterbildung gegeben werden. Aber nur derjenige wird andere Menschen beeinflussen und erziehen konnen, der in sich ein innerlich gefestigtes und persönliches Leben trägt. Herr Lehrer Brehm behandelte in längeren Ausführungen die Frage der Berufswahl, die er zunächst vom religiös=sittlichen Standpunkte aus beleuchtete. Von großer Bedeutung waren die Darlegungen des Redners, soweit er die Berufswahl nach gesundheitlichen Gesichtspunkten durchging; hier dürfen Lust und Liebe zu einem Beruf nicht immer entscheidend sein. Der gelernte Beruf ist dem ungelernten vorzuziehen; es ist durchaus falsch, wenn die Eltern ihren Kindern, sobald diese aus der Schule entlassen sind, zumuten, möglichst bald und möglichst viel zu verdienen ohne Rücksicht darauf, ob das Kind etwas lernt oder nicht. Das Ergreifen eines Berufes erfordere ein langes zu Rate gehen mit Gott, mit sich selbst und mit den Eltern. Beide Vorträge wurden mit vielem Beifall ausgenommen. Der Vorsitzende, Ir. Schöneck richtete zum Schluß eine warme Aufforderung an die Erschienenen, besonders an die Damenwelt, dem Volksverein beizutreten und seine Bestrebungen zu unterstützen.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld, hielt am Dienstag im großen Saale des Leobaus eine öffentliche Versammlung ab, die Hr. Kaplan
„„„„n iIr(aldrfi. aelistorte 117
Herr Pütz. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Kaulen, Meuwig
und Schmitz ergänzten das Programm, dessen Schluß ein von Mitgliedern der Ortsgruppe flott gespieltes Theaterstück bildete.
Am 7. d. M. sprach im Verein der Heilkundigen Kölns vor
einer größeren Anzahl Personen der Bundespräsident des Zentralverbandes für Parität der Heilmethoden über die sozialpolitischmedizinische Lage der Heilkundigen. Der Redner befürwortete vor allem den Anschluß der Heilkundigen an die Organisation, deren Ziele und Zwecke er nachwies. An den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine lebhafte Erörterung über die Verhältnisse im Heilgewerbe Kölns an.
Boschbach leitete. Hr. Franziskanerpater Gervasius erläuterte in längeren Ausführungen den Sinn des bekannten gegnerischen
Schlagwortes: Man muß mit der Zeit gehen. Dient dieses Schlagwort uns zum Vorwurf, so müssen wir uns dagegen wehren, kommt es aber als Mahnruf von unseren Freunden, so nehmen wir es bereitwillig an. Unsere Zeit hat nämlich manches Gute; das billigen, loben und fördern wir, unsere Zeit hat aber auch manches
Verkehrte und Verderbliche; das lehnen wir ab und suchen es zu
Verlehrte und Gerverbiicht,
überwinden. Auf wirtschaftlichem Gebiet treten wir fur die Förde rung der materiellen Wohlfahrt und die Besserung der Lebens haltung aller Stände ein, vertreten aber manchen Erscheinungen der Zeit gegenüber die allgemeinen Grundsätze der Vernunft und des Christentums. Auf geistigem Gebiete bewundern und begrüßen wir die Fortschritte der Wissenschaft, machen es aber nicht mit, wenn eine falsche Wissenschaft den Grundsätzen der Vernunft und den Tatsachen der Geschichte widersprechende Behauptungen aufstellt. Der Redner schloß mit der Aufforderung an die zahlreich Erschienenen, unter der Fahne des Volksvereins für das katholische Deutschland, der für alle der Zeit entsprechende Bestrebungen mit
Geschick und Erfolg eintritt, fest zusammenzustelen und freudig voran zu schreiten. Wie der Geschäftsführer des Volksvereins, Hr.
Horan guscheein.„„„—„„„—
Kaplan Boschbach, mitteilte, zählten die Pfarreien St. Joseph. St. Mechtern, St. Peter und St. Anna Ende des letzten Jahres 1106 Nitglieder; heute sei die Zahl bereits auf 1410 gestiegen; er hoffe, daß bis Ende des Jahres 1913 die Mitgliederzahl auf 2000 steigen werde.
Im Hochzeitssaale und dem anschließenden Prunksaale der Bürgergesellschaft feierte am 1. d. Mts. die Ortsgruppe des
Fr fererte UnI..—**
Eifelvereins(Vereinshaus Bayrischer Hof) ihr diesjähriges est. An 200 Personen beteiligten sich an dem geStiftungsfest. un 2od Rrionen Kltingtrn.#cch un dem g
meinschaftlichen Essen, das durch eine Rede des zweiten Vorsitzenden, Hrn. Arthur Vogt, entsprechend gewürzt wurde. Das Programm des Abends war sehr reichhaltig. Die Leitung des Abends lag in den bewährten Händen des Mitgliedes Kaulen. Fräulein Martha Brandt, eine Schülerin des Herrn Professors Krögel, eröffnete den Reigen der Darbietungen. Hr. Rudi Maubach gedachte in launiger Rede der Damen. Frl. Pütz der Herren. Eine bewunderungswürdige Technik zeigte Hr. Josef Thiebes vom hiesigen Konservatorium durch seine Darbietungen am Flügel. Hr. Hermann Ney wußte als Rezitator die Zuhörer zu fesseln. Frl. Amanda Engels, Schülerin des Hrn. Prof. Pielken, und Hr. L. Opdendahl sangen einige Duette mit sehr gutem Erfolge. Die Begleitung der Sanger am Flügel bestritt in liebenswürdiger Weise Hr. Eberhard Mohrbach. Mit humoristischen Gesangvorträgen erfreute schließlich noch
im Stall seines Vaters ein zuverlässiges, ruhiges Pferd entdeckt, das für Johannes Figur und Unerfahrenheit sehr tauglich
erscheint.
Du wirst sehen,“ ermunterte Louis,„in einigen Tagen bist du eine vollendete Reitkünstlerin. Wir alle werden dir mit Ral und Tat beistehen.“
Nach einigen mißglückten Reitversuchen ist Mlle. Bardel so weit, dem Vetter und der Cousine ohne Schwierigkeit in ihren läglichen Spazierritten zu folgen.
Die Ferien hatten fröhlich begonnen und sollten nicht minder heiter fortgesetzt werden. Das Erscheinen von Louis rief jedes fahr eine große Veränderung in La Tombes hervor. Sellst die ernste Marie wurde ihrem Bruder zu liebe beinahe vernügungssüchtig. Jeder Tag brachte etwas neues. Längst ver nachlässigte Nachbarschaft wurde hier aufgesucht Man nahm Einladungen an, gab kleine Feste. La Tombes bildete den Verinigungspunkt einer kleinen, aber auserlesenen Gesellschaft. Tennispartien, ja selbst kleine Tänzereien wurden arrangiert;
hübsche Touren in der Umgegend zu Fuß oder per Wagen unter44) In der am 9. d. M. abgehaltenen Monatsversammlung des
rvereins Köln-Nippes hielt Hr. Oberlehrer
katholischen Bürgervereins Köln..„„„
Dr. Kött einen Vortrag über Deutsche Sitten und Gebrauche. Bei der Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten brachte der Vorsitzende, Hr. Heyer, einen Bescheid der Oberzolldirektion zur Kenntnis, wonach die beantragte Einrichtung einer Stempel=Verteilungsstelle abgelehnt wird. Auf eine seitens des Vorstandes an die Stadtverwaltung gerichtete Eingabe um Anlage eines großeren Kinderspielplatzes in der Nähe der St. Josephkirche war der Bescheid eingegangen, daß ein derartiger Platz demnächst eingerichtet werde.— Eine Kommission, bestehend aus den Herren Böhm, J. Schmitz und Obermauer, wird in Zukunft regelmäßig die Eingaben an die Behörden bearbeiten.
(0 Der Verein ehemaliger 2. Fußartilleristen Köln,
hielt am 5. März im Vereinslokal Laacher Hof seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende G. Schmidt ermunterte die Erschienenen zu treuer Mitarbeit. Die Einladungen, die aus Anlaß des im Jahre 1914 stattfindenden Regiments=Jubiläums an die ehemaligen 7. Fußartilleristen von Rheinland und Westfalen zur Abhaltung eines Delegiertentages ergangen waren, haben den gewünschten Erfolg gehabt. Der Delegiertentag findet am Ostermontag im Gürzenich statt. Die Vorbereitungen zum Jubelfest sind in
Gange
kommen.
Mme. Maudy beteiligte sich gewöhnlich auch an diesen Vergnügungen. Alljährlich brachte sie einige Monate an der See u: ihre Rückkehr siel gewöhnlich mit dem Urlaub des Bruders jusammen. Dieses Jahr wollte es nicht stimmen. Irgendeine Veranlassung hatte die Abreise verzögert.
Johanna traf die Consine eines Abends traurig, mit verweinten Augen an.
Die Türe heftig zuschlagend, und mit allen Zeichen von Erregung tritt Mr. de Tombes vor die Tochter.
„Ist das wahr, was mir Otto soeben sagt, daß du übermorgen nach Biarritz abreist?"
„Ja, lieber Vater,“ antwortet sanft die junge Frau.
Unsinn,“ poltert der alte Herr heraus,„kannst du nicht einmal ohne diese Seebäder existieren? Es ist bei uns doch üblich, daß jedes Jahr in den Ferien die ganze Familie versammelt ist, und nun willst du einen Strich durch die Rechnung machen?"
vollem Gange. Herr Oberlehrer Geller hielt einen Vortrag über das Jahr 1813. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seinen vorzüglichen Vortrag.
(4 Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, Be zirksverein Koln, versammelte seine Mitglieder am letzten Mittwoch zu einem von dem Literaturzirkel des Vereins veranstalteten Eichendorff=Abend. Einer klangschönen Komposition zu dem Gedichte Der Einsiedler für Klavier, Geige und Gesangsolo von H. Erck, folgten das von inniger Andacht durchwehte Marienlied und das vielgesungene fröhliche Reiselied Wem Gott will rechte Gunst erweisen, letzteres durch ein lebendes Bild wirkungsvoll illustriert. Eichendorffs Leben und Bedeutung als Dichter bildeten den Gegenstand des Vortrags. Einen besonderen Kunstgenuß bereitete die jugendliche Geigentünstlerin Frl. Hanni Siegelmann, mit feinem Verständnis von Frl. Hermine Siegelmann am Flügel begleitet, der Zuhörerschaft durch den herrlichen Vortrag der Ballettphantasie von Ch. de Beriot. Mit dem gemeinschaftlichen Gesange der Schlußstrophe des Reiseliedes klang die schöne Feier aus. In dem anschließenden geschäftlichen Teile erstatteten die Vorsitzende
des Vereins sowie die Leiterinnen der einzelnen Zirkel den Tätig #ale mi. G legte den
keitsbericht für das Jahr 1912. Die Kassenführerin Rechnungsbericht ab, wofür ihr Entlastung erteilt wurd (A) Das Husaren=Regiment König Humbert von Italien (1. Kurhess. Kr. 13), welches längere Zeit in Hofgeismar, Frankfurt a..=Bockenheim und Mainz in Garnison gestanden hat, begeht am 15., 16. und 17. August d. z. in Diedenhofen die Feier der hundertjährigen Wiederkehr des Stiftungstages des Regiments. Alle diejenigen, die an der Feier teilnehmen wollen, werden
Genihen, die unAer Oo.a-—„„ 4
beten, dies dem Regimentsgeschäftszimmer bis 15. April d. I. genauer Angabe der Adresse mitzuteilen. Ehemalige Untermiiter Geltauer Angalbe der Goressem
offiziere und Mannschaften wollen dabei folgende Angaben machen: Vorname, Geburtsort und=Tag, Dienstzeit von— bis—. Eskadron, letzte Charge, ob Freiquartier gewünscht wird und ob an dem Besuch der Schlachtfelder teilgenommen wird. Mitglieder eines Vereins ehemaliger 13er Husaren können die Anmeldung an den Vorstand ihres Vereins richten, der sie mit einer Zusammenstellung dem Regiment übermitteln wird. Anmeldungen zur Benutzung der Sonderzüge sind an den Vorstand des Vereins ehemaliger 13er Husaren, Herrn Ettling in Frankfurt a.., Humboldtstraße Nr. 46, richten. Alle ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften werden
Tchrei. Aue ehsemaliser.=•o.„
in Diedenhofen auf Kosten des Regiments untergebracht und verpflegt.
n: Von hab und Fern
CP01LMPOOOPCROSBOgRRLALSGekkeeecnrgeceserseseerreeierecco
Mit Mann und Maus untergegangen.(Drahtber.) Dront= heim, 15.März1913. An der Küste sind Schiffstrümmer angetrieben worden, unter denen sich ein Schild mit dem Namen Stettin befand
Es wird vermutet, daß es sich um den Erzdampfer Peruvia handelt. der in Stettin beheimatet und überfällig ist. Der Dampfer, der is Mann Besatzung hatte, war am 1. März von Larvik nach Rotter, dam in See gegangen.
** Zusammenstoß.(Drahtbericht.) Brussel, 16.März1913.
Bei der Station Hasselt fand gestern abend ein Zusammenstoß
zwischen einem Arbeiterzug und einem Güterzug statt, wobei erna 30 Personen verletzt wurden, darunter einige schwer.
„Otto findet, daß es unmöglich anders geht,“ kommt es zö. gernd von den Lippen der Tochter.
„Wie, unmöglich? Bedenke doch, Kind, wir gehen doch auch nie an die See, und befinden uns äußerst wohl dabei. Wenn du und deine Kinder zart waret, könnte man es eher begreifen. Du genießest hier eine ebenso gute Luft wie in Biarriß. Du kannst mir nicht darauf erwidern? Es ist dies auch nur die Laune einer verwöhnten Weltfrau.“
Mme. Maudy wendet schmerzlich den Kopf.
Großes Mitleid bemächtigt sich Johannas, denn sie erkennt, daß die junge Frau nicht ihrem eigenen Willen nachgeht, sondern sich einem anderen, stärkeren unterwerfen muß.
„Lieber Vater," unterbricht Marie den alten Herrn,„du weißt, daß Ottos Stellung einen gewissen Umgang erfordert, der ihm hier nicht zuteil wird.“
Mr. de Tombes zuckt verächtlich die Achseln.
„Dasselbe hat mir Otto auch schon gesagt, und behauptet, daß das Gelingen seiner Geschäfte davon abhinge. Ich glaube nicht daran, sondern bin überzeugt, daß Klugheit und Rechtlichkeit, richtig angewandt, stets zu einem guten Zweck führen werden.“
Marie schmerzt die Rede des Vaters; sie beugt sich zu iym und flüstert ihm einige Worte ins Ohr.
Sofort glättet sich sein Gesicht. Er nähert sich der älteren Tochter und fragt sie:„Wann kommst du zurück?“
„Sobald es irgend geht, in drei Wochen werde ich wieder bei
euch sein.“„
Nach einigen Tagen verließ die junge Frau mit ihren Kindern das väterliche Schloß. Ihr Gatte folgt ihr nach, da seine Gegenwart in der Weberei unbedingt notwendig war.
Ein leichter Schleier von Traurigkeit breitet sich nach der Abreise über das ganze Haus. Doch bald gewann die alte Heiterkeit wieder die Oberhand, und man gedachte kaum mehr der älteren Schwester mit ihren Sorgen.
Zwölftes Kapitel.
„Meine Schwester wird zu unserem jährlichen Feste zurückkehren," erzählt eines Tages Marie der jüngeren Cousine,
Merkt es Euch
fürs ganze Leben:
Die wohlschmeckendsten Haferspeisen bereitet man aus Hohenlohe Hafer-Flocken in Phaketen, mit der Schnitterin.
F
MA
eräten
Natürlich m
Nackwrunder
echten Sicherheitsworauf diese fragt:„Was verstehst du unter einem jährlichen Fest?“
„Es ist dies ein freier Tag, den Papa jedes Jahr unseren Arbeitern bewilligt.“
„Ein Fest für die Arbeiter, eine Vereinigung von Männern, s wird wenig unterhaltend sein,“ meint Johanna schmollend:
„ OTT
das
„ich beneide dich wirklich nicht darum, arme Marie.“
„Die Männer gehen mich gar nichts an, kleine Ungeduld. Papa und mein Schwager kümmern sich um dieselben. In Frühe findet ein Hochamt statt; nachher große Versammlung in der Weberei, wo ein reiches Mahl bereitet ist. Ich muß mic der Mütter und Kinder annehmen, die im Laufe des Nachmittags in La Tombes erscheinen. Der große Festsaal ist für diese Gelegenheit festlich geschmückt; man spielt, ißt und singt. Es ist sehr unterhaltend, ich versichere dich.“
(Fortsetzung folgt.)
Stets im Geschäft. Tochter:„Ach, Papa, wie herrlich ist dch) die Schilderung des Feuers in Schillers Glocke!"—„Jawohl, der
die Schilberung dr henelrW Ser.—„Jawohl, der
Mann hätte nette Provisionen verdient, wenn er Versicherungs agent geworden wäre!"
Zeitkind.„Na, Pepi, du scheinst mir nicht sehr vergnügt! hast du denn zu deinem Geburtstag bekommen?"—„Ach.
Ein
Was hast du denn zu deinem Geburtstag bekomme
lauter so fades Spielzeug. Mir wär' das geringste in bar viel lieber gewesen.“
Reflexion. Gauner(der bisher nur kleine Strafen hatte, als er zu acht Jahren verdonnert wird):„Na... macht nischt. Wenigstens hat das fortwährende Geloofe'n Ende!"
Natürlich! Dame(zu einem Leutnant der afrikanischer Schutztruppe):„Ist es wahr, Herr Leutnant, daß die Strauße im Anblick einer Gefahr den Kopf in den Sand stecken? „Habe diese Erfahrung nur bei— äh— männlichen Straußen gemacht; weibliche haben mich immer höchst interessant angeschaut!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Montag.:. März 191..
Seite 7.
chen
ihr unseren
Männern, schmollend;
Ungeduld.
mn. In der immlung in h muß mich des Nachsaal ist für und singt.
P
rlich ist dch) „Jawohl, der
ersicherungshr vergnüg!! 12“—„Ach.
in bar viel
en hatte, als macht nischt!
afrikanischen
die Strauße stecken? en Straußen teressant an90
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Feruspr.-Nrn.:
48300 A8301 A8302
Mädchen u. Frauen auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar zumal wenn Kopfschuppen, Juck reiz und
### Ehrenstr. 52
## Ausverkauf
wegen Umbaues
Schuhwarenhaus
C. V. Schmit
vorm. H. Krautwurst
Zum Wein-Einkauf
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
Preise zum Teil bis zu 90 hermässigt.
Herren=Schnür= u. Zugstiefel, bestes Boxcalf
feinstes Fabrikat
Original=Gocdyear=Welt
bisher 16.50 18.00
jetzt
Damen. echt ChvreauSchnürstiefel mit u. ohne Lachk Rahmenarbeit bisher 14.50 bis 16.50
jetzt.78
Solide Herrenstiesel Mod. Damenstiefel
moderne Formen und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85.50
bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstiefe! Aräkel, inebesondere
la Schulstiefel, Kommunionstiefel
zu ertra billigen Preisen Gelegenheitskäufs.
Bestbewährte wetterfeste
Herren:
Die Preise sind derart ermäßigt, daß es sich lohnt, Doppelsohlenstte's. ein Paar Stiefel oder Schuhe
10“ auf Vorrat zu kaufen.
moderne breit
Ferm
jetzt
sich einstellt, sei folgend. bewährte
u. billige Rezept zur Pflege des
Haares empf hlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucken's kombiniertem
Kräuter= Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regel mä ges krä tiges Einreiben de
Haarbodens mit Zucker’s rigmal-Kräuter-Haarassen Nz.o..50 4 und
Zucker's Spezial.Kräuter-Haannähr ett(Dole 60 Pf.).Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echtin Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26. bei Otlo Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 3. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28. H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerr. 8. F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Die trich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
C. V. Schmit
Schuhwarenhaus
vorm.
H. Krautwurst
Fernspr. B 1866
empfehle
Nußdorfer" 4
Frankweilerer„
Sarmsheimer„ Wachenheimer„
Wacbenheimer Höhe..„„
Königsbacher Reiterpfad„
Geisenheimer Kirchgrube„„
Rauenthaler Nonnenberg
Erbacher Hohenrain USW.
Wormeldinger„„ Schwebsinger Pfarrgut„„„ Maringer Paulsberg„„
Bruttiger„„
Minheimer Rosenberg„..„
Plesporter Auslese„„„ Graacher Dompropst Usw.
Ahrbleichert
Walporzheimery—***
.75
.85
.—
1.
.20 .40 .90 .40 .90
.—
.— .20 .40
„.40 „.90 „.10
.85 .40
Walporzheimer Auslese„„„.90
Oberingelheimer„
usw
Bordeaur Medoc.„„
Cru la Chapelle Bourg„. Chateau Bessan Ségur.. Chäteau St. Georges, St. Emilion USN
Burgunder Côte de Nuns„„„
Pommard„
.20
.—
120 .40 .90
.70
.40
1911.
1911.
19 8.
1908.
1908.
1907.
1909.
1909.
1904.
1910.
1911. 1911.
1908.
1909.
1910.
910.
901. 901.
904.
911.
1909.
906.
908.
1908.
1909.
1908.
1911. Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fase, per Liter M..40.
Boulenweinen guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur In bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 39.
Gegründet 1828. Telephon A 4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu alligen Preisen in althergebrachter Weise auch im Haupt zeschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt
Klingelpütz 21, Ursulastr. 43. Triererstr. 2. Neue Niederlage
Weichserhof 18; Ninpes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9; Linden
Handelsschule für Mätchen
des Kölner Frauen- Fortbildungsvereine Rothgerberbach 15.
Die Handelsschule— gegründet 1895— ist eine Anstalt für Mädehen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Der Unterricht— wöchentlich 24 Stunden— umfaßt deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische Sprache, Schönschrift. Stenographie und Anleitung im Gebrauch der Schreibmaschine. Gleichzeitig ist den Schüllerinnen Gelegenheit geboten, sich in Nadelarbeit und im Zuschneiden von Wäsche auszubilden. Prospekte sind im Schulgebäude zu erhalten.
Anmeldungen nimmt Herr Dr. Hayn, Leiter der Anstalt, wochentags von 11—1 Uhr, im Schulgebäude entgegen.
Dus Entlassungszeugnis befreit die Schüllerinnen, die Ostern 1911 die Anstalt verlassen, ganz von dem Besuch der städtischen Pflichtfortbildungsschule
Das Kuratorium der Anstalt: Der Vorstand des Kölner
I..: Fräulein Mathilde von Frauen-Fortbildungsvereins:
Mevissen. I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
d= und
Königl. verein.
I.
Immt
Gold. u silb. Dam.=Uhren m. Kett. billig zu verk. St. Agatha 25. b
wenn Sie Ihre Garderobe
lrsen bei
WernerKlug Wwe.
thal: Bachemerst teinerstr.
665 Sül.z: Zülpicherstr.
265 und Gerol c8
an den
taschen,=koffer, Ruchsäcke,
Umhängegeldtaschen, sowie
sämtliche Lederwaren und
Reisealtikel in großer Auswahl,
———— jeglicher Preislage u. solid. Arbeit
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28.
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
Gegr. 1878 Tel
Haunmgun Färberei und cbew. Waschanstalt
Febrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12, Klapperhof 23, Kamekestr. 14. Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung.
— Modern eingerichteter Betrieb.
Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft, Abholen und Zustellen kostentos.
Am 6. April beginnen wieder die an den Königlich n vereinigten Masch neur##tschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschmensach und die ver wandten technischn Gewerbe Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Fest gkeitslehre— Waschinenk nde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre—. Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse ane gnen wollen. Außerdem werden ehr inge auf senommen, jedoch nur dann, wenn sie eine
Fortbildungsschule drei Jahre lang mit Erfolg beWahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentaen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortra sunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12, Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt bei:
Stunden wöchentlich 1 Mark für oas Halbjahr
*„„„„
1 Stunden wöchentlich soviel mal 1,50 Mark für das
Halbjahr als wöchentlich Stunden genommen werden,
Stunden wöchentlich 11.50 Mark für das Halbjahr und für jede weitere Stunde 1 Mark für das Halbjahr
mehr.
Anmeldungen werden täglich im Bureau der Schule, Ubierring 48, von 9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr, Sonntags von 9½ bis
Um die aus den stadtkölnischen Fortbildungsschulen in die Kurse übertretenden jungen Leute den richtigen Klassen zuweisen zu können, haben diese bei der Anmeldung das Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule vorzulegen, sowie am Sonntag. den 6. April ihre in der Fortbildungsschule angefertigten Zeichnungen mitzubringen.
Programme sind durch den Unterzeichneten zu beziehen, der auch weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
Der Direktor:
0 Romberg, Geheimer Regierungsrat.
kräftig
Vertreter
ausgiebig
Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a'
Damenbulden,“ 4 Ehrenstr. 1. Ecke Albektusstr
Darlehens-Angenote Ausnutzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Neues
aus Köln
#0 Das Friedrich-Wilhelm=Denkmal in Köln.
Ein Beitrag zur Frage der Dom=Umgebung.
Den vielen Werken einer großzügigen baulichen Tätigkeit, die in unseren Tagen der alten Colonia jugendfrische Züge verliehen haben, folgt nun dald die Errichtung der dritten festen Rheinbrücke an Stelle der alten Schiffbrücke. Im Zusammenhang mit der Ausbildung der Brückenköpfe und=zugange soll dann auch der Heumarkt, der Standort des Denkmals Friedrich Wilhelms III., eines großstädtischen Platzes würdig ausgestaltet werden. So einschneidend und vorteilhaft das Angesicht des Platzes bei dieser Gelegenheit jedoch auch verändert werden mag, die Tatsache wird man nicht aus der Welt schaffen können, daß unser prächtiges Tenkmal zur Erinnerung an die Befreiungskriege und die Vereinigung der Rheinlande mit der Krone Preußens nicht auf dem rechten Platze steht. Wie so oft im 1d. Jahrhundert, so blieb bei der Errichtung im Jahre 1878 unberücksichtigt, daß ein Denkmal sich nie selbst genügt, daß es vielmehr zur vollen Entfaltung seines künstlerischen Gesamteindruckes einer auf Form und Inhalt abgestimmten Umgebung bedarf. Nur wo diese mit dem Kunstwerk harmonisch zusammenklingt, gewährt die Betrachtung reitlosen Genuß.
Ein Hinweis auf mustergültige Schöpfungen anderwärts beleuchte die Schwächen unseres Werkes bezüglich seiner Aufstellung. Unter anderen seien hier genannt: in Wien der mächtige Franzens= und Josephplatz, in München der Max Josephplatz, in Berlin der Standort des Denkmals Friedrich Wilhelms III. vor der klassischen Säulenhalle des Alten Museums, ebendaselbst die wunderbar feine Wirtung der Amazone Touaillons vor den Kolonnaden der Nationalgalerie, als eine der monumentalsten Anlagen überhaupt in Neapel der mit zwei ehernen Reiterbildern geschmückte
abstimmungen. Ein prächtiges Beispiel einer eindrucksvollen Wirkung kleineren Maßstabes ist die Bildsäule Marc Aurels auf dem Kapitol in Rom, weiter sind anzuführen in Florenz der Signoriaplatz mit dem ganz an die Platzwand gerückten Standbild Cosimos., in Piacenzu der Herzog Farnese vor dem Kommunalpalast, ferner die beiden Schulbeispiele in Venedig und Padua mit den Metsterwerken Verrocchios und Donatellos, in Paris Frémiets Meisterschöpfung der Jeanne'Arc in einer Einbuchtung der Rue de Rivoli, zuletzt als gelungene neuzeitliche deutsche Leistungen das Kaiser Wilhelm=Denkmal vor dem Pellerhaus in Nürnberg und der an ein italienisches Vorbild sich anlehnende Hildebrandsche
Bismare vor der Tomwand in Bremen. In allen Fällen gibt die umgebende Architektur den Maßstab, bilden mächtige Palastfronten, ernste Kirchenwände und edle Säulenreihen, vor allem aber eine geschlossene Platzwand den Hintergrund für das Denkmal. Dort, wo der Maßstab des Platzes zu groß ist und die Wände, waren sie auch noch so monumental, sich in weitem Abstand verlieren, kann sich auch das prächtigste Denkmal nicht zur Geltung bringen.
Es sei hier an das Denkmal der Kaiserin Maria Theresia in Wien und an den Domplatz in Mailand mit der Statue Viktor Emanuels II. erinnert.
Was bietet nun der Kölner Heumarkt dem Befreiungsdenkmal? Eine unruhige Flucht unbedeutender schmaler kleinbürgerlicher Häuser verliert sich als Hintergrund auf dem weiten Platze. Von fast allen Standpunkten aus ragt die Silhouette des 14 Meter hohen Reiterbildes in die Luft. Höchstens von Südosten her gesehen schließt der über die Dächer ragende mächtige Rathausturm und die himmelanstrebenden Massen des Domes das sonst so saftund kraftlose Bild ab, um die Situation einigermaßen zu retten. Gerade die geringe Größe der Häuser hinter dem Denkmal laßt den Platz in Wirklichkeit noch größer erscheinen, als er tatsächlich
ist. Anderseits kommen die unscheinbaren Fronten so wenig als Hintergrund in Betracht, daß dadurch der Maßstab des Kolossalstandbildes nicht, wie es eigentlich natürlich erscheint, eine Steigerung erfährt. Denkmal und Platz stehen eben in gar keiner ziehung zueinander. Immer wieder, wenn man sich von der genußreichen Einzelbetrachtung des Denkmals losgerissen hat, um den Gesamteindruck zu erfassen, schreckt das Auge vor der lieblosen Umgebung zurück.
Trotz alledem dürfen wir nicht mit jenen rechten, die vor Jahren die Platzwahl getroffen haben. Sie hatten im alten Köln noch nicht den Platz zur Wahl, den die Domfreilegung inzwischen geschaffen hat. An der Stelle, wo sich heute vor der Kolonnade der kuppelgetrönten Fassade des Tomhotels der blumengeschmückte Rasenteppich breitet, zu Füßen des Domes, dessen Wiedererstehung und Vollendung nur durch das mächtige Aufleben des deutschen Gedankens infolge der Befreiungskriege möglich war, ist der einzig würdige und passende Standort für eines der prächtigsten Dentmale unseres Vaterlandes. Hier, auf einem marmor= oder granitgepflasterten Forum, über diese Plattform durch mehrere Stufen erhoben, vom Wagenverkehr durch bronzene Kettengehänge an schweren Steinpfeilern am Platzrand abgeschlossen, so doch, daß der Fußgängerverkehr frei zu Füßen des vom Gitter befreiten Sockels über den Platz fluten könnte, umstanden von ehernen Fanalen, würde unser in der jetzigen unwürdigen Umgebung schon so populäres Standbild eine wahre Auferstehung feiern. Eine dergestalt vollzogene Konzentrierung künstlerischer Qualitäten, wie sie die
Versetzung des Friedrich Wilhelm=Denkmals an den Dom bedeutete, würde die Wirkung beider Meisterschöpfungen steigern und den jetzt noch trotz seines Blumenschmuckes leer erscheinenden Platz zum rivalenlosen Prachtplatz machen.. e em ue
Es ist kaum nötig, darauf hinzuweisen, wie wechselvoll sich die Perspektiven von den verschiedensten Standorten bei der charaktervollen Eigenart jeder Platzwand gestalten würden, wie nicht zum wenigsten das Bild gegen Am Hof hin mit der ernsten Renaissancefassade des Esserschen Hauses und der eigenartigen Gruppierung nach dem Heinzelmännchenbrunnen hin seine Reize haben würde. Mit der Verwirklichung der jüngst an die Oeffentlichkeit gedrungenen Pläne der Domverwaltung zur Bebauung des südöstlichen Domplatzes ergäben sich dann hoffnungsvolle Ausblicke auf weitere köstliche und intime Bildwirkungen durch Schließen der vierten Platz=
Köln und die ganzen Rheinlande haben das Denkmal in edler Begeisterung errichtet. Ihnen sei vorstehende Anregung anvertraut in dem Bewußtsein, daß es sich um nichts Unmögliches handelt, oaß damit der erste Schritt zur Verwirklichung der Bohrerschen Vorschläge getan sein würde, die Domumgebung wohnlich zu gestalten, daß ihre Ausführung dem Denkmal und dem Tom zum Nutzen und Köln zur Ehre gereichen würde.
:: Von Dah und Fern.
Ser Och orrürüsdr Stgesrueerekes Persssse.
*= Eine Vergeltungsliga gegen die Wahlrechtsfurten. Druck
erzeugt Gegendruck. Eine Liga, die das Ziel verfolgt, den tollen Anschlägen der englischen Wahlrechtsweiber ein Ende zu bereiten, versendet eine Erklärung, in der es u. a. heißt:„Jeder Gewaltakt dieser Frauen, mag er nun gegen Personen, öffentliches oder privates Eigentum gerichtet sein, wird von der Liga mit Angriffen auf die Privathäuser oder das Eigentum der kämpfenden Wahlrechtlerinnen beantwortet werden. Die Liga hat nichts gegen die Wünsche der Frauen hinsichtlich des Frauenstimmrechtes einzuwenden, sie richtet sich nur gegen ihre unbegründeten und verbrecherischen Angriffe gegen Personen und Eigentum.
ein Mitglied der Liga wegen des ungerichteten Schadens verant:
wortlich gemacht oder bestraft, so wird zur Bestreitugg, engn
adie Püalseder dieser Lig unterichesden sch
rosa Band im Knopfloch
wird
Personen zählt.: Die Mitglieder dieser Liga unterscheiden sich
von den Wahlrechtlerinnen durch ein roia B oder durch eine rosa Schleife.
INE
42R1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74# Montag. 11. März 1913.
Kölner Local-Auzeiger. a Köln, 17. März 1913.
**:
***
:
Unterhaltendes
aes Gewissensbisse.
Von W. S.
Jahre und Jahre ist es her: lange Jahre des Glückes und der Sorgen; und doch, wenn in stillen Augenblicken ich wieder vor mir sehe jenes freundlich=sanfte Gesichtchen, mit den großen, träumerischen Augen darin, als ob es erst gestern geschehen wäre, das Furchtbare, das mich quälen wird, mein ganzes, langes Leben hindurch.
Ich fühle es noch, jenes flammende, verzehrende Schuldgefühl, und ich werde es immer fühlen, immer, unaufhörlich, bis zu meinem letzten Atemzuge.
Wir waren unser zwei, Hubert und ich, er drei Jahre jünger, aber ach, wie ganz anders waren wir, nach Körper und Geist, und gerade weil ich geistig höher stand als er, ist alles so gekommen.
Ich, ein tollkühner, bengelhafter Junge, überall an der Spitze, mit großer Vorliebe für alle dummen Streiche, bildete den schärfsten Kontrast zu meinem sanften, herzensguten Brüderchen, das eine moralische Stütze nötig hatte;— vielleicht gerade dadurch, daß er mich in allem abgöttisch verehrte— stille Bewunderung hegend vor meinen Taten und Worten, die leider meistens nicht nachahmenswert waren
„Aeffe mir doch nicht alles nach!“ konnte ich ihm mitunter flegelhaft und unbarmherzig zurufen, und Hubert starrte mich dann an mit seinen wunderbaren, braunen Augen und tiefer Enttäuschung auf seinem betrübten Gesichte.
Und ich sehe ihn wieder vor mir, wie er oft stehen konnte; die Hände in den Taschen, das Köpfchen mit dem glänzenden, dunklen Haar tief zu mir geneigt, um doch nur allen meinen Bewegungen zu folgen, in seinen großen Augen ein stiller Glanz hoher Verehrung und festen Glaubens an meine Güte.
O wäre ihm dieser Glaube nur genommen worden; und hätte er nur begriffen, daß ich am allerwenigsten geeignet
Frühjahr
913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Preite Str. 2
Drususgasse 1B
Allein-Verkauf meiner Hüte für Mülheim am Rhein:
Fritz Balter, Wallstraße 64.
war, um guten Einfluß auf eine so zart besaitete Kinderseele auszuüben,— dann wäre es nie, nie geschehen!
Ich auch fühlte für ihn eine große, warme Liebe, aber doch war es etwas ganz anderes, als seine große Anhänglichkeit an mich.
O Hubert, wenn ich an dich denke— an dich, der du durch meine Schuld das Leben verlorest;— wenn ich dich so klar und deutlich vor mir sehe, als wärest du gestern noch bei mir gewesen— dann wird alles so dunkel und düster in meiner Seele— dann verwandelt sich der Tag in Nacht und der Sonnenschein in Finsternis; dann verliert alles in meinen Augen seinen Glanz, seine Glut und Farbe, dann herrscht überall Trauer und Herzeleid.
Und dann sehe ich es wieder geschehen... alles... alles ... Wir alle in einer Gruppe in einer Ecke des Spielplatzes. Du, der Kleinste, deine Händchen in den Hosentaschen, an die niedrige, lange Mauer gelehnt, die den Spielplatz von der Lehrerswohnung trennt.
„Wer hat den Mut, dort abzuspringen?“ fragte plötzlich einer, übermütig mit dem Finger auf die niedrige Mauer zeigend.
Wie immer, war ich der erste, der seine Stimme erhob und, erfahren in solchen Kunststücken, stand ich in einem Augenblick auf der Mauer, mittels eines daneben stehenden, starkästigen Kastanienbaumes.
„Ein... zwei... drei...“ rief ich, wild meine starken Arme schwenkend.
„Bravo— bravo!“ jubelten sie, als ich triumphierend den Boden erreicht hatte; und andere folgten, ermutigt durch meine Kühnheit, und jedesmal schallte es wieder in hohen, schrillen Tönen:„Bravo... bravo, hurra!“
„Und du, Hubert?“ fragte einer, und stieß ihn sanft in den Rücken; aber Hubert schüttelte erschrocken den Kopf.
„Ho, ho, wie feige!“ meinten einige verächtlich.
„Vorwärts, Bruder, versuche es nur einmal, sei doch nicht so bange. Ich habe es ja auch getan,“ ermutigte ich ihn mit Andrang, nicht vermutend, welche unseligen Worte ich da äußerte, welche schmerzvollen Folgen sie haben sollten— ich, der ich vergaß, wie zart und schwach mein Brüderchen war. O, hätte ich nur eine Sekunde bedacht, was ich sagte, nur begriffen die große Macht, die ich, der Stärkere und Mutigere unbewußt auf ihn ausübte, denn das Wort: Ich habe es ja auch getan, war für das schwache, zaudernde Kinderherz genug gewesen.
Mit einem furchtsamen Blick maß er den Abstand der Mauer bis zum Boden: dann, noch halb zögernd, mit einem fragenden Blick auf mich, kletterten die mageren Beinchen in den Baum, und ohne hinunterzusehen, steigt er tapfer auf die Mauer, aller Augen folgen ihm in halbängstlicher Spannung, und ich habe eine unbestimmte Ahnung, daß es eigentlich zu hoch für ihn ist, doch schweige ich, fürchtend, von den andern ausgelacht zut werden.
Aber eine überwältigende, unerklärliche Angst läßt mich plötzlich aufspringen und laut ausrufen, ohne den Mut zu haben, in die Höhe zu sehen:
„Komm herab, Bruder, komm doch schnell herab.“
Es ist zu spät... und rauh, peinlich=schrill klingt ein furchtbarer Schrei durch die sonnige Sommerluft... ein dumpfer Fall... Wie alles kam, weiß ich nicht mehr, es schwindelte vor meinen Augen, es dröhnte und hämmerte in meinem Kopfe, als man mich nach Hause brachte, und ich einsam, von Gewissensbissen gequält, in unserem einsamen Spielzimmer saß
Und ich schleiche durch das Haus wie ein Verbrecher, ein Mörder, mit schuldigem Gesichte und niedergeschlagenen Augen, den Atem anhaltend bei jedem Geräusch, das aus dem Krankenzimmer zu mir dringt. Denn Hubert ist krank, sehr krank, und das alles ist meine Schuld.
Ich war jung, aber doch nicht so jung, um die schwere Schuld, die auf mir lastete, nicht zu fühlen, nicht niedergedrückt zu werden unter den entsetzlichen Qualen.
Mein Vater, in seinem weitgehenden Schmerze fast unbarmherzig, spricht Worte voll bitterer Vorwürfe zu mir, Worte, die mir folternd auf die Seele gehen, und mir erst vollkommen, in seinem unermeßlichen Umfang, mein Elend zeigen.
Und in meinem tiefgetroffenen Kinderherzen, das viel feiner und tiefer fühlt, als jemand begreift, regte sich auch einmal der Gedanke, wie ein Dolchstich so schmerzlich, an die Möglichkeit seines Todes.. des Lebens ohne ihn.
Mit keiner Feder ist es zu beschreiben, wieviel ich litt und durchkämpfte in jenen stillen, bangen, einsamen Stunden hinten im Garten oder Spielzimmer, wo ich umherirrte, gleichsam vergessen unter der großen Sorge für meinen kleinen Bruder. Am liebsten wich ich auch meinen Eltern aus, denn ich fühlte, daß ich deren Liebe nicht mehr würdig war, wußte fast instinktiv, daß es ihnen weh tun mußte, mich zu sehen, der ich die Ursache von allem war.
Es waren endlose Tage, die ich zwischen Hoffnung und Furcht einsam zubrachte; aber am sechsten Tage sah ich meine Eltern schluchzend aus dem Zimmer kommen, und da wußte ich, daß Hubert sterben mußte.
Niemand saate es mir, niemand sprach davon, aber ich begriff, und voll Demut schlich ich zu meiner Mutter.
„Darf ich mal zu ihm, nur einen Augenblick?“ Und Mutter schloß mich liebvoll in ihre Arme und nahm mich mit in das dunkle, stille Krankenzimmer.
Dann kniete ich vor dem Bettchen nieder und erstickte meine Tränen in den Kissen.
Da öffneten sich plötzlich, nur mit Mühe, Huberts fast g.
loschene Augen.
„Wilhelm... lie... ber Wilhelm," flüsterte das zar Stimmchen liebevoll mir zu.
„Bruder... o Bruder,“ stöhnte ich mit einem Gefühle. ob drinnen in meinem Herzen etwas bräche.
Und dann kam ein so friedlicher, so rührender Augenblig wie ich ihn in meinem Leben nie mehr erleben werde; Huher suchte Mutters Hand mit seinen schmalen, weißen Händchund blickte sie treuherzig und liebevoll an.
„Mütterchen... Wilhelm nicht böse sein... Mütterche#### ... Vater auch nicht... denn..
Weiter kam er nicht, aber diese ersten Worte des lieber sanften Stimmchens, worin doch auch etwas befehlendes lag veranlaßten Mutter, sich über ihn hinzubeugen, einen innige Kuß auf das feuchte, heiße Köpfchen drückend.
O, dieser friedliche, rührende Augenblick, wo ich noch einm all die Liebe fühlte, all die hohe Verehrung, die mein kleine Bruder sein ganzes junges Leben hindurch für mich geher hatte.
Dann suchte er wieder meine Hand.„Wilhelm," lispelte 1 die blassen Lippen, und zufrieden blieb er liegen, währen ich fühlte, daß die schmalen Fingerchen in meiner Hand kal wurden, und sah, wie ein Zug großen, stillen Friedens in das freundliche Kindergesichtchen kam.
Endlich, wunderbar ruhig, neigte Mutter sich über mich hin. und mich an sich ziehend, schluchzte sie:
„Er ist gestorben, Wilhelm, gestorben...“ Noch fühlte ich den Schlag, der mich wie ein Blitzstraßl niederwarf, noch fühle ich das Entsetzen, das mich ergriff, das mich schaudern machte, meine Beine mit Zittern schlug; und außer mir vor Schrecken und Schmerz, floh ich in wilder Hast auf den Sandhaufen, hinten im Garten, wo wir so gerne zu. sammen spielten und uns austobten.
Welche Empfindungen und Rührungen dort meine Kinder. scele bestürmt haben, werde ich niemals erzählen, aber auch niemals vergessen können.
Und immer wieder, wenn ich mich zurückversetze in jene düsteren Tage, die düstersten meines ganzen Lebens, dann ist mir immer, als ob ich des Lebens unwürdig wäre, des Lebens. woraus mir dann alles Licht, aller Sonnenschein und alles Glück entschwunden zu sein scheint.
Dann kommt mir wieder vor den Geist das liebliche Bild des kleinen, zarten Knäbchens in seinem blauen Matrosenanzug, das freundlich lächelnde Gesichtchen mit einer gewissen Bewunderung zu mir erhoben, die Hände in den Taschen, ein seines, hübsches Hosenmännchen, wie es deren in der Wel tausende gibt, reine, unschuldige Wesen, die an das fleckenlose Blau des Himmels erinnern, an den goldenen Sonnenglanz; aber für mich kann keiner von diesen allen dem kleinen Hubert gleichen, meinem sanften Brüderchen mit seinem braven, freund. lichen Herzen.
Und dann fühle ich es wieder, daß die Sonne niemals mehr in meinem Leben so warm scheinen, und die Vögel nie mehr so fröhlich singen werden für einen Menschen, der in seinem einsamen Herzen ein so großes Leid trägt.
AANFEARRE
CIGARETTE
Wer Baaraustall und Schuppen
gründlich verhüten will, und für nur 85 Pfg. einen Versuch macht mit dem„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, wird schon bei Gebrauch einer Probeflasche überzeugt, das richtge Mittel gefunden zu haben. Nur erhältlich Heumarkt 64—60, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße; Probeflasche 85 Pfennig. roße Flasche M. 1,85. d
6100 notariell beglaubigte Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. Köstliches, teinschmeckendes ustenmittel. Paket 30 Pf. Dose 60 Pl Zu haben in Apotheken. Drogerien, und Kolonialwaren-Handlungen,
man lasse sich nichts anderes aufreden.
Sesseit eleceestchcht
ENEN-EE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Mentag, 17. März
eite 9.
S#
Zu verkaufen 1
amerik. u. engl. Mode, ta leilos Verarbeitung und Sitz
2 bis 60 M.
Anzüge
as Maßstoffen(Resten) mod angesert., für jede Figur passd
an Lager, weit unt. Preis.
K. 18, N0, 9, M, 35, 15 M.
Kommunion-Anzüge,
Gehrock=Anzüge
Hosen lou i..“ 50
KommunionAnzüge
tief schwarz und blau. beste Näharbeit,
von 12 bis 30 M.
Knaben- u. Jüngl.
L. Wolters,
am Neumarkt.
Wegen Räumung des
Lagers
sollen billig abgegeben werden:
200 Prellsteine aus Basalt 0,50 m lang,
ea. 40 qm Basaltpflaster steine 16 cm lang,
800 Fußbodenplatten, 30 30 cm,
4 ehm roter Sandstein,
4 chm grauer Sandstein (Gesimsstein).
2 Marmorplatten, 2X1,24
4 Tonrohre 25 cm Durchmesser.
1 Waggon Brennholz.
Reflekl anten erfahren Näheres
unter C 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Anzüge
alle Fassons enorm billig
wie nirgendwo. Gewaltige Auswahl.
Schultheis
Martinsfeld 36.
Nähe Waisenhausgasse. 89
Ausstattungen
Kinderwagen
Sitzliege= u. Klappwag, zurückges., weit u. Preis. Korbgeschäft Hühnerg. 6 8. geg Geschw. Neuß.
nd Einzelmöbel in la. süddeutscher Ausführung liefert Wriustes
bedeutendes Möbel- hill. zu verk. Löwengasse 15. b
hausan solvente Private u.
Beamte ohne Preisaufschlag auf
Ziel
N
Gut erhaltene gebr. Möbel werden zum vollen Werte in Tausch genommen.„ h b Offerten unter B 715 an die 2. Geschäftstelle d. Loc.-Anz., Breitestrasse 85.
in monatl. Naten 6.4. o. Anz Postlagerkarte 20. Amt 14, Köln
Zigarren— Zigareiten
b Et
spottb.(auch einz. Kisten) Stammheimerstraße 50, 3.
Möbel
und komplette
Aussattungen
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNie!
Niederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangel maschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmeugergasse 57.
am Neumarkt. 0B
Singer u and. m. Garant. .10=95 M. Lager Jahnstr.36.
Hochfeine, neue komplette
Schlafzimmereinrichtg.
weil in Zahlung genommen billig zu verkaufen. Merovingerstr. 59, II., rechts
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Off. unter A 58 an die Gesch. d. Bl.r
eleg. 25, 35, 45, 55.1
I gebr., gutn., 10. 15, * 20 K. Langj. Garant
Engroslager Spichernstr. 71.
eg.=schl. neu mod. Bett. a48#; 2gbr. 12-35=Vertikos; Pl.=Diwan, w. Herd m. K. a 30, Büf.. 15, Bild., Spieg., Uhr b. Aquinostr. 3,5
großer Goldipiegel Jung. Rehpinsch er
und Türdekoration f Restaura=, Mülheim(Rh.), Kasernenst. 90, II.
teure, sowie f. jedes Geschäst pass.]
wird billig verkauft.
Schildergasse 83, im Laden
1500 Stück. nur Imal gebraucht, auch Tische billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstraße 1.
21
bei 5
„Anbgulses
und Heilmittel zu beziehen durch alle Apot#eken.
r„ Ltr. 65 Pfg.
Lithovon 10 Pid.
Bronzen in vielen Höansen
zum Vergolden und Versilbern
.A. frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14..42945.
Kolonialw.=Lad.=Einricht. weg
Fortzug z. j annehmb. Preis z. verk. Off. unt. B 720 a. d. 2. Geschäftsst...=., Brei estr. 85 b
Karwoche. Stasseleten
Christt=Leichnam 1,50 m u. einige bodenlache andere Terrakottafig; gebe sehr.. bill. ab. Off. u. B 712 and. 2.
Gesch d. Bl.. Breitestraße 85. b
PSpieg=ümbägles
Spieg.=Umb. 60. A. Salonst. 5. 4 utb. Vert. m. sein. Verglas u. Spieg Aufs. 48.A; hchf. eich Schlafzim., Spiegelschr., 2 boh Betistell. m. Matr., Waschk. m. hoh. Marm u. Toil., 2 Nachtk. m. Marm., 2St., Ständ.,.neu, günst.Brautl.3 g sof.K. 390 f..Küch=Einr., Bäf. Schr., h. Anr, Tisch., all. m. Lin u. 25t. z. 125.4, auch ein, wen gebr eich. Speisez., g. kpl., H. Schreidt Bücherschr., Chais. Bild., Hd. usw z. jed. ann Geb z ok. Bismarck. straßen 64.pt...Hausur 64z. a
srchtv.Pläsch=u. Tasch=Diw.p
V Leder 20,Chaisel.verst 20, hchf Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
'sseg'g Samthleid, eleg.
GH„„
Bleu Eolienne=Kleid einmal getr. bill. ab zug. Ewaldistr. 9, III
ut erhalt. Mädchengard. 13-14 Jahre billig zu verkaufen.
Filzengraben 15.
Klappwagen, Kinderwag
A billic
billig zu verkaufen. Korbg. Marzellenstraße 56.
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., P leten, Malvorlag. Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fuß bodenlacke. Möbellacke, Ho z= beizen, Ofenlack, Stoffarben. 5“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
„Hiein
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
heiigen
AlioesA aut ery. b. z. verk. FIalO Hdl. Eintrachtst. 40.b
neue 65, 75, 95 M.
Nühm. Rippes, Siebachstr. 32.
Kaufgesuche
Schlafzimmer neve kauten
Sülzburgstraße 164, part.
grautleute! Gelegenhei ekaut. W
- Weg. Umz. 25 neue Herde u. 70 Oefen.Pr. Hdl. Stephanstr.-9.
5ch. Pitchp.=Küche, s. ang., mass.,
f. 125 u. 128.4 zu verk. Weitg. Garantie. Rothenberg 3, 1. Et.
Kalk, Vertramstr. 10.
Teppiche, Vorlagen, bess.
gebr., von Leuten zu kaufen ges. Off. u. B 720 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Alt. Piaue Brö3 Sreieh 55b
Zadeofen f. Kohlen zu kauf. ges. Ehrenfeld, Barthelstr. 86.
mit 1,40 dr. Spiegelschr., Waschk
mit hoh. Marm., 2 Nachtk., 21 Gglß. Leln.
Jederbeit abs Prüsselerst 1.1. 5
chöne Kätzchen zu verschenken
Röhrergasse 26, 1.
0
Juli=Nieren, frühe rosa sow. alle and. vorz. Speisekartoffeln lief zu den billigsten Tagespreisen
Jean
vorm. Fr. Scholl
Kartoffel=Großhandl. Nippes Neußerstr. 254, Toreing. F. 19087
Möbelwagen
fährt an.4. leer nach Düsse dorf=Kreseld. Stadttransporte bill. u. Gar. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Fernsp. B8200
Festgeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.
Zlähmaschinen
„pfaff“=„Phönix“
Tenuisklud Mitglieder(Dam.
oder Herren) Spieler.
Fr.=Off. u. B 688 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 35. 5
Anständiges Fräuleinsucht A Filiale, gleich welche. Gefl. Off. unter F K 547 an
.Hauptvert., Kalk, Mülheimerstr.
Sadleua Woschmaschinen
mit Schwungrad, Hebel= oder Pendelbewegung Wring= u. Mangelmasch.
Qualitäts=Ware.
Sehr billige Preise.
August Hammer
Neußerstraße 186
„ Tel. B 9476.
En gros. En detatl. ir
Grill-St. Apernstr. 38.,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Toh 29.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Sameahandl..3J-Ek- 8L- r. 6050
allerseinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Anker Brot
mit Anker Sparmarke
Bergerhoffs Brot
Bickendorler Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Pora, Knott. Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch.
Betten, Bettfed., Stoffe
Fritz Hamacher
xemburgerst. 44, Tel. A60:
este Bezugsqu. f. Wiederver
progerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos.
Geschwister Caspary
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49
Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz
ael
" Partiewaren
znuhe. Goldwaren
ldo
.Bungard-Conrtse: g 6 81Sot. Auterig I. Federbetten.
Cchulto StempeluSchilder. Schulte,Haus, Bischofsgst. 5/( Be
Weytef&amp; Co., nur Blaubach s2. Dampf-Federn-Reinigung.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische arilkel.
I. CaNa. Gerand. Sb. 25
H. Krautvuig, Follerstr. 99
Butter, Lier, Käse
Beerd.-Anst., Sargm.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abrchrik.-Torsieihte)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
vielt ato. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art
(Spachlungeneschifte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln. Severinstrasse 219 221 Abzahlung K.— p. woche an.
Raby-Arttkel
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
D Erasemann Zülpicherplatz I
Pannenbeckor Ter. B 2662
Tel. B 7049 Tel. B 266 Hechtildisstr.7
I. Rings Gr.- e68, aan f.
Tel. 13 6304
W. Ewert. Sionsthal l7. T. 1949
C. Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687
KosSMALL F a: Vezloerst. 157
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
sterbrauer, elechal.)
Weber-Lemmen
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzier
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V hitdorter Brauerei Friede F
Weverstr. 38-10. Fernspr. 39757. Wische und Trikotagen
(Scda-Einrichtungen
van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 -Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Riek., Kondlt., Cafte)
Kübel Rud.. Alteburgerstr. 26
G. Schäfer. Rodenk. Wirtsch
„Hansa-Brot“
Man verlange übera
Kaiser-Zwieback
- VI.1— Holielerant
KaKuF Breitestr. 56 Kulser Tel. B 5940f 3 ktägl. frische Brötchen.
Flora-Drogerie Elgef:
Pe.- Greperie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kanee. Pak. 45 u. 35 Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter
Kronen-Drogerie, Poststr.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Kinderund Schweissnuder unübertroff.
Eisen. u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr
Sessiani&amp; Zamponl,A.Markt 10
Haus u. Küchengerät
Wilh. Loeft, Ssae rnde. 182
X Aktien-Gesellsch. Köln
las, Porzellan und Geschenk-Artik I. VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
einpf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n  G<space> erkannten Biere.
( Kurdia, Gelan.
I. Simnonis, Gonsuteunr.
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
*
#. Alan St. Agatha 29, „ADS. Tel. B 9150.
Herrenhüte.Mütten
(Kohlon Kot-Hrtrate)
Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 Sternengasse 95, Ecke Peterst. Auktionator und Taxator
Weniggebraucht.Geldschrünke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u.
Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.II Sack
Perlengraben 1A.
Bongart.
prakt. Dentist
K51
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Clemens Heinen,II Deutz.)
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
A. Abele Drogerle
A. Abele Drogerle
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780.
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich
Pfund 90 Pfg
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft
m. b. H. Cleve.
A. Löckener
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.engr. en dét..A1195
Schuhw. Marke Panther
Flahrst Hlut-Umfasson.-Workel. Siegb.Str. 31. T. B722
Eigelstein Telephon R 9444.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herden.Oefen
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Ehrenfeld.
7a VIlI
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22
Fornspr. A 8300, 8301, 8302.
#88 Richard Wichmann 68
Die Murg rine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorrauendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs
# Margarine-Gesellschaft
.W. Schmitz
* I: früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Venloerst. 388
EHH Tel. A 2347.
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. T. B 195.
Andreas
Woll- und Manutakturwaren
P
Th. van Husen Grassf
Schlederer,.).-Schabe
Schuhw. und Leder.
Mau! Th Venlorstr. 357
Haul, In. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. 31#l. B889: Tapeten. Linkrusta,achstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst.404
Uhren, Gold-, Silberw.) Westerhausen Venl. 293½hr. u. G
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
b.., CiWe.
BrockmannSpez-ssch.- Uöhren
Kalk.)
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Kolonlalw., Lebenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
. Auer, Köln-Deut:
Limbach Ph. 717.—
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
J. Dahimen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
AuSSCH, Linoleum
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
US#la LnSeverinstr. 117
Ripnann Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177
Tel. B352
Schwanen-Brauerei
loh. Jos.
Verel Durst, Köln
Helle u. dunkle Lag rbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Silld=reinrabmung. n
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkaut
Plat amp äger, Kupelhande.
F. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
.hollenaere
Wollküche 18 Tel. B 7157
Aeltestes Spezialgeschäft
am Platze — Jubiläums-Jahr.—
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116. Keitermann, Th. Bobst. 5. L derw.
Heitermam, II., Damentaschen.
Milen und Butter
Werkz., Geräte, Elsenwaren)
HerrKvab..FPekheiinel Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhan lig.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
(Iteinger urstlabe
Kölner Meierei
2Julius Krewerth,e-Köll
Nippes.
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Böckmann.0 Drogerie
Neusserstr. 182.
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 078.
Baedort, I. Sschae
Zuschn.-Lohranstalt.
Zuschneide-Schule der Rbein
Siebachstrasse 43. H. Hülgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr.28.
Putzmittel
Westf.
schneider-Vereinigung b.
Cöln. Neumarkt 27/29.
#Th Neusserstr. 206
Hauf, II. Korb.
„Bürtenw.
Specknandch. Er., UNr. Geld.
∆ Neusserst. 230
Wortingen, C. Tchr u. Golde.
Ligarren, Tabake
Ph. Malchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
everinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian Korz, Köln-Süli
Spez: Arbeiterbe Nidung.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
nur Eigelstein 88
Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufekeidung.
Möbelma;
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
Zahn-Atollere
Ursulastrasse 9
Marke Cyklop.
Dentist.Rich.Wagner
Lal,strasse 11. Tel. B 9520.
E. Jarkowski, Denlist
Rothverberbach 1C.
.Riegelsk) severiast 215

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 74&amp; Montag, 17. März 191..
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Sondervorst. für den Deutschnationalen
Handlgs. Verband, Tiefland, 8¼, Schausoielhaus: Maria Magdalena, 7½, Cclosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Reichshal en-Theater: stellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Dischsaal: Konzert von Albert Menn(Klavier) und Florentine Hanisch(Violine) 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Vo.ksgarten: 3½, Stadtgarten: 5½ Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof
Kinomatogranhentheater=
Breitetr. 92-98: Die Passionsspiele von Oberammergau 1910, 5 Uhr.
Neues
aus Köln
□ Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der heutigen Ersatzrahl der ersten Abteilung für den vom Amte zurückgetretenen Kommerzienrat Schmalbein und den verstorbenen Direktor wurden die von den Liberalen aufgestellten Herren Kaufmann Dietrich Brügelmann mit 249 Stimmen und Oberlehrer Prof. Dr. Holzapfel mit 216 Stimmen gewählt. Die Zentrumspartei hatte keine Kandidaten aufgestellt, jedoch hat Hr. Brügelmann auch eine nicht unerhebliche Zahl von Zentrumsstimmen erhalten, was in dem Abstimmungsergebnis deutlich zum Ausdruck kommt. Hr. D. Brügelmann, so hieß es in einem den Zentrumswählern zugegangenen Rundschreiben verschiedener Parteiangehörigen, verdient dieses Zeichen von Vertrauen nicht nur als ehrenhafter Charakter und tüchtiger, weitsichtiger Kaufmann, sondern auch wegen seiner toleranten Gesinnung, nie jede ehrliche Ueberzeugung auch beim Andersdenkenden
Auszeichnungen. Dem Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen ist der Rote Adlerorden 2. Klasse und dem Stadtverordneten Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath der Kronenorden 2. Klasse verliehen worden.
6 Die Straßenbrücke, Ersatz Schiffbrücke.
Das Preisgericht(Vgl. Nr. 72) kam nach dreitägiger Beratung zu dem einstimmigen Beschluß, der Stadtverordnetenversammlung das Projekt„Freie Bahn" zur Ausführung zu empfehlen.
Das Projekt hat als Berfasser die Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg.=., Werk Gustavsburg, Grün u. Bilfinger, Bauunternehmung,.=., Mannheim, und als Architekten den Regierungsbaumeister Kirl Moritz, Köln.
() Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft
eröffnet am 22. März ihren Frühjahrsfahrplan. Von Köln geht täglich eine Fahrt vormittags 10.15 Uhr nach Koblenz, und an Sonn= und Feiertagen 12.00 Uhr mittags nach Linz,.00 Uhr abends von Linz zurück mit Ankunft 9 Uhr in Köln. Es werden die Dampfer Rheingold, Niederwald, Undine und Rhein in Dienst
Drüfung neu ausgebildeter Sanitätsmannschaften.
Am Mittwoch, den 12. d.., fand in der Turnhalle der Schule Agrippastraße die Vorstellung der 28 neu ausgebildeten Mitglieder unter ärztlicher Leitung des Hrn. Sanitätsrats Dr. Hünten und unter technischer Leitung des Kolonnenführers Hügin und dessen Stellvertreter Hrn. Stumpe von der dritten Kriegersanitätskolonne Köln statt. Anwesend waren Regierungs= und Geheimer Medizinal= rat Dr. Rusak, Geheimrat Prof. Dr. Tilmann, mehrere Vorstandsund Vereinsmitglieder hiesiger Kriegervereine. Rapporte über den Stand der Kolonne wurden den Besichtigenden von Kolonnenführer Hügin verabreicht. Die von Hrn. Sanitätsrat Dr. Hünten an die Mannschaft gestellten Fragen wurden mit großer Sicherheit beantwortet, ebenso wurden die Fragen, welche Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak während der Uebung an den Tragen stellte, richtig gelöst. Hr. Geheimrat Dr. Rusak hielt mit Worten hoher Anerkennung über Befähigung und Leistungen der Führer und der Mitglieder nicht zurück, auch Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann dankte den Führern und Mitgliedern für ihre Mühe und Arbeit. Kolonnenführer Hügin dankte zunächst Hrn. Sanitätsrat Dr. Hünten für seine große Mühewaltung während des Unterrichtskursus, Hrn. Stumpe für seine Unterstützung sowie den Mitgliedern für ihren Eifer. Mit einem dreifachen Hoch auf die Herren Dr. Rusak und Dr. Tilmann wurde die Uebung beendigt. Die Kolonne zählt jetzt 104 Mitglieder und hat im letzten Jahre in 840 Unfällen erste Hülfe geleistet.
14) Die gymnasiale Studienanstalt(Mädchengymnasium) beging am Samstagmorgen durch eine kleine Schulfeier und nachmittags durch ein Abschiedsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft, zu dem die Schülerinnen der ganzen Anstalt und ihre Angehörigen eingeladen waren, die Entlassung ihrer diesjährigen Abiturientinnen. Die Reifeprüfung hat am 1. März unter dem Vorsitze des Geheimrats Abeck stattgefunden. Sämtliche 16 Oberprimane= rinnen bestanden, davon 12 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. 5 sind katholisch, 8 evangelisch, 2 jüdisch, 1 Diss. Als Studium haben erwählt 9 phil. Fächer, 5 Medizin, 1 Zahnheilkunde
und 1 Musik. Ga
CO Impfungen. Es sei auf die Anzeige betreffend unentgeltliche Impfungen im Jahre 1913 verwiesen.
(□) Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf der
Severinstraße ein 18jähriger Schreiber mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. 42
Kölsche Rädcher. Drei junge Mädchen ohne Hut und Mantel standen gestern abend harmlos scherzend auf dem Heumarkt, als sich ihnen zwei junge Herrchen in aufdringlicher Weise näherten. Die Mädchen verbaten sich die anzüglichen Bemerkungen und sagten:„Maht, dat ihr fort kütt, mer sinn anständige Fabrikmädcher.“ Als trotzdem einer der jungen Leute eines der Mädchen umarmte, gingen diese zum Angriff über und die Herrchen wurden nach allen Regeln der Kunst geohrfeigt. Eine große Menschenmenge sah beifallklatschend dem Kampf zu, der damit endete, daß die beiden jungen Leute unter Zurücklassung eines Hutes und eines Stockes die Flucht ergriffen.
(O) Gestohlene gahrräder. Am morgigen Dienstag, nachmittags von 4 bis 6 Uhr, können auf dem Hofe des Kgl. Polizeipräsidiums, Krebsgasse 1/3, die durch den 2. Kriminalbezirk beschlagnahmten 37 Fahrräder nochmals besichtigt werden.
(A Schwerer kederdiebstahl. Heute vormittag gegen 6 Uhr sind aus einer Lederhandlung an der Beethovenstraße etwa 20 Häute Riemenleder im Werte von ungefähr 4000 M. gestohlen worden. Es sind vier Personen gesehen worden, die das Leder auf einen Wagen luden; der Wagen war mit einem schon älteren, knochigen Schimmel bespannt. Das Leder ist nachher mit einem Tuche überdeckt worden. Angaben, die zur Ermittelung der Diebe dienen können, werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
(() Ein Geisteskranker entflohen. Gestern wurde ein Arbeiter plötzlich geisteskrank und tobte furchtbar. Als der Krankenwagen erschien, flüchtete er nur mit Hemd, Hose und Strümpfen bekleidet und konnte bis zu dieser Stunde noch nicht aufgefunden werden. c (A) Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen. Gestern Abend gegen 7 Uhr ereignete sich an der Eisenbahn=Unterführung, am Aachener Tor, ein Zusammenstoß zwischen einem Wagen der Linie 2, der von Mülheim kam, und einem Wagen der Linie 8. Beide Wagen wurden erheblich beschädigt; eine Anzahl Fensterscheiben wurden zertrümmert. Sechs bis acht Personen trugen durch Glassplitter leichtere Verletzungen davon. Der Straßenbahnbetrieb konnte nach kurzer Unterbrechung wieder ausgenommen werden. Die Untersuchung über den Unfall ist eingeleitet.##
Personalnachrichten.
Gestern konnte Hr. Jean Schiefer, Prokurist bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, auf eine 25jährige Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich allgemein großer Achtung und Beliebtheit erfreut, zahlreiche Ehrungen zuteil. Am Vorabend brachte der Gesangchor der Firma dem Jubilar eine Serenade. Gestern vormittag erschien Hr. Kommerzienrat Arnold von Guilleaume in der Wohnung des Jubilars, beglückwünschte diesen und überreichte wertvolle Geschenke. Auch das Bureaupersonal ehrte den Jubilar durch Beglückwünschung und Ueberreichung sinniger Geschenke.
Frl. M. Drammer, die vor kurzem das fünfundzwanzigjährige Bestehen der von ihr geleiteten höheren Töchterschule(Lyzeum) feierte, wurde in Anerkennung ihrer großen Verdienste durch Hrn. Generalvikar Dr. Kreutzwald der Orden Pro ecclesis et pontifice
überreicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Orthopädischer Turnkursus. Wie schon im verflossenen, so wird auch im laufenden Schuljahre in Ehrenfeld ein orthopädischer Kursus abgehalten, in welchem 30 von den Herren Schulärzten bestimmte Mädchen der oberen Volksschulklassen, die an Haltungsfehlern oder Rückgratverkrümmungen ersten und zweiten Grades leiden, von der dazu eigens ausgebildeten Oberturnlehrerin Frl. Vogelbein dreimal wöchentlich je zwei Stunden fachgemäß behandelt werden. Der Einladung des Hrn. Stadtschulrats Dr. Schmick, des Leiters dieser Kurse, waren auch heute wieder außer zahlreichen Interessenten aus der Lehrerschaft die Herren Schulräte Dr. Heinrichs und Schu, eine große Anzahl von Kölner Orthopäden und Schulärzten sowie eine so stattliche Zahl von Damen und Herren aus der Ehrenfelder Bürgerschaft gefolgt, daß die Turnhalle der Schule an der Overbeckstraße, woselbst die Uebungen stattfinden, die Besucher kaum zu fassen vermochte. Die Uebungen, welche in ihrer Gesamtheit Mobilisierung und Streckung der Wirbelsäule, Erweiterung des Brustkorbes zur Begünstigung einer tiefen und vollen Einatmung, Stärkung der Muskeln, besonders der Rücken= und Bauchmuskeln zur Erreichung einer richtigen Körperhaltung bezwecken, erstreckten sich auf Freiübungen, Uebungen an der Schwedischen Bank und der Sprossenwand, sowie auf Kriechübungen nach dem System von Prof. Dr. Klapp(Berlin) und fanden auch heute wieder ungeteilten Beifall. Ueber die Zweckmäßigkeit dieser Uebungen und ihre günstigen Folgen, nicht minder aber auch über die Korrektheit ihrer Ausführung herrschte nur eine Stimme der Anerkennung. Im Interesse der Schulkinder ist es zu begrüßen, daß mit dem neuen Schuljahre die Zahl der Kurse so vermehrt wird, daß auch die in Frage kommenden Kinder der Mittelstufe sich daran beteiligen können.
(4) Selbstmord. In der vergangenen Nacht hat sich in einem Hause in der Liebigstraße ein etwa 50jähriger Mann am Bettpfosten erhangt. 2
Aus Köln-Deutz.
() In den Rhein gesprungen ist am Sonntagmorgen eine Frau dicht über der Schiffbrücke. Unter der Brücke erfaßte sie eine Kette und hielt sich eine Zeitlang fest; plötzlich sah das zur Hülfe eilende Brückenpersonal sie versinken. Sofort wurde die Stelle des Stromes mit Haken abgesucht und die kein Lebenszeichen mehr von sich gebende Frau ans Ufer gebracht. Die von einem Samariter ausgeübten Wiederbelebungsversuche hatten nach einiger Zeit Erfolg. Die Frau wurde dem hiesigen Hospital zugeführt. 0
Aus Köln-Holl.
(CA) Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht bei einer Witwe ausgeführt. Die Einbrecher erbeuteten sämtliche Wäsche, Schmucksachen und Lebensmittel. □
Kirchliches
(0) Köln-Deutz, 17.März1913. Gestern fand die so herrlich. laufene religiöse Jugendwoche ihren Abschluß. Wie Vorträge jeden Abend etwa von 250 Teilnehmern, vielfach auere. Jünglingen, besucht wurden, so fanden sich auch gestern morgen sta. 350 junge Männer bei der Generalkommunion ein— in Wan ein erhebender Anblick, eine Herzensfreude für Eltern und### sorger. Bei der feierlichen Schlußandacht nachmittags, der### die Angehörigen der Jugend beiwohnten und die überaus stark#. sucht war, erteilte Hr. Pfarrer Bosbach den päpstlichen Se##### Am Altare, der in reichem Lichterschmuck erglänzte, amtierten### Geistliche; die ganze Feier machte einen gewaltigen Eindruck, en kleine ernst gehaltene weltliche Feier versammelte dann am Aben die jungen Männer. Solovorträge, ein lebendes Bild, gestellt Mitgliedern der Sportabteilung des Mar. Jünglingsvereins der Vierakter Unter dem Schutze der Gottesmutter verschönten Abend. Möge die religiöse Jugendwoche allen Teilnehmern ste. in Erinnerung bleiben als eine Zeit religiöser Erneuerung und licher Charakterfestigung.
Handelsteil
6 3
* Köln, 17.März1913. Schachtviehmarkt. Preise für 44 Kilo Lebend- Jdic eingeklammerten Ziffern aber für schlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währen die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5025 Schweine, a. M. 62-63(78--). b. 61-62 C7-79), c. 61-6) (77 79). d. 61-62(77-), e. 59-61(75-77), t. 57-60(72-76), g. 52-5
(70-74). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holl## 154 Vertel Grossvieh, 223 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.!)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlae
tunger: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M. 1,64.68, 2. M..52-.35 3. M. 1,32-1,40. Kühe: I. Beschauenheit M..00 0,00, 2. M..44-.48. 3. M..40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..76—.80, 2. .68-.72, s. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,44,.52. B. Eingefü Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hiner.
viertel M..44-.56. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..70-0,0O. 2. M..50 0,00, 3. M. 1,20 1,50. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-00. 2. M. 0,00-.00, 3 M..00-0,(O. Schaffleisch M. 0,00-.00. Hander#
hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch flott: eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln. 17.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,25 bis 10. 5. Wiesenhen 7,90 fs.20 Roggen-Breitdr schstroh.4,00 bis 4,40. Krungund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Gesellschafts= und Vereinsleben
() Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarn St. Mauritius. Heute Montag, 17. März, halb 9 Uhr findet i Saal des Apostelnbräu ein Vortragsabend statt mit folgende Tagesordnung: 1. Vortrag des Herrn Kaplans Röntgen: Z. Christenverfolgungen, 2. Lichtbildervortrag des Herrn Religion. lehrers Knops: Die Katakomben. Der Eintritt ist frei.
Sport.
(0) Radrennsport. Bei dem gestrigen ersten diesjährige Straßenrennen Berlin—Cottbus—Berlin 239,6 Kilometer, das von dem bekannten Oesterreicher Ernst Franz(Fischern in Böhmen gewonnen wurde, konnte von den vier gestarteten Kölnern Jean Rosellen den zweiten Platz, ¾ Längen zurück, belegen.— Der kleinen Österpreis bei den Kölner Rennen am ersten Östertag bestreiten neben dem Kölner Esser sein Landsmann Hochholz, sowie Vohle(Düsseldorf) und Korye(Berlin) die beide in Trainingsquartier nach Köln verlegt haben. Außer Konkurren wird außerdem noch Kallen(Mülheim) an den Start gehen. s
Wasserstands=Nachrichten am 17. März 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,75-.01 m
Hüningen, 7 vm., Bhein.03+-0,03 m ehl, 7 vorm, Rhein 1,84—.02 m Mannhein=, u vm., Rh. 2,41—0,00 m Heilbronn, Zvm., Neckar 0,80+-.00 m Lohr, 8 vorm., Main.63—0,07 m Caub, 9 vorm, Rhein.54-.02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,36—0,000 Bingerloch,.96—.000 Trier, 7 vorm. Mosel 0,62—0,070 Köln, 7 vorm., Rhein 1,54—0,120 Ruhrort,§ vm., Rhein 0,90—0,160 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,80—.210
itmassllohe Witterung für fen 18 Marz: Ziemlieh rau
unbeständig bei zunächst noch starken südwestlichen bis nordwestl. Winden. Niederschläge(Regen oder Schnee) sind noch zu erwarten.
O-Aufg..42, Unterg..39.-Autg. 12.55 nm. Untere. 5 12 nach
Nervenschmerzen und Kopfschmerzen.
Sofortige Erleichterung durch ein großartiges
Mittel.
Ueber Gesundheitspflege: In der Hoffnung, daß einige arm Leidende hieraus einen Nutzen für sich ziehen können, gebe i# öffenllich das Mittel bekannt, welches mich von meinen chronischen Gliederschmerzen und meinem unerträglichen Kopfweh heilte. sind Kephaldol=Tabletten, welche in jeder Apotheke erhältlich sind. Man nimmt am besten zwei Tabletten auf einmal, wodurch augen blickliche Erleichterung eintritt. Eine weitere Tablette stündlich genommen, führt baldige vollkommene Genesung herbei.
Es war für mich eine große Ueberraschung, Heilung auf so fache Art und Weise zu finden. Soviel ich weiß, kommt da Mittel ursprünglich von einem berühmten Nerven=Spezialisten Einige meiner Freunde, welche an Hexenschuß, Ischias, Rheumatismus und Influenza litten, sagten mir, daß es ihnen ebenso gu geholfen hätte und daß sie nicht mehr ohne dieses Präparat möchten. Ich gebe Ihnen die Versicherun, daß es solche Schmerzen in jedem Falle beseitigt. Es hat mich bisher nie im Stich gelassen.
!! Amn
Ostern wird's schön!
— ein Hühnerl im Topf,
Das Sträusserl am Hute und Pläne im Kopf!
Ob draussen im Walde, ob drinnen Im Haus Mit Rotti geht uns die Freude nicht aus!
Rotti— der Wanderproviant der Kölner!
Nichts Köstlicheres für den festlich gestimmten Magen, als zum Frühstück eine Rotti-Bouillon zum Essen aber eine Rotti-Suppe und eine der neuerfundenen, deli kate
Alleinige Erkinder und flersteller: Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft m. b.., München
such älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel,-Suppen.-Würze.
igune.
Rotti-Saucen
1Oerlei Würfel à 10 Pig

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 74 a Mentag, 11. März 1913.
Seite 11.
Unentgeltliche Impfungen 1913.
Impfbezirk
Impflokal
Schule
Beginn
nachmittags
April
Mai
Juni Septemb.
Sonntag, den 16. März. 12 Uhr mittags, entschlief sanft nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Hei mittel der römisch-kathelischen Kirche. treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Nichte, Schwägerin und Tante
nrich Franz Schulte
Christine geb. Frings
im 68. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk. Berlin. Höllen-lülich, Siegen, KölnNippes, den 17. März 1913.
Die Exequien werden Mittwoch, den 19. März. morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.— Daran anschließend findet 10½ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Kapitelstraße 37 aus statt.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern wurde uns unsere innigstgeliebte, einzige Tochter
Gertrud
Schülerin der Mittelschule II, Klasse Va
durch den Tod infolge Operation entrissen.
Die tiefbetrübten Eltern:
Jos. Schnorrenberg u. Frau
sowie Brüder.
Köln, 16. März 1913.
Blumenthalstr. 70, II.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 18. d. MI., nachm. 3 Uhr, vom Bürgerhospital aus.
Cöln I
II III „ IV
Bayenthal „ Raderthal
Lindenthal I
Zollstock II Salz
Ehrenfeld I II
Bickendorf
Müngersdorf
Bocklemünd
Nippes I
Riehl Niehl
Cäcilienkloster 4 Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Zwirnerstraße 15—17 Goltsteinstraße 81
Brühlerstraße 204 Lindenb.=Allee 60—62 Aachenerstraße 309 Vorgebirgstraße 186 Münstereifelerstr. 4 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 erstro"
Deutz
Kalk
Leyendeckerstraße 20 Ringstraße 19 Nüssenbergerstr. 20 Auguststraße 1 Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 e merneim Neußerstraße 605
Longerich Longer. Hauptstr. 83 Volkhoven Volkhovenerweg 211 Freiheitstraße 48
II/ Merheim
v..ZypenKolonie HumboldtKolonie Poll
Bingst
Ferdinandstraße 43
Usingerstraße 26 Hauptstraße 61—65 Albermannstraße 21 Mielenforstraße 125
Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr 9 Uhr 415 Uhr 4½ Uhr 51. Uhr 4½ Uhr 5¼ Uhr 412 Uhr
41 Uhr
4½ Uhr 415 Uhr 1 Uhr 4 Uhr
16.
16.
16.
., 16.
30.
30.
21.,
7.
28.
18., 25. ., 11.
., II., 18.
., 11.
., 10., 17.
10.
3.
3.
16.
16.
2
., 28. ., 21, 28. 21., 28.
21.
21.
25.
25.
18.
4. 11.
., 11. 4.
11., 18. 25. 25.
11., 18. 4.
., 10., 17.
16.
., 16.
21.
., 28.
., 28.
21.
10.
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden
zur unentgestlichen Impfung, nicht wahrgenonmen, so muß die
SppbusG in, den 11. Mse. gs. 81rc9 eien PrvatgZtzutisge Wolizelgerwaltung.
Cdin, den I7. Mars.1v. Dex Tozrbürgermeiser.
J. N: Dr. Krautwig.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. März 1915, vormittags 9/ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cönn=Sülz belegenen Grundstücke:
1 Gersisteinerstrasse Nr. 126
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 65 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark;
2 Gerofsteinerstrasse Nr. 128
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 72 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. März 1915, vormittags 907 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 62 Nr. 864/64, Raschdorffstraße, Acker, groß 6 Quadratmeter, 0,01 Taler Reinertrag und
2. das Hausgrundstück.
Raschdorfistrasse Nr. 3
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall und Remise, groß 15,00 Ar, Gesamtnutzungswert 2900 Mark,
Eigentümer: Doktor Albert Irle, Chemiker in Cöln=Braunsfeld, zwangsweise versteigert werden.
n Komigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Danksagung.
Für die uns aus Anlaß des Hinscheidens meiner teuren Gattin, unserer unvergeßlichen guten Mutter. Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante so vielseitig bewiesene aufrichtige Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden unsern herzlichsten Dank.
Familie Jacob Scheidt.
Köln-Nippes. im März 1913.
Fahrschule der Stadt Cöln.
Der 3. Kursus beginnt am 25. März und endet am 7. Mai ds. Is. Der Unterricht, zu dem nur im Stadtbezirke Cöln wohnende Personen zugelassen werden, findet an 4 Tagen in der
Woche— Dienstags, Mittwochs. Freitags und Samstags in den Abendstunden von 5 8 Uhr Katt... u2s der geitigen
Meldungen unter Angabe des Geburtstages und Beschäftigung sind baldigst an den unterzeichneten Leiter der
Schule einzureichen.
Cöln- Ehrenfeld, den 14. März 1913.
Adolphs,
Direktor des Fuhrparks. 8
schen, eorniet,
Damentaschen, in jeder Preislage
Reisetaschen, Koffer, Akten- u. Mustermappen
alle Lederwaren in groß. Auswahl zu
Ferd. Schumacher, Sailermeisser, Marzellenstr. 42
gegründet 1874* gegenüber d. Postdurchgang.
Die Stelle eines Melromsee.r
Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum
0 10 91. Pahangamert 90
Am 27. März 1913, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das in
Marsiliusstrasse Nr. 87,
groß
im südlichen Teil von Alt=Cöln ist sofort zu besetzen Mit der Stelle ist ein Einkommen von 1200 M. jährlich verbunden.
Schriftliche Bewerbungen sind unter Beifügung der Approbation und eines Lebenslaufes unter der Adresse: An den
Herrn Oberburgermeister— Armenabteilung—bis zum 25. März 1913 einzureichen. Cöln, den 15. März 1913.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Greven. 5
Ar
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel 0 Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln. Breitestr.
lumen, Kränze
Lorbeer, Palmen, bekorationen.
Hofl. Sr. Kgl. Hoh. d. Fürsten v. Hohenzollern,
JOll. Rösen, Pantaleonstr. I. Fernspr. A 2947.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleisrn.
Dänisches Fleisch.
Am Dienstag und Mittwoch wird auf der Freibankim Schlachthof und in der Annostrasse dänisches Fleisch verkauft.5
Die Schlachthofdirektion.
Slädtische
Die Abonnementsbilletts der Badeanstalten
Hohenstaufenbad Jahrgang AI Fleischwengergasse„ K
Achterstraße„ U
Vingst4
verfallen am 31. März 1913.
a* Die Direktion: Kühnel.
Straussfedern
Pracht-Qualität. 4, 8, 12—15 M. Sämtl. Neuheiten in Damenhül. Reizende Kinderhüte 10000 Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
15 Marzellenstrasse 15.
Umpressen von Stroh- u. Ross haarhüten 75 J. Umarbeiten getragenener Hüte 503.
Eleg. Kommnnionbüte entra b.
und Hausgarten,
.10 Ar, Nutzungswert 2000 Mark:
Eigentümer: Johann Koster, Inhaber einer Baumaterialienhandlung zu Cöln-Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtagericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 27. März 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am ReichensZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Münstereifelerstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 01 Quadratmeter;
Eigentümer: Anstreichermeister Deter Hahn zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5
Su
Sehr vorteilhaftes Angebot!
Komplette Aussteuer
in de
er von mir bekannten gediegenen Arbeit liefere ich, bestehend aus:
komplettes Esszimmer, Eiche komplettes Herrenzimmer, Eiche komplettes Schlafzimmer mit 3tür. Schrank komplet er Wohnsalon mit eleganzen. Polstermogen s. Preise von □2000, M. 3000. K 4000. MK 5000, M6000 Keine sogenannten Prepagandamöbel, sondern la. Ausführ.
Hohenzollernring 62—64.
Werkstätten für Innenausbau.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant.
= 100 Musterzimmer.—
Christian Mever. Cöln,
Pickel, Mitesser, Blüten per schwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. ZuckerPatent-Medizin.-Seit
aSt. 50 Mg(15%ig) u..50 M (35%ig. stärkste Formseintrocknen läßt Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCrame(a 50 Pfg., 75 Dfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßarnige Wirkung, von Tausenden bestätigt In allen Apoth#ten, Drogerien u. Barsumerten erhältl. 9
Nahn* Atelier Klein
jetzt:
3, 4, 5, 6, 8 10 12,15,18,20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpfe
von* 10 an, garantiert reine Qualität.
Franz Batallle
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl. 3
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben.
Angebotsformulare können gegen Zahlung von 1 A für 3 und 503 für b vom Zimmer 312 des Stad hauses bezo en werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Eifelwall Nr. 50 erteilt. Die Angebote sind verschlossen uno mit entsprechenAufschrift versehen bis Samstag, den 29. März 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 308 einzureichen.
Cöln, den 7. März 1913.
Bo Hochbauamt: Kleesisch.
Versteigerung
von Restaurations=Einrichtungen.
Im freiwilligen Auftrage der Witwe Schurich(Restauration wegen Aufgabe werde ich am Dienstag, den 18. März und die folgenden Tage, vormittags
10 Uhr, im Kölner Schlachthof=Restaurations= gebäude
120 Liebigstraße 120
10 komplette Hotelzimmer=Einrichtungen, Billards mit Zubehör, 1 Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 große Zahlkasse für 9 Kellner eingerichtet, 2 kleine Kassen, 2 gr. Nickel=Wasserkocher, 1 großer Bühnenvorhang, 1 Kovier=Apparai, 10 Nickel=Kasseekannen, Nickel=Tabletis, Nickel=Bieruntersätze, Löffelständer, Nichel=Weinkühler, Brotschneidemaschinen, Messerputzmaschinen, Kaffeemühlen, Vorzellan, Gläser, Eßbestecke. Dienstbotenbetten, Kleiderschränke. ein SelterswasserApparat mit 1600 Kugelflaschen und Körde, 2 Handwagen, Flaschenkühler(Zink), Böcke und Bretter für Tapezierer, Tische, Spirituskocher, Büfett mit Nickelplatte, ein Büfett mit Marmorplatte, große u. kleine Fußmatten. Gaskocher, Kaiserbüsten u. sonstig. Restaurations=Inventar usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Stunden vor der poc b
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden Versteigerung Liebigstraße 120 zu besichtigen.
Allerfeinstes
*
is Ungar-Weizen hergestellt Pfand 30 0, 5 Pfund K.40 Ind. gute Sorten zu 20 u. 24 Import. Zitronat u. Orangeat, landgeklaubte süsse Mandeln, allerfeinster Puderzucker, Delikateß-Korinthen usw.
Alles tadellos! Gustav:
Rudolfplatz
Opernhaus.
Verkauf von Holz= und Eisenwerh.
Das bei Niederlegung von Festungsbauten, gewonnene Eisenwerk sowie die Holzböden, Türen und Fenster usw. sollen im Wege der öffentlichen Anzschreibung verkauft werden.
Die Bedingungen und Angebotsformulare können vom Tie bauamt, Stadthaus, Gürzenichstraße Zimmer 211, zum Preise von 0,75 K bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen portofrei bis spätestens Donnerstag, den 27. März cr., vo mittags 11 Uhr, beim Tief bauamt einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage vormittags 11¼ Uhr im Stadterweiterungs bureau Stadthaus, Gürzenich straße 3 mmer 231, in Gegen wart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 13. März 1913.
1 Tiefbau=Amt.
Hone Pforte 21. Fernruf A 1758.
Hron Kaufmalln, u. Taxator
68In Brüdorstr. 8. Tel. B 9095.
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5062
Versteigerung
zu Köln.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 19. März, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale Restauration A. Berntgen
Chieboldsgasse 140
meistdietend versteigern:
Eine große Partie aus einer Liquidation herrührender Löffel, Gabelu.
Miesserz, iewpis aanse, Bekteds, Ain
Caspers, Röln, Sternengasse 75.
Huerewrecher-368.
** Yuttrage zu Auktionen und Taxationen hier wie auswärts werden unter ganz bescheidenen Bedingungen angenommen
*<space><space>
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74" Montag. 17. März 1913.
Reichshallen-Theater
Das neue Repertolr der
Direktion:
B. Schenk.
Uesem's tollkühner Sketch
6 Personen(Artistenkinder) 6 Personen
Die größte Wettsensation, die man je am Varieté gesehen.
„Eine Vision“, mystische Kirchenszene mit
der berühmten Obern-Primadonna Elsd Garell als Gast, Der rote Domino Das Leben Im Schatt.
Pantomime derital. Gesell.I Janan. SilbouettenMacagno.
Reyue
Die Welt seltsamer Wunderdinge.
Neu! Asra: Neu! Der Kassenschrank. Kugeln Sataniels.• Das Seelengeheimnis.
Das Fest der Rosenkönigin.
Hydraulische Feerie mit den herrlichen
Riesen-Wasser-Schauspielen.
Eine tartertheirat. Originelle Szenerie
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal Nachen.
Am 22. März 5tägige Gesellschaftsreise nach
Paris-Versailles
Preis M. 90.
Tägl. ca. 10 Std. Wagenfahrt. Sämtl. Eintritts- u. Trinkgelder
Alle Kosten einbegriffen. Ia. Verpflegung und Unterkunft.
Besicht, aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung. inkl. 20täg. Rundreiseheft Achen-Paris.
Prospekte gratis durch den Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstrasse 12.
Opernhaus.
# 7
Zur Aufklärung.
In den letzten Tagen ist mein Betrieb der Gegenstand heftiger Angriffe der Bäckereiarbeiter gewesen. Die eigentliche Ursache hierzu dürfte wohl jedem, der die Bewegung verfolgt hat, auf den ersten Blick klar geworden sein Es ist der Kampf der Konsumgenossenschaften gegen das Privatgewerbe. Dieses soll zum Vorteil der Konsumgenossenschaften vernichtet werden. Daher das merkwürdige Bild, welches die Konsumgenossenschaften, die doch selbst Arbeitgeber sind, Arm in Arm mit den Bäckereiarbeitern zeigt. Ein jeder denkende Mensch erkennt leicht, worauf dieses Zusammengehen hinzielt. Er braucht nur zurzeit die Annoncen der Genossenschaften zu lesen, in welchen sie das Publikum auffordern, nur bei ihnen zu kaufen. Man versteht dieses Vorgehen noch um so besser, wenn man beachtet, dass ich zum Vorteil des Publikums stets zwei Prozent Rabatt mehr vergüte, wie die Genossenschaften. Was den vorliegenden Streik angeht, so ist dieser von mir nicht veranlasst worden. Ich gehöre, wie alle grösseren Brotfabriken, einem Verbande an. Die Bäckereiarbeiter reichten vor etwa 14 Tagen einen Tarif ein, den die Brotfabriken unterschreiben sollten. Der Tarif enthielt insbesondere die Forderung eines Mindestlohnes von 31 Mark für 10 Arbeitsstunden und für Ueberstunden 70 Pfg. pro Stunde. Unser Verbend machte einen Gegenvorschlag und erklärte sich bereit, zu unterhandeln. Dies passte den Bäckereiarbeitern aber nicht, sie wollten offenbar den Streik und legten daher ohne Kündigung und ohne sich auf den Gegenvorschlag zu äussern, die Arbeit nieder. Nachdem man 8o den Grundsatz Macht geht vor Recht aufgestellt hatte. begann man sofort mit dem Boykott zu Gunsten der Genossenschaften. In langen Artikeln und auf Plakaten stellte man es so hin, als ob die Bäckereiarbeiter auf die Strasse gesetzt worden seien.
Man wandte sich unter Bitten und Flehen an das Publikum und hetzte sogar die Hausfrauen auf, nur nicht bei den namhaft gemachten Brotfabriken zu kaufen. Gegen mich wandte sich besonders der ganze Zorn, denn ich hatte zu ihrem Leidwesen von dem beabsichtigten Streik durch zwei Bäckereiarbeiter schon vorher Kenntnis bekommen Ich habe in Verfolg dieser Mitteilung nun das Verbrechen begangen, nicht ruhig abgewartet zu haben, bis mein Betrieb infolge der plötzlichen Arbeitsniederlegung stillstand, sondern mich vorzusehen und 10 von meinen Arbeitern, die bei mir ohne Kündigung arbeiteten, entlassen. Ich wusste, dass diese zehn sich verpflichtet hatten, die Arbeit niederzulegen. Hierdurch bin ich vor einem grösseren Schaden bewahrt geblieben. Ich überlasse daher ruhig dem Publikum, darüber zu urteilen, wer die Schuld an allem trägt und ob ich richtig gehandelt habe oder nicht. Das Publikum wird auch noch wissen, wie man es mir vor drei Jahren gemacht hat. Damals wollte man meinen, in jeder Beziehung mustergültigen Betrieb als unsauber hinstellen und mir auf diese Weise zum Vorteil der Genossenschaften Schaden zufügen, was aber sicht gelang. Es ist nicht unmöglich, dass auch jetzt rieder mit diesen unwahren und gehässigen Mittelchen gegen mich gearbeitet wird, zumal, wenn man mir und neinem Betriebe sonst nichts anhaben kann. Diese Mittelchen zur Aufregung der Hausfrauen und zur weiteren Förderung der Genossenschaft sind aber auch zu schön. Nun betrachte man zum Schlusse noch meine Löhne. Die Lohnlisten und der ganze Betrieb stehen jedermann zur Einsicht offen.
Nachstebend die Lohnliste der letzten Woche:
Osterferien
in Honnef u. Alh.
Hotel Dells
erstes und ältestes am Platze. best. seit 1828, 1904 neu, modern aufgebaut, Zentralheiz., Autogarage. Großer Festsaal für Ge ellschaft. An den Östertagen Diners an separaten Tischen zu 2 und 3 A Tel 37.
5
GMUZUE
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine.böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apctheken.
2 3 3 72
" Der Schlager von Köln. 2
Heute, Montag, den 17. März, abends 8¼ Uhr: Zum 84. Male:
Der Liebesonkel
6
Der Schlager von Köln.
Dienstag, den 18. März:
Der Liebesonkel“.
An
*
9
□
25
*
0#
85
2
2
Heute, Montag: Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 18. März 1913.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen
Handlungsgehilfen=Verband.
Tieiland.
Anfang 8¼ Uhr, Ende ungefähr 10% Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stat Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffne
Mittwoch, den 19. März 1913.— 186. Ab=Vorst. Serie k Anfang 7½ Uhr.
Der arme Heinrich.
Musikdrama in 3 Akten von Hans Pfitzner.
1 Piseller Oiguch- Fachen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200
Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Fahrst
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Schauspielbaus
Heute, Montag, Sonder=Vorstellung. Dienstag, den 18. März 1913.— 185 Ab==Vorst. Serie
Zur Erinnerung an Friedrich Hebbel100. Geburtstag.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Heite Regie: Alexander Eigels.
Mitwirkende: Die Damen: Schottz, Schönfeld; die Herze# Engels. Kiesau, Dysing. Aßmann, Willi, Portz, Nitzgen
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 19. März 1913— Volkstümliche Vorstellung Anfang 8 Uhr:
Zur Erinnerung an Friedrich Heblels 100. Geburtstag(18. März).
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Frautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billlgs
Julius Gliesche Söhne,
Schilder
asse
Parkett=Rose
beste Bohnermasse
naß wischbar— geruchlos — Hochglanz ohne Glätte!
parkettseife
Marke„Rose“
Ersatz für Stahlspäne zur Reinigung von Parkett u. Linoleum. Kein Staub— leichte Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den einschlägigen Geschäften! Vertreter: 18
Heinrich Reuter
Köln a. Rhein.
Bonnerstraße 41
Fernsprecher B9231.
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Liegestühle
„Goldad
Gr. kon
10 31
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Panpermanns Zigarren-Geschäfte, Köh
Schlaflosigkeit!
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, d
Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 s Lectthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend„ u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, 6 garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in„ 80 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern 4.5
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
J. Hölzken
Tel. B 6991 4%
Bezieht Deine Freundin.LA?
Sind das die denkbar schlechtesten Löhne?
Jusef Müller
984* Inhaber der Mülheimer Brottabrik.
begegnet eine Hausfrau
sparsame
der
Müachen. Unionbrat direkt vom Hob.
Restaurat. Met
Rheing.4 Haltst. Malzmü Neu renoviert u. umgebau
Diners 80 J und.20 K Spezialität: Abendplatten
Demonstrationsvortrag
am Dienstag von 4 bis 7 Uhr im Café Runge, Hohestr.
Gratisverteilung von Palmonaproben. Backvorführung von Palmin.
Halten Die
an dem alten erprobten
Harttrock.-Glanzöl(Retorpi
welches seit Jahren von ui präpariert wird, bei Wit erung in ca. 3 Stunden steinhart auftrocknet, und Fußböden, Treppen usw. einer dauerhaften Glanz verleiht Das Oel ist nur in Farben= und Lackgeschäft
Filzengraben 3
(grünes Faß im Fenster) hältlich, da ich dasselbe an Wied verkäufer nicht abgebe.
Hypotheken
Gesuene und Angeboe huben, wis Tiele unerkennende Zuschriften beweisen, im Locaeiger gute Wirhung.
Original-Grösse, gesetslich geschütst, Sumatra, Havanna. Zu dieser unübertrefflichen Spezial-Marke werden nur die feinsten Sumatra-Sandblatt-Gewächse in mattgraue, fahlen Furben verarbeitet. Eine überaus glückliche Komposition verleiht dieser Ziaarre alle Vorzüge einer vollendeten Qualität leichten dis mittlern Charakters.
Friedrich Guntermann. Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
Filzengraben 3. Tel. B 525 gegenüber der Evangel.
K
Kölner Liederkranz
Dienstag, 18. März:
abends 9 Uhr Probe.
Verlag u. Druck von J. Sachem. Oerantwortl. dakteur: Jos Bestler antwortl. f. Aus d. Arbeiterme. Jak. Kaiser; für Anze und Reklamenteil: Bomfäz Gutberlet. Alle in Ro#