Nr. 18.
Colonia
Sonntag,
k. Mai 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Tertrrrrernerrrrrrr
ele
SSe
c Vorwärts— abwärts— aufwärts.
„Und es geschah, während er sie segnete, schied er von ihnen und fuhr in den Himmel auf.“
Luc. 24, 51.
Mit einem jähen Ruck hält der Schnellzug. Rasselnd fallen die Bremsen nieder. Alles eilt an die Fenster, fragend und forschend. Gott Dank, es war kein Unglück. Ein Signal hat nur plötzlich Halt geboten.
Das ist ein Bild des Himmelfahrtstages. In rasender Eile jagt der Blitzzug des Lebens dahin auf den heißgelaufenen Schienensträngen. Drinnen sitzen die Menschen, mit fliegenden Pulsen und brennenden Herzen. Wie die leuchtenden Lampen der Maschine bohren sich ihre Augen tief hinein in die dunkle Ferne. Mehr schaffen, mehr verdienen, mehr erwerben, mehr genießen, nur immer vorwärts auf dieser Lebensfahrt, das sind die Gedanken, die das Gehirn des modernen Menschen martern und wie mit Nadeln stechen, so daß er keine Ruhe findet.— Da hält plötzlich der Eilzug. Und wiederum wollen die Menschen die Ursache wissen. Da klingt in das Gerassel und Gewirr festliches Geläute, der Feiergruß des Himmelfahrtsmorgens vom Oelberg her. Er ist zwar keiner von jenen Alpenriesen, vor dessen wolkenstürmenden Massen die kleinen Menschen,werge bewundernd stille stehen, aber doch hoch genug, daß keiner von allen Menschen vorbeikommt, ohne wenigstens eine kleine Weile innegehalten zu haben. Hier steht der Herr, zum letzten Mal im Kreise seiner Treuen. Noch ein letztes Gebot und ein letztes Gebet, noch ein letzter Gruß aus seinen wundervollen Augen und, weit die Arme zum Segen breitend, fährt er zum Himmel auf. Die Jünger halten den Atem an, wortlos schauen sie in die weißen Wolken und schauen und schauen...
Hinter diesen Jüngern aber stehen wir moderne Menschen: eine neue Offenbarung flutet aus der Höhe uns in die Seele. Neben das rastlose Vorwärts tritt ein machtvolles Aufwärts. Empor die Herzen und die Hände, so heißt dies neue Evangelium. In jeder heiligen Messe ruft es die Kirche nachdrücklich in die Welt hinaus.„Vorwärts auf der Erde, das ist recht und gut. Aber auch auswärts in den Himmel. Auch das muß eure Sorge sein!"
Sonst haben die Menschenkinder für ihr Vorwärts nur eine Sorge: daß es zu Ende geht. Sie zittern vor dem entsetzlichen Abwärts. Einmal, das wissen sie alle, läuft der Lebenszug in eine Station ein ohne Licht und Leben, dann, wenn die schwarzen Eisentore des Todes sich öffnen. Dahinter hören die
Schienen auf und das Leben stürzt hinab in gähnende Tiefen. Dann sieht sich der Mensch ausgeschlossen von der jauchzenden Vorwärtsfahrt. Bleich und matt liegt er in der stillen Krankenkammer. Da horcht er plötzlich auf: in der Ferne donnert der Lebenszug an ihm voruber. Für ihn ist es aus mit dem Vorwärts, für ihn heißt es abwärts. Abwärts geht es mit seiner Kraft, glanzlos das Auge und hoffnungslos das Leben. Und dann naht der Tod. Mit schweren Tritten kommen die schwarzen Männer und bringen den schwarzen Sarg. Dahinein bettet man den wachsbleichen Toten. Und wieder kommen die Männer mit den schweren Tritten und tragen den Totenschrein abwärts. Bald ist man an der Stätte der Ruhe, wo es kein Vorwärts mehr gibt. Der Sarg schwankt über dem finsteren Grab zum letzten Mal über der Erde und dann sinkt er lang sam abwärts, hinab in die unheimliche Tiefe. Trostlos endete das Vorwärts des Menschen, wenn es kein Aufwärts gäbe.
Doch das Aufwärts kommt. Auch unser harrt eine selige Himmelfahrt. Denken wir oft on das Aufwärts und rüsten uns. Es wird unserem Vorwärts die Krone geben und dem Abwärts den Stachel nehmen. Und Vorwärts und Abwärts und Aufwärts werden einen melodischen Dreiklang bilden im ewigen Jubelhymnus, der Sions Hallen durchrauscht.
Ueber den Sternen, da wird es einst tagen,
Da wird dein Hoffen, dein Sehnen gestillt!
Was du gelitten, was du getragen,
Tort ein allmächtiger Gott dir vergilt.
Ueber den Sternen, da wehen die Palmen Himmlische Kühlung, o Dulder, dir zu,
Engel begleiten mit heiligen Psalmen
Todmüde Herzen zur ewigen Ruh! F. G.
60 Die Shlacht bei Groß Görschen am Mai 1313.
Von Generalleutnant z. D. Frhr. von Steinaecker, Mitglied des Abgeordnetenhauses.
Am 26. April hatte Blücher an seine Frau geschrieben:„Der große Schlag ist nahe!“ Er hatte in der Tat die Lage zutreffend beurteilt, denn schon sunf Tage später fand der erste gewaltige Zusammenstoß in den Befreiungskriegen statt. Es prallten aufeinander die über die Saale nach Osten vorbrechenden französischen Heere— die von dem Kaiser selbst gefuhrte Hauptarmee und die Elbarmee unter Fuhrung des
Vizekönigs von Italien— mit den nach Westen im Vormarsch befindlichen Kräften der Russen und Preußen, nachdem schon in den Tagen vom 27. bis 29. April die Vortruppen der beiden segner an der Saale Fühlung miteinander genommen, hatten. Napoleon wie Wittgenstein, der Oberbefehlshaber der Verindeten, hatten sich entschlossen, von vornherein den Krieg angriffsweise zu führen. Am 1. Mai abends hatte von der fran###sischen Hauptarmee Ney die Gegend sudlich Lutzen erreicht, nachdem er nachmittags russische Kavallerie von dort verjagt hatte. Marmont lagerte mit den vordersten Abteilungen bei Rippach, eine Meile sudöstlich davon, Bertrand war noch beiter zurück, er stand zwischen Stössen und Jena, Oudinot ei Kahla, die Garde in Weißenfels. Von der Elbarmee satte Macdonald mit dem Kavalleriekorps Latour Markranlädt, eine Meile nordöstlich von Lützen, erreicht. Lauristan und Turntte die Gegend von Merseburg. Napoleon verlegte sein Hauptquartier nach Lutzen, wo er mit großem Interesse, wie erzählt wird, die Stelle in Augenschein nahm, auf der den Schwedenkönig Gustav Adolf am 16. November 1632 die tödiche Kugel erreicht hatte. Ueber die Stellungen und Bebegungen des Feindes waren bei ihm so wenig Nachrichten eingelaufen— der Mangel einer guten Kavallerie machte sich hier sehr schmerzlich fühlbar— daß er völlig über die Abchten seiner Gegner im Dunkeln tappte. Er ging also sehr vorsichtig weiter und begnügte sich damit, für den 2. Mai seine Kräfte auf einem kleineren Raum zu versammeln, um für alle fälle bereit zu sein. Er befahl, Ney und die sämtlichen Korps der Elbarmee sollten an diesem Tage in ihren Stellungen verdleiben, bzw. in sich näher zusammenrücken. Von der Hauptarmee sollte Mortier und die Garde nach Lützen narschieren, Marmont sich bei Rippach völlig versammeln, Bertrand und Oudinot den Marsch auf Naumburg fortsetzen. Er brachte sich so in die Lage, am folgenden Tage 144000 Mann mit 372 Geschützen zu einer Schlacht vereinigen zu können.
Von den Verbündeten lagerten am 30. April das russische Korps Wintingerode bei Schkorlopp, sechs Kilometer estlich von Lutzen, Blücher stand 13 Kilometer zurück bei Rötha an der Pleiße, Yorck an der Russeberg bei Zwenkau— zwischen den beiden letztgenannten. Kleist hatte Lindenau dicht westlich Leipzig besetzt. Die Hauptarmee war bis Lobstedt und Altenburg sudlich Rötha gelangt.
Im Gegensatz zu Napoleon war Wittgenstein die Richtung des gegnerischen Anmarsches nicht verborgen geblieben. Er wollic die ihm bekannte zahlenmäßige Ueberlegenheit seines Gegners durch die Richtung seines Angriffes ausgleichen. Er beschloß daher, mit der Armee über die Linie der Elster und des Floßden Welt
folgung
eldauer
•-75 PIE
tz- 100 Pfg.
igen:
na 7½
st. 9½ Ub
llungen.
Bäder
Rheinbade =Friedrich er der Ser vird für r. Zellenam 3. Mai
Rheinbadeaiser=Fried Schwim s am 3. Mal
n: Kühnel,
Bäder
e Strandba' chen wird
Rheinbadt
oII
Mai
on: Kubn.
# Scheit al Arbi.
Aus meinen marokkanischen Tagebuchblättern.
Von Otto C. Artbauer.
Afrika ist ein sonderbares Land, bewohnt von sonderbaren Menschenkindern. An der Küste kulturbeleckt, europäisch vorschriftsmäßig, aber zwei Kilometer landein beginnt die Wildnis. Wehe dem, der in Tanger, Tripolis, in Kairo oder Tunis Stehkragen trägt, die weniger als acht Zentimeter Höhe aufweisen, der den letzten französischen Roman, die jüngste Wiener Operette, das schreckl hste englische Spektakelstück und die neueste italienische Oper noch in der gleichen Woche nicht auswendig kann! Der Bedauernswerte hätte alle Existenzberichtigung verloren in den Augen von Europäern und solchen, deren krampfhafte Sehnsucht es ist, als Europäer zu gelten. Aber sowie man im Sattel sitzt und die Stadt verläßt, dann wäscht man sich tagelang nicht, hört durch Monate keine Neuigkeiten und verwildert, wie, wie— na, wie man eben nur auf Karawanenstraßen verwildern kann.
Auch in Tanger, dem vielgenannten Haupthafen Marokkos, dem des Dipomatenkorps und deren Damen— das sind die Ober=Kulturmenschen— liegen die Verhältnisse nicht anders. Südwärts, Richtung zur Landeshauptstadt Fez, ist wenigstens noch Sicherheit. Aber gen Sonnenaufgang, eine Wegestunde nach Osten, wird man mit Kugeln begrüßt; noch ein bißchen weiter und die edle Wegelagerei steht in heller Blüte.
Einmal war ich gezwungen, von Tanger nach dem 35 Kilomet.r entfernten Cuta zu reiten, also gerade durch das unheimliche Gebiet, auf u ein rauhbeiniger Berberstamm haust, die Andscheri. Eim. Wochen vorher hatte ein italienischer Arzt, bewaffnet bis an die Zähne, mit funkelnagelneuen Ledergamaschen und blendendw ißem Tropenhut es versucht. Des anderen Tages kam er an in der zerlumpten Dschellaba(Kapuzmantel) eines mitleidigen Marktbesuchers, trotz der schönen Waffen— oder vielleicht eben deswegen— ausgepkündert bis aufs Hemd. Und das war kein Tourist, sondern ein Landeskundiger.
So sagte die überängstliche Europäerwelt denn auch mir alles Ueble voraus. Ich wußte, daß es leicht schief gehen konnte, nahm deshalb möglichst wenig Geld, keine Waffen, und die schlechtesten Pferde, die ich fand.
Anfangs ließ sich die Sache noch ganz gut an. Mein Diener Ali und ich ritten gemütlich fürbaß, ohne Leute der Andscheri zu tieffen. Als es jedoch Nacht wurde, fanden wir keine Unterkunft. Die wen'gen Dorfinsassen zeigten sich von der ungemütlichsten Seite, bis wir auf einen wilden Kerl stießen, der uns in seine Hütte mitnahm. Wir waren ihm nämlich bekannt aus Tanger, der„chrinengeplagten“ Stadt. Des anderen Morgens, ehe wir das Gebiet der Sippe Bel Aiches betraten, wurden wir von Wächtern dieses ewig kampflustigen Stammes angehalten. Ruhig fragte ich, wieviel Chua(Lösegeld) gefordert würde. Ebenso gemütlichen Tones, aber sehr bestimmt, kam die Antwort:„Alles, was du bei dir hast!“
Das war ja zu nett! Ich unterhandelte mit allem diplomatischem Geschick, oas mir zu Gebote stand, aber es nützte nichts. Seufzend leerte ich denn meine Taschen und übergab die wenigen Peseten, die ich in spanischer und marokkanischer Währung bei mir trug, dazu ein Taschenmesser und die Nickeluhr, die in Wien 4 Kronen gekostet hatte. Und dann wendete ich meine Taschen, um zu beweisen, daß sie leer seien. Natür ich nicht, ohne Allahs dicksten Zorn herabzuflehen auf die Häupter derer, die friedlichen Wanderern den Weg verlegen.
Da kam ich aber schön an:„Wer hat dich gerufen? Dich und deine Brüder aus den Christenländern!“ brauste der Führer auf.„Warum bleibt ihr nicht fern? Wo ihr hinkommt, sät ihr Unheil, weckt alle bösen Leidenschaften und verjagt alles Gute, was der Prophet uns ins Herz gesenkt hat. Warum klagst du, wenn ich es ähnlich mache? Wärst du doch am Meer geblieben in der christenverdorbenen Stadt, wenn du dich nicht fügen willst unseren Gebräuchen! Hier gilt nur das Wort von Arbi Bel Aischi, und das bin ich! Danke der Güte des Barmherzigen, daß wir nicht auch deine Pferde nehmen, mit Gottes Hülfe. Salaam!“ Ich sagte gleichfalls Salaam(Friede, Schluß), schimpfte und verschwand.
Nach einer Stunde wurden wir wieder aufgehalten, diesmal von drei Bewaffneten. Lebhaft bedauernd erzählte ich, daß wir schon um all unieren Besitz erleichtert worden waren— worüber die Herren Spitzbuben nicht erbaut waren.
„Du kannst die Pferde hergeben!“ meinte der eine.
„Fällt mir gar nicht ein, ich muß nach Ceuta, so Gott will!“
„Aber du mußt dich loskaufen. Hast du kein Geld, so gib die Tiere."
„Die sind nicht mein Eigen, sie gehören einer armen Witwe“— im ganzen Orient Ausdruck der Hilflosigkeit—„Gott stehe ihr bei! Ich muß sie also wieder zurückbringen.“
Nach vielen Worten einigten wir uns, dem in einiger Nähe wohnenden Stammheiligen Sidi Hussein die Sache vorzutragen. Der alte Schwindler hatte ziemlichen Einfluß und war berühmt durch außergewöhnlichen Geiz. Mit ihm ließ sich gewiß vernünftig reden.
Als wir denn hinauf kamen, stritt sich der Wackere gerade— mit meinen wegelagernden Freunden von früher, und zwar um die Beute. Er behauptete, man müsse ihm unbedingt das Taschenmesser zusprechen, womit die anderen aber nicht einverstanden waren. Viel fehlte nicht, und ich, der Leidtragende, wäre zum Schiedsrichter angerufen worden!
Gegen das Versprechen eines kleinen Geschenkes nahm uns der schmutzstarrende Sidi Hussein in seinen Sonderschutz, brachte Trauben zu essen und einen hinkenden Alten, der uns als lebender Schutzbrief ans Ziel geleiten und das Geschenk zurückbringen sollte. Wir wanderten los und waren um die Mittagsstunde in der spanischen Felsenfeste.
Einige Tage später ritt ich von Tetuan nach Tanger. Hinter dem großen Fonduk(Karawanenherberge), der hoch oben am Bergsattel sich erhebt als bleibendes Zeichen der kräftigen Herrschaft Mulai Ismaels, kamen drei Andschrei auf mich zugestürzt.
„Höre, o Christ, komm zu uns!“
„Nicht im Traum denke ich daran!“
„Aber du mußt, unser Scheik al Arbi braucht Hülfe!“
„Was fehlt ihm?“
„Fehlen? Nichts. Aber sein Bauch hat zuviel Kugeln aufgefangen.“
„Bei Gott ist Barmherzigkeit und Hülfe, nicht bei Menschen. Ich komme nicht mit euch, zu übel haben eure Brüder mir mitgespielt.“
Die drei sahen sich betroffen an. Endlich begehrte einer zu wissen:„Bist du der Deutsche, der in unseren Bergen war?“
„Und den ihr geplündert habt! Braten mögen eure Väter und Großväter dort, wo die Hölle am heißesten ist. Ich bin ein Freund derer, die ehrlichen Sinnes sind, aber mit Wegelagerern will ich nichts zu tun haben. Komm Ali, reiten wir weiter!“ 9

Nr. 18.
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
k. Mai 1913.
Nr. 18
grabens überraschend vorzugehen und den, wnie er wohl annehmen durfte, auf Leipzig den Marsch mit seinen Hauptkräften fortsetzenden Gegner überraschend anzufallen. Hierzu brach die Armee in der Nacht zum 2. Mai auf. Kleist erhielt den Befehl, in Leipzig hartnäckigen Widerstand zu leisten, um so möglichst viel Kräfte auf sich und damit von dem Punkt, wo Wittgenstein die Entscheidung suchte, abzuziehen
Rigelstein die Enrscheidung facher
Sehr zum Schaden der ganzen Unternehmung verzögerte sich der Uebergang über den nur auf Brücken zu überschreitenden
Floßgraben so sehr, daß es 11 Uhr wurde, ehe die Armee, ucher
Blücher im ersten Treffen, dahinter im zweiten Treffen Berg und Yorck, rechts und links gestaffelt, Wintzingerode im dritten Treffen, zum Angriff bereitstand. So gelang eine Ueberraschung nur zum Teil, trotzdem den Franzosen diese Verschiebung der gegnerischen Kräfte sehr lange verborgen geblieben war.
Der Verlauf der durch das Ungestüm der Angreifer und die Hartnäckigkeit der Verteidiger sofort in vollster Heftigkeit entbrennenden Schlacht war in großen Zügen folgender: Das erste Treffen, Blücher trat aus der Deckung, hinter der es seinen Aufmarsch vollendet hatte, in Richtung auf die Straße Weißenfels—Leipzig an, es war 11.30 Uhr. Im Vormarsch entdeckte man plötzlich, daß nordöstlich von Groß=Görschen feindliche Infanterie anscheinend sorglos im Biwak liege. Man hielt sie für die Nachhut eines bei Lützen vermuteten Gegners. Besser konnte es nicht kommen, allein anstatt diese Gunst des Augenblicks auszunutzen und den Gegner durch einen übermächtigen Stoß schleunigst über den Haufen zu werfen, begann man ein methodisches Gefecht mit ihm, und setzte zunächst nur eine Brigade gegen ihn an. Der Angriff führte in das Dörferviereck Groß= und Klein=Görschen, Rahna und Kaja, das zwischen sich ein Gelände von einem Kilometer im Geviert umschloß, das stark mit Bäumen besetzt und daher schwer einzusehen war und eine hartnäckige Verteidigung begünstigte. GroßGörschen, in das sich der überraschte Feind hineinwarf— es waren Teile des Korps Ney— wird genommen. Die erste Ueberraschung war vom Feinde bald überwunden, ein mächtiger Gegenangriff der Franzosen setzte ein, Blücher mußte stärkere Kräfte entwickeln. Der Angriff wurde so im Fluß gehalten,
Klein=Görschen und Rahna fielen in preußische„Hand. Um
##k. A4i#* Wan hor leinem worns ein, er hatte Napoleon au
im Begriff war, zur Ruhe überzugehen, in die Infanterie Marmonts führte ihr Weg, bis in die Nähe des Zeltes Napoleons führte der kühne Ritt. Er hatte die Folge, daß die Korps zum Teil die Nacht unter Gewehr stehen blieben.
Die neue Armee hatte unter den Augen ihres eigentlichen Schöpfers Scharnhorst, der der Schlacht beiwohnte, ihre Feuerprobe vortrefflich bestanden. Der Feind selbst erkannte es an. Kein geringerer als Napoleon selbst war es, der seine Verwunderung und Bewunderung über die Leistungen der Preußen, die er bei Jena für immer glaubte abgetan zu haben, mit den Worten aussprach:„Dieses Viehzeug(ees animaux) scheint etwas
von mir gelernt zu haben!“
Nicht besiegt, nur durch die Uebermacht zum Weichen ge
Allmählich lichtet sich der Wald, als wir das Stegbauer=Thörl passiert haben. Ferdl löscht die Laterne aus und steckt sein Pfeifchen ein. Dann treten wir hinaus ins Freie. „Stillg'standen! Da herum is er!“
Also da. Wir lauschen hinaus in die Nacht, lange, aufmerksam,— nichts. Kein Laut. Nur das feierliche Rauschen des Wassers unten im Graben.
Ferdl erklärt:„Da drühen auf der anderen Seite der Blöße zieht sich ein schmaler Waldstreisen hinunter zum Bachsteig, hinter dem ist der Leuharter=Schlag, 50 Schritt breit, und da drüben am obern Rand hab' ich den Hahn gestern gehört. Wenn alles in der Richtigkeit is, is er uns'wiß. Warten wir da!“
bracht, fühlten sich die Preußen. In wahrhaft kriegerischer Haltung, so bezeugt uns Boyen, zog das verbündete Heer von dem ehrenvoll behaupteten Schlachtfeld.„Guten Morjen, Kinder, dittmal hat et jut jejangen!“ rief Blücher, als er am Tage nach der Schlacht seine Truppen an sich vorbeimarschieren ließ, in die Reihen hinein.„De Franzusen sind et jewahr jeworden, mit wem se zu dhun hebben. Der König läßt sich bedanken bei euch! Dat Pulver is alle, darum jehen wir zurück bet hinder de Elbe. Da kommen mehr Kameraden und brengen uns wieder Pulver un Blei. Un denn jehen wir wieder drub up die Franzusen, dat se de Schwerenot kriegen. Wer nu seggt, dat wir reterieren, dat is en Hundsfott, en schlechter
Gneisenau bezeugt ebenfalls, daß der Ausgang des Kampfes das Heer nicht im geringsten entmutigt habe.„Der moralische Zustand der Armee,“ schreibt er an den Staatskanzler HardenWir lassen uns jeder auf einem Baumstrunk nieder und laden den Schrotlauf. Rock zu, Kragen hoch
15 Der Ariee, schreibfer en.„„
berg,„ist gut, der Soldat glaubt nicht, geschlagen zu sein. alles mit Anstrengung an Wiederherstellung und Vergrößerung der Streitkräfte arbeitet, so bin ich keinen Augenblick zweifelhaft über das Schicksal des Krieges.
Wenn
Klein=Gorschen und Naimn steickmr=! /8. A
diese Zeit traf Ney bei seinem Korps ein, er hatte Napoleon auf dessen Ritt auf Leipzig zu begleitet, wo Kleist durch Lauriston angegrifsen wurde. Der Kaiser hatte nämlich, als die ersten
Morgenstunden ruhig vergingen—. Meldungen von den Bewegungen der Verbündeten waren nicht bei ihm eingelaufen sich entschlossen, unter Beschäftigung der Front der Verbündeten, seine Kräfte zum Teil auf Leipzig vorzuschieben, um am folgenden Tage, über diese Stadt, des Feindes rechten Flügel umfassend, anzugreifen. Als ihm nun der Kanonendonner aus der Lützener Gegend die gegen 11 Uhr bei ihm einlaufende Nachricht von dem Vorgehen der Verbündeten bestätigte, sah er ein, daß diese Absicht nicht mehr auszuführen sei. Der
Zeind war da, er griff selbst an, ihn galt es nun zu schlagen. Diesem Gedanken trugen seine Maßnahmen Rechnung. Nachdem er Ney befohlen hatte, sich bis aufs äußerste zu halten, setzte er von Norden, wie von Westen, also von der Saale und aus der Linie Weißenfels—Leipzig, alles, was er zur Hand hatte, gegen den Kampfplatz in Bewegung. Dann jagte auch er
aul das Schlachfelde, Dr. Kche. rl er.liudten Basersieche.
a ein Gegernangrlsf Neczs de Gbegzsteuste a0 de Beiser
gewonnen hatte. Er traf nun alle Maßregeln, um die Verbündeten in dem Kampf um das Dörferviereck solange aufzuhalten, bis die eingeleitete Umfassung des Angreifers von Osten über Kitzen und Eisdorf und von Westen über Starsiedel wirksam wurde. Gegenangriff auf Gegenangriff traf die Verbündeten, allein gegen 5 Uhr schien sich doch diesen der Sieg zuneigen zu wollen, nachdem Yorck zur unmittelbaren Unterstützung Blüchers in den Kampf um die Ortschaften eingegriffen hatte und nun auch die russische Hauptarmee südlich Groß=Görschen erschienen war, wo von einer leichten Erhebung, der einzigen südlich des Lampffeldes, die einen immerhin noch beschränkten Ueherblick gewährte, die beiden verbündeten Monarchen dem wechselvollen Kampfe folgten.
Die Dörfer waren zum dritten Male dem Feinde abgenommen worden. Allein gegen 6 Uhr machte sich die Einwirkung der von Napoleon so schnell und so geschickt eingeleiteten Umfassung beider Flügel bemerkbar. Er gestaltete sie doppelt wirksan
dadurch, daß er, als Wittgenstein Kräfte dagegen entwickelte
mit seiner Garde einen mächtigen Stoß in der Front führte. Von Kaja aus, das nur sehr kurze Zeit von den Verbündeten hatte gehalten werden können, wurde diese Kerntruppe in vier Kolonnen gegen die drei anderen Dörfer vorgefuhrt. Die durch den stundenlangen wechselnden Kampf völlig aufgelösten Verbände der Preußen und Russen vermochten diesem Ansturm auf die Dauer nicht zu widerstehen: die Dörfer gungen, trotz H,#1: mütigsten Widerstandes, verloren. Kurz nach 7 Uhr machte die Dunkelheit dem Kampfe ein Ende.
Das erste Zusammentreffen der beiden Gegner hatte mit einer blutigen Niederlage der Verbündeten geendet. Napoleon hatte der Reihe seiner glänzenden Waffentaten der glänzendsten eine hinzugefügt. 11 500 Russen und Preußen bedeckten tot und verwundet das Schlachtfeld. Die Franzosen hatten weit größere Verluste erlitten; 22000 Mann verloren sie an diesem Tage.
In der Nacht traten die Besiegten den Rückzug über den Floßgraben und weiter über Altenburg auf Dresden an.
Der Mann aber, der gerade hierfür der geeignetste und berufenste war, zählte zu den Opfern der Schlacht. Scharnhorst war durch einen Schuß ins Knie verwundet worden, als er mit Blücher in das Kampfgewühl bei Groß=Görschen vorgeritten war, um die Ermattenden zum weiteren Ausharren anzufeuern. Er hielt sich zwar noch einige Zeit aufrecht und leitete die Maßnahmen, um die durch den Kampf gerissenen Lücken schleunigst wieder zu füllen, er zwang sich sogar, trotzdem er sich kaum mehr allein schleppen konnte, zu einer Reise nach Prag, wo er mit österreichischen Bevollmächtigten Abmachungen für den Fall eines Beitritts des Kaiserstaates zum Bündnis gegen Napoleon treffen wollte. Allein am 28. Juni waren seine Kräfte aufgezehrt, er starb, betrauert, wie selten einer, von allen, die ihn kannten. Das Schicksal war grausam mit ihm umgegangen, es vergönnte ihm nicht, zu schauen, wie seine Schöpfung, die neue preußische Armee, siegreich ihre Fahnen bis in des Feindes Hauptstadt hineintrug. In bewunderswerter Selbstbescheidung hatte er bei Beginn des Krieges auf eine Führerstelle im Heere verzichtet. Wie schwer ihm das geworden ist, darüber gibt uns eine Stelle aus einem seiner Briefe an seine Tochter Kenntnis:„Ich will nichts von der ganzen Welt; was mir wert ist, gibt sie mir ohnehin nicht. Mein Leben gäbe ich für das Kommando eines Tages!"
In dem Nachruf, den ihm seine Freunde widmeten, wird er wie folgt gerühmt:„Es müßte keine Wahrheit und keine Tiefe mehr in der menschlichen Natur sein, wenn dieser Mann je von denen vergessen werden könnte, die ihm nahestanden.
so warten wir und
Es ist etwas Eigenartiges, Zauberisches, dieses Warten auf
den Hahnenruf. Der dunkle Wald in seinem stillen Frieden um uns herum, die schützende Nacht, die sich liebend auf Mensch und Tier legt, in gleicher Weise besorgt um beide, daß sie ruhen und sich stärken zu neuer Hetze des Tages. Ueber uns die ruhig klaren Silbersterne. Unten das Rauschen des Schneewassers von den Felshöhen; der würzige Duft des Tannenharzes und des Moosgrundes— und mitten in all der feierlichen Schlummerstille der Mensch mit begierlicher Seele, mit lauerndem Blc, mit lauschendem Ohr, das Feuerrohr in der Hand, um den Tod hineinzujagen in das heimlich lachende blühende Leben des Frühlingswaldes. Fast wehmütig möchten einen diese Gedanken stimmen, die bei diesem Warten und Lauschen ausquellen, allein sie unterliegen im Entstehen schon der fieberhaften Spanung, die Geist und Körper gefangen hält und alle Nerventätigkeit
steigert— dem Jagdfieber.
Die Zeit verrinnt. Vor uns schimmert schon die matte Helle des Morgens herauf und macht die Sterne blasser. In verschwommenen Umrissen heben sich die Fichtenstämme am Rand des Schlages vom dunklen Hintergrund ab. Vom Hahn ist noch nichts zu hören.
Der Jager=Ferdl wird ungeduldig und wetzt mißmutig auf dem Sitz hin und her.
„Was der Wedl heut' hat? Hat ihn was'scheucht? Wenn er nit bald losläßt Teck!“
Mir gibt's einen Riß. Ferdl schnellt im Halbkreis herum „Holla,—'s ist richtig. Jtzt auspassen!“
Wir warten noch eine, zwei Minuten.
Teck— teck!“
Klar und bestimmt schallen die kurzen zuckenden Laute vom Schlag hinter der Baumwiese herüber. Der Hahn ist auf seinem gewohnten Platzr.
Wir stehen auf. Da ist auch schon das prickelnde Jucken und Zucken im ganzen Körper. Die Finger klammern sich unwillkürlich fester um die Büchse.
„Geladen?“ fragt Ferdl.
„Ja.“
„Vorwärts!“
Die Richtung haben wir,
6„Wenn der Auerhahn balzt...“
Von Viktor Lipusch(Graz).
Ende April ist's. 2 Uhr früh in der Jagdhütte am Schiedereck in Obersteier.
Wie stets mit dem Wetter?“ frage ich den Jager=Ferdl, der am kleinen Sparherd den„Brennsterz“ und die Milch zurecht macht, während ich schlaftrunken aus dem Heulager steige.
Heut is's extra! Ausg'macht schön is's. Der Himmel flunkert hellicht vor Stern',“ antwortet der Jager=Ferdl.
Na also— Weidmanns Heil!"—
Wohltuend wärmt die heiße Milch und der Brennsterz, diese unüberstreffliche Kost der Obersteirer.
Rucksack hinauf, Gewehr über die Schulter, Bergstock und och einen Schluck„Kranawetter“,— so, jetzt geht's an. Schneidend kalt weht uns die Nachtluft entgegen, als wir zur Hütte hinaustreten. Sternenklar wölbt sich der Himmel über den schwarzen schweigenden Wald, der frisch und würzig duftet. Oflähorall regen sich die Kräfte der Natur zu neuem Leben und
Die Richlung haben wir, nun kann's losgehen. Vorsichtig,
Schritt für Schritt pürschen wir uns hin zum Waldstreifen. Unter den ersten Bäumen halten wir inne und lauschen. Alles
„Warten!“ kommandiert Ferdl leise, aber fest. Er ist in seinem Element, eine Art Feldherrn zu spielen, der sich vor Freund und Feind in Wichtigkeit und überlegenem Selbstbewußtsein gefällt.
Lange Minuten verrinnen. Hell und heller wird es im Osten und schon klingt von unten herauf der Sang einer erwachenden Drossel. Wir warten und warten— vom Hahn keinen Laut.
— was hat denn der Racker?“ flucht Ferdl leise.
Mir wird jede Minute Schweigen rätselhafter. Hat er uns eraugt und ist abgeritten? Nicht möglich, die Entfernung ist zu groß. Der Kerl da drüben spielt halt„die Laune des VerIch besehe mir das Terrain des Schlages, über den ich hinüber muß. Viel Gestrüpp und Jungholz. Ist's, wie die Gamaschen sind gut.
„Teck!“
Endlich, endlich!
Ich richte mich sprungbereit. Sobald er ins Schleifen kommt,
au—
dann
den schwurzen schieren— J
Allüberall regen sich die Kräfte der Natur zu neuem Leben und hauchen ihren kräftigen Odem durch den Wald, uns entgegen,
TRGraben R„„
Der erste Waffengang war unglücklich für die Verbündeten, unglücklich für die neue preußische Armee ausgefallen. Allein sie hatte sich vorzüglich im Kampfe bewährt. Es waren die alten Soldaten wieder, wie sie einst unter dem großen König ihre Fahnen siegreich gegen halb Europa gehalten hatten. Die preußische Kavallerie zeigte wieder den Geist eines Ziethen und
Prrc212"#u. Kr. Mmn. Ein ücheng autrat, da tagte Blücher
mit
eydlitz! Als die Armee den Rückzug antrat, da jagte Blücher it neun Schwadronen in die Stellung des Feindes herein, der
Tags darauf erzählte man in allen Kaffeebuden in Tanger
und Tetuan die Geschichte von Scheik al Arbi und dem Christen aus Tetuan. Die Gerechtigkeit ist bei Gott, dem Allerbarmer, und Mohammed ist sein Prophet, sagten ruheliebende Maurenbürger. Ob sie dabei mich meinten oder den Erschossenen—. Weiß ich's?
die wir leichten Herzeus ausziehen, ein Leben zu zerstören, das seine drängende Lebenskraft und seine Sehnsucht nach neuem Leben hellklingend hinausruft in den nahenden Morgen des
Schweigend schreiten wir den moosigen Jägersteig aufwärts durch hohe schlanke Fichtenstämme. Der Jäger mit der Laterne nachdenklich voran, am kleinen Tabakpfeifchen ziehend. Gespenstisch flackert der trübe Laternenschein an den Bäumen hin und her, bricht sich an den buschigen Aesten und zittert hinein in den schwarzen Hintergrund, wo sich phantastische Gestalten und Formen aus dem Jungholz herausheben, deren Licht= und Schattenspiel so viel Reiz hat für die leichtbewegte Phantasie.
Hie und da bricht ein erschrecktes Reh durchs Holz quer über den Weg oder raschelt ein aufgescheuchter Hase durch den
hohen Farn.
Tief unten im Tal rauscht das weiße Bergwasser wie ein kraftvoller Siegesgesang des Frühlings durch die Aprilnacht Hier und da verliert sich der Schimmer eines Sternleins durchs Astgewirr der hohen Fichtenkronen zu uns hernieder. Tiefschweigend steht noch der Wald im Schlummer; nur die eiskalte Luft, die immer fühlbarer vom Graben heraufzieht, mahnt an
den nahenden Morgen.
„Wie lang noch, Ferdl?“ frage ich den Jäger vor mir nach halbstündiger Wanderung in brennender Erwartung.
„Bald. Durchs Stegbauer=Thörl auf den Schlag und drüben über die Leitn,— alles'samm' noch eine halbe Stund'.“
Wortlos schreiten wir weiter. Oben auf dem Bergrücken weht uns eine wärmere Luft entgegen. Rüstig greifen wir aus.
Teck! Teck!“ klingt es scharf und frisch zu mir herüber.
Aber er will noch nicht. Wenn er nur gleich ordentlich ins Zeug ginge! Es wird verdächtig hell und noch immer dieses nichtssagende„Teck“.
— Teleck!"
Süßer Laut! Der Uebergang zum eigentlichen Liebessang, zum Wonnesang für ihn und mich.
„Teck, teck— teleck— teleck—
Weiter! weiter! Du Herrlicher! Singe und schwelge!
„Teleck— teleck leck leck leck..
Seliger Sang! Wie ein Silberglöcklein in der Ferne klingt's durch die keusche Morgenstille des Frühlingswaldes.
„Los!“ kommandiert Ferdl.
Er bleibt unter den Bäumen stehen, und ich richte mich sprungbereit.
„Teck teleck leckleckleckleck...“
Einen— zwei— drei gewaltige Sätze über Stock und Stein; mehr darf ich nicht. Und es ist gut; kaum stehe ich, ist auch der Hahn fertig. Zwanzig Sekunden Stille.
„Teck teleckleckleckleu...
Vier— fünf Riesensprünge weiter— still! Warten! Zehn Sekunden.
Teleckleck...“
Jetzt wieder. Aeste knacken, die Blätter des jungen Birkenholzes rauschen— still wieder!
Ich stehe mitten im Schlag. Zehn Sprünge noch und ich bin bei dir, du Heißersehnter.
Wieder beginnt er. Immer eifriger, immer inniger wird der Liebestolle. Und wie schön er schleift!
Zwei— drei— vier Sprünge! Pause. Nur einmal noch, dann habe ich ihn klar vor Augen.
Hell und schütteren Alangen kahle „Teckteleck Morsches Brombeerhec Da— au Schritte vor Luft und da Peinliche da mich die ich auf einer ist vergrämt abreitet, da Ha, das i herauf. Ein Jetzt legt Freude, die „Teckt leck Dem Sa Den Kopf Ständern, d stramm in zur Heune. Feu!. Hell krack Jauchzer Fe springt. A Bergwand Ein dun Masse schw den Boden.
Ich eile hebe ich ihn in den rosi auf dus tan
P0rcheer..
Wir leber
danach, daß die mehr
die kein Me
hervorzaube lichen Buche
göttlichen B
wird, wird in dieser Ze schreibt in schrift Zeit führt u. a. in der Agor die Jahre 1 nicht einma ten... Afr werden dez Achnliches wale Grönl ten, Robben verschwindet heute schon ochsen, VolJahren mit barg und h nicht— al schneller zu lionen zähl sonbai=Com rationellerei nein nach t da noch leb in rücksichts
e bit enkt, nur Russischen Amerikas. Wisent bet deutschen E Fischotter, Fuchs, kurz geächtet, m
Und nun etwas Aus heimsen" u zu fabelha nämlich die nur, nein verschaffen konnte mar weißen Ede zelt tragen tötete man
Jahren ein fuhr von die Ausful drohter Vo kürzlich in Vogelhüte Oberhaus Federhande fuhr nach Gesetzeskra daß nur FrUnd nur nicht geler: empfinden. eine Händl Neuguinea schonungsl
reichbaren knallt die
sich seinem Gouvernen

Nr. 18.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
k. Mai 1913.
Thörl
sein
aufschen
Blöße steig, d da hört. arten
laden
und
auf in um h und n und ruhig 9 voll o des minerBlck, Tod des danken allein ung, itigkeit
Helle n verRand st noch
ig auf
Wenn
rum
te vom seinem
en und unwillrsichtig,
streifen.
Alles
ist in sich vor bewußtn Osten schenden Laut. dl leise. uns erg ist zu es Verich hines will,
n kommt,
über. tlich ins r dieses
ebessang,
eklingt's
chte mich
nd Stein; ist auch
en!
1 Birkenind ich bin wird der mal noch,
Hell und rein schallt das brünstige Lied herunter von den schütteren Aesten der Lärche am Rand des Schlages. Auf einem langen kahlen Aststummel tanzt er hin und her.
„Teckteleckleckleckleck...“
##Morsches Holz knirscht unter meinen Sprüngen. Die reißenden Brombeerhecken kreischen und knistern.
Da— auf einmal bricht der Hayn jäh ab. Ich stehe zehn Schritte vor ihm, still und starr, das linke Bein noch in der Luft und das Gewehr gesenkt. Hat er Verdacht?
Peinliche Augenbscke gehen hin. Sie dünken mir wie Stunden, da mich die Waidmannslust durchzittert. Starr und steif stehe ich auf einem Fuße. Die leiseste Bewegung— und der Hahn ist vergrämt. Himmel! Wenn mir der Kerl jtzt vor der abreitet, da ich ihn schon mein wähne!
Ha, das ist's!— vom unteren Rande des Schlages rauscht es herauf. Eine H une streicht ein. Nun ist's gut.
Jetzt legt der Hahn wieder los mit einer Jnnigkeit und Freude, die mich ruhren könnte.
„Teckt leckleckleckleckleck.“
Dem Schwanengesang, du herrlicher!
Den Kopf weit nach vorne niedergebeugt, mit niedergekauerten Ständern, die Schwingen nach ab arts ausgebreitet, den Stoß stramm in die Höhe— so frohlockt er in seinem Wahn hinunter zur Heune.
90
ell kracht der Schuß hin über den Wald, begleitet von einem Jauchzer Ferdls, der eilends über die Blöße zu mir herüberspringt. Wie ein Seufzu der Natur tönt das Echo von der Bergwand auf der anderen Bachstite zurück.
Ein dunpfes schweres Rauschen— eine dunkele struppige Masse schwebt schief vom Baume herab und schlägt unheimlich den Boden.
Ich eile hin zu ihm, dem gefallenen Helden. An den Ständern hebe ich ihn emvor und schickte einen freudigen Jauchzer hinaus in den rosigen Frühlingsmorgen, indes rotes warmes Blut leise auf dus taufrische grüne Waldmoos tläufelt.
Kleines Feuilleton:
G00BPEEOOOOOOOOOROSROOOORROAGOORN OORSO SNN SN N
— Paradiesvögel.
Wir leben im Zeitpunkt der„Nützlichkeit" und niemand fragt danach, daß nach uns wieder einmal eine Menschheit leben wird, die mehr Ehrfurcht vor den Wundern der Schöpfung haben wird, die kein Menschenwitz und Menschengeist jemals wieder zum Leben hervorzaubern kann, wenn sie einmal gestrichen sind aus dem göttlichen Buche, das das Buch des Lebens heißt... Was aus diesem göttlichen Buche in das„goldene“ Buch des Gewinnes übertragen wird, wird fast immer in Bälde gestrichen aus dem ersten... Und in dieser Zeit des Streichens lebt gerade unsere Generation. So schreibt in einem sehr ernsten und lehrreichen Aufsatz in der Zeitschrift Zeit im Bild(Nr. 11) Prof. C. G. Schillings. Und er führt u. a. weiter aus: Man höre, was alles zur jetzigen Stunde in der Agonie liegt. Ausgerechnet, damit betriebsame Händler um die Jahre 1800 bis, sagen wir 1920, ich glaube, so lange währt es nicht einmal im ganzen und großen, den Nutzen davon haben sollten... Afrikas Tiergiganten, Elefant, Nashorn, Flußpferd, Giraffe werden dezimiert. Ihnen folgt die reiche Welt der Antilopen. Achnliches geht in vielen Gegenden Asiens vor sich. Zwei Riesenwale Grönlands und Stellers Seekuh und die Seelöwen, Seeelefanten. Robben und Seehunde der Ozeane bis auf verhältnismäßig verschwindende Reste, und der Secotter des Nordens, dessen Fell heute schon unerschwinglich geworden. Die Eisbären, Moschusochsen, Polarfüchse der Arktis folgen dem Trauerzuge in den letzten Jahren mit immer drängenderer Hast. Was die Antarktis bisher barg und hegte an Walen und Robben— andere Säuger hat sie nicht— auch das fällt jetzt dem„rationellen“ Fange immer schneller zur Beute. In Nordamerika verschwand der nach Millionen zählende Bison urplötzlich fast völlig dahin... die Hudsonbai=Compagnie entblößte den Norden des Kontinents in immer rationellerer Weise von Pelztieren jeder Art. Nicht nach Millionen, nein nach vielen, vielen Milliarden bewertet sich das, was heute da noch leben könnte(richtig ausgenutzt werden könnte!), was aber in rücksichtslosestem geldgierigstem Raubbau hingeschlachtet wurde...
Hat man doch Schiffsladungen mit Robbenfellen ins Meer verenkt, nur um die Preise zu halten... Die Zobel des gewaltigen Russischen Reiches sind fast ganz vernichtet, wie die Chinchillas Amerikas. Und ob es nun das altgermanische Edelwild, den Wisent betrifft, oder den Steinbock der Alpen, den Biber der deutschen Ströme oder den scheuen Edelmarder deutscher Wälder, Fischotter, Bär, Dachs, den Seehund der deutschen Küsten, ReineckeFuchs, kurz alles, was nicht Hirsch, Rehe und Hase heißt: es ist geächtet, muß verschwinden!
Und nun zum Paradiesvogel. Noch gab es auf dieser Erde etwas Ausbeutbares, Freies, etwas, was noch in Mengen„einzuheimsen“ war zu billigen Preisen, um es dann geschickt abzusetzen, zu fabelhaften Preisen vielleicht, reichlichsten Gewinn abwerfend: nämlich die schöne, freie Vogelwelt da draußen, in den Tropen nicht nur, nein allenthalben in der Welt. Da gilt es, sie sich zuerst zu verschaffen und dann sie in die„Mode" zu bringen. Verschaffen konnte man sich gerade den schönsten Vogelschmuck sehr leicht. Die weißen Edelreiher brüten in Mengen zusammen. Nur in der Brutzeit tragen sie ihren herrlichen hochzeitlichen Federschmuck. Also tötete man sie an den Nestern und tötet sie noch in ungeheuren Mengen! Etwa einhundert weitere Vogelarten erlitten in den letzten Jahren ein gleiches Schicksal!... Ganz Nordamerika hat die Einfuhr von Vogelfedern verboten, ebenso Australien die Einfuhr und die Ausfuhr vieler vom Schmuckfederhandel mit Ausrottung bedrohter Vogelarten. Da man doch noch„schmuggelte“, hat man kürzlich in den Warenhäusern Melbournes alle vorhandenen Pariser Vogelhüte kurzer Hand konfisziert. In Großbritannien hat das Oberhaus einstimmig ein Gesetz angenommen, welches alle vom Federhandel mit Ausrottung bedrohten Vogelarten von der Ein fuhr nach England ausschließt. Das Unterhaus hat dieser Bill Gesetzeskraft noch nicht verleihen wollen, weil man mit Recht sagt, daß nur Frankreich und Deutschland den Vorteil davon haben würden. Und nun Deutschland! In Deutschland hat man noch immer nicht gelernt, im Sinne des Großdeutschland=Großbritannien zu empfinden. Aber es ist Zeit, daß das sich wandle. Und da darf eine Händlergruppe nicht ferner unsere deutschen Paradiesvögel(in Neuguineau in der Südsee) ausrotten. Bisher vernichtete man schonungslos den deutschen Paradiesvogel, ließ jeden irgendwie erreichbaren herunterknallen. Da zieht der„brave Ansiedler“ hinaus, knallt die Paradiesvögel herunter(und die Eingeborenen, wenn sie sich seinem Ansinnen nicht unbedingt fügen wollen, dazu). Das Gouvernement gibt seltsamerweise die Schießerlaubnis nur Leuten,
die sich verpflichten müssen, 50 Hektar Urwald in Kultur zu nehmen. Und diese 50 Hektar müssen dann von der Neugumea=Gesellschaft erworben werden, deren Direktoren in beredtester Weise für die verdammenswerte Paradiesvogelschlächterei eintreten. Das sind seltsame Kulturversuche. Es gibt eine Menge Tinge, die die Ausheutungsgelüste der modernen Menschen nicht vertragen, die aber doch erhalten werden müssen, wenn anders die Kulturmenschheit ihren Namen mit Recht für sich beanspruchen will. Zu diesen Dingen gehört der Paradiesvogel, der nicht eine einzige Art von Vögeln darstellt, sondern etwa hundert Arten, die alle ein ganz kleines, oft nur minutiöses Wohngebiet innehaben. Neuguinca ist auch in dieser Beziehung in der Verteilung seiner Tierwelt ein Wunderland. Brritisch=Neuguinea läßt keinen einzigen Paradiesvogel aus dem Lande heraus. Wann folgt denn unser Herr Staatssekretär? Und wann kriegen wir in Deutschland ein Gesetz, welches die Einfuhr aller der Vogelarten verbietet, die der Handel auszurotten im Begriff ist, ein Gesetz, wie es die Vereinigten Staaten von Nordamerika, wie es Australien schon längst hat, wie es England vorbereitet hat? Das wäre eine gesetzgeberische Tat, die jenseits des Kanals nur Bewunderung und Sympathie auslösen würde... Und doch wäre sie eigentlich nur selbstverständlich.
*
** Der Saccharin-Schmuggel. Die Strafkammer des Konstanzer Landgerichts beschäftigte sich jüngst mit dem verwegenen Autoschmüggel, der sich in der Nacht vom 19. auf den 20. November v. J. auf der hiesigen Rheinbrücke ereignete. Der 26 Jahre alte verheiratete Mechaniker und Chauffeur Karl Böhler aus Basel wurde wegen Süßstoffschmuggels und Vergehens gegen das Vereinszollgesetz sowie Widerstands gegen die Staatsgewalt zu einer Gesamtgefangnisstrafe von einem Jahr und zehn Monaten, sowie zu einer Geldstrafe von 2572 Mark, die im Falle der Uneinbring= lichkeit in weitere 257 Tage Gefängnis umgewandelt werden, verurteilt. Wegen Uebertretung des Stempelsteuergesetzes wurde er zu einer weiteren Geldstrafe von 1100 Mark und Tragung der Kosten verurteilt. Der beschlagnahmte Kraftwagen mit den 1150 Kg. Süßstoff werden gerichtlich eingezogen. Bekanntlich passierte in der Nacht des 20. November v. J. ein mit 1150 Kg. Saccharin beladenes Auto die Konstanzer Rheinbrücke. Da das Schmuggelauto kurz vorher von Zürich avisiert war, wurde die Rheinorücke mit einem zweiräderigen Handkarren und darüber liegenden Dielen und Brettern verbarrikadiert und die Brücke von Zoll= und Schutzleuten bewacht. Das kümmerte die beiden Autoschmuggeler Karl Böhler und Kilian Schwarz aber wenig Sie überfuhren in rasendem Tempo die Rheinbrücke; die Barrikade wurde wie ein Kinderspielzeug auf die Seite geschleudert und die von der Wachmannschaft abgegebenen scharfen Schüsse hatten außer einigen Löchern im Auto keine weitere Wirkung. Die Fahrt wurde unge hindert über Biberach=München=Landshut=Passau forigesetzt. Bei dem Dorfe Kumreut nahe bei Passau blieb das Auto an einem Berg im Schnee stecken. Bei den Versuchen, weiter zu kommen, wurden die Gummiringe der Räder beschädigt. Das Auto wurde in einer Garage untergebracht, und während Schwarz nach Zürich reiste, um
neue Gummiringe zu holen, logierte sich Böhler in einem Hotel ein. Hier erfolgte dessen Verhaftung und die Beschlagnahme des Autos, das in eigens dazu angebrachten geheimen Fichern in 1477 kleineren und größeren Kartons 1150 Kg. Saccharin enthielt. Als Schwarz von Zürich zurückkam und verhaftet werden sollte, warf er dem Schutzmann die Ringe vor die Füße, so daß dieser zu Fall kam. Schwarz gelangte wieder ungeniert nach Zürich, wo er sich in Sicherheit befindet, während sein Begleiter Böhler die Gefängnisstrafe von zweieinhalb Jahren und 17 Tagen zu verbüßen hat. Und das alles ohne jeden materiellen Vorteil, denn die versprochenen 800 Fr. Prämie für den Schmuggel bekam er nicht.
*
60) Das Dorf der Millionäre. Im amerikanischen Staat Connecticut liegt ein Dorf, das den berühmten Namen Greenwich trägt, aber noch wegen anderer Eigenschaften erwähnenswert ist. Es besitzt nämlich nicht weniger als 57 Millionäre, Dollarmillionäre natürlich— sonst würde man nicht davon reden. Der Grund und Boden in diesem Dorf ist infolgedessen so teuer geworden, wie vielleicht sonst nirgend in der Welt. Der Wert des Besitztums dieser 57 Leute wird auf 40000 M. für jeden Acker englischen Maßes (etwa 45 Ar) geschätzt. Trotzdem die Bewohner dieser Ortschaft es also dazu haben sollten, alles zu ihrer Bequemlichkeit zu tun, sind sie in einer Hinsicht so schlecht gestellt, daß kein Bauer auf märkischem Sand mit ihnen tauschen würde. Die Millionäre sind nämlich nicht Herren auf ihrem Grund und Boden, sondern über sie selbst herrscht ein anderes Wesen, das ist die Mücke, und zwar eine solche der niederträchtigsten Sorte. Die Wissenschaft nennt sie Anopheles und betrachtet sie als den Hauptträger der Malaria. Daher hat es im letzten Jahre im Dorf der Millionäre nicht weniger als 900 Malariaerkrankungen gegeben. Ein Arzt erbot sich den Millionären von Greenwich zur Ausrottung der Malaria. Er forderte zu diesem Zweck die Zeichnung der Summe von 5400 Dollar. Das menschenfreundliche Werk kam aber nicht zustande, denn die 57 Millionäre wollten, alle zusammengenommen, nur— 280 Dollar hergeben.[o
** Die Seele unter dem Scziermesser. Virchow hat einmal gesagt, ihm sei noch niemals eine Seele unter das Seziermesser gekommen. In London scheint nun doch der Fall eingetreten zu sein, daß eine Seele unter dem Seziermesser sich befand. In einer Londoner Korrespondenz finden wir nämlich folgende Meldung: Vor einigen Tagen erschoß sich in seinen Bureauräumen in der City ein Deutscher. Bei der Leichenschau zeigte es sich, daß der Verstorbene seit einiger Zeit in gedrückter Stimmung war! Und eine deutsche Seele war es also auch noch.
Lustige Ecke#
Der Statistiker.„Was rechnet denn jener Herr dort immer?"
—„Da hat vorhin jemand den Kantus:„Wenn das Atlantische Meer lauter Champagner wär““ angestimmt, und jetzt berechnet er, wie viel das auf Flaschen abgezogen, gäb'.“
*
Moderne Kinder.„Endlich das letzte Osterei entdeckt! Weißt du, Trude, das nächste Jahr machen wir uns die Sache leichter: da nehmen wir uns einen Polizeihund, der uns suchen hilft!“
Im Zweifel.„Wie sich die beiden Zwillingsschwestern gleichen!"
—„Kolossal! In eine von Ihnen war ich mal sterblich verliebt!“
—„In welche?"—„Ja, in welche, das habe ich nie herausgekriegt!“
*
Uebertreibungen. Dame:„In Amerika sollen die Expreßzüge so schnell fahren, daß man glaubt, die Telegraphenstangen
scien ein hohes Gitter.“— Leutnant:„Das ist noch gar nichts;
bin mal neulich bei einem Autowettfahren gewesen, kam an Karottenfeldern, Kartoffeln und Seen vorbei, glaubte, es sei Suppe.“
*
Ein unpassendes Beispiel.„Wenn dir der Vater 5 Zwetschen gibt, die Mutter 3 und die Tante 7, wieviel hast du dann?"— —„Herr Lehrer, Zwetschgen mag i nett.“
Spiel= und Rätsel=Ecke
* 3
Schach=Auffabe. E 0 e
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Rätsel.
Ein Konsonant, er porne und er hinten.
So wirst du mich an manchem Hause finden.
Versteck=Rätsel.
1. Sein Sohn empfing stenographischen Unterricht.
2. Sehr zu wünschen wäre es, daß in diesem Bad Ventikation angebracht würde.
3. Es ließ der Löwe ihn achtlos vorüber.
4. Der Most erneut die Lebensgeister.
5. Mit diesem Schimmel fahrt ihr spazieren?
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein christliches Fest versteckt enthalten.
Bilder=Rätsel.
Ergänzungs=Aufgabe.
Schaft Bock Fleck Weh Land Tisch Schuß Sport Fisch Schluß. Einem jeden der vorstehenden einsilbigen Worte ist eins der nachfolgenden einsilbigen voranzusetzen, so daß neue, und zwar zweisilbige Worte daraus entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben einen Wunsch des Verlages und der Redaktiou für die Leser.
Ei Eis Fehl Feind Heim Oel Reh Spiel Stock Trug.
Anfügungs=Aufgabe.
Es soll den Worten:
Ranke Lasche Rade Eger Rotte Egel Ratte Eile Vers
Lias Loge Adel
se ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptworte entstehen. Mit einander verbunden, ergeben diese Buchstaben einen Festschmuck.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe:
B: K A, t 10. p A. p 10. p K, c A, c K. c 9, c 8, c 7;
C: c B, k B, k K, k D, k 9, k 8, k 7, t D. p 7, c D.
1. t A. t 10, t D(+ 24). 4. p 10, k 8, p 9.
2. p B. k A, k 7,(+ 87). 5. c B, t B, o 7(+ 41).
8. p S. p A. p 7.
Und 20 gelegt. 61.
Im vierten Stich stach C, um dem Spieler die Möglichkeit zu entziehen, die etwa behaltene K 10 zu verwerten; aus gleichem Grunde mußte er zum fünften Stich einen Buben ziehen.
Bilder=Rätsel:
Man muß Rat geben, aber auch Rat anhören.
Rösselsprung:
Auch im tobenden Sturm, der wegzureißen uns drohet,
Auch im Donnergewölke, das zu zerschmettern uns scheinet, Ist die Hand verborgen, die mächtig uns hält und zum Ziele führt.
J. K. Lavater.
Rösselsprung=Rebus:
7 4 1 Der Frühling des Herzens,
2 6 Ein gutes Gemüt,
5 8 3 O liebligste Gabe.
Die niemals verblüht.
Visitenkarten=Rätsel: Der dunkle Punkt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 18.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
a. Mai 1913.
Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Wenn du von deinen Fehlern hörst, sei Ohr;
Taub aber, wenn man Fehler von andern zieht hervor.
Leere Drohung, übler Brauch,
Wird des Feindes Hohn nur schärfen; Kannst du keine Blitze werfen, Freund, so laß das Donnern auch.
E die leer Stelle.
Zwei Zeitaufnahmen von E. L.
letzten; er ließ nicht nach mit blühen, solange nicht ein starker
Frost ihn fesselte und lähmte. So dankte er es, wenn der Welt einmal ein langer, milder Vorwinter beschieden war.
So war es stets gewesen, seit das Fräulein denken konnte. Ja, auch schon, als noch niemand an das zukünftige Fräulein dachte. Großmutter hatte ihn gepflanzt, als sie ganz junge Frau und glücklich an des Liebsten Seite ging.
War es ein Wunder, daß so sonderbarer Zauber den alten Strauch umschwebte? Ihn umspann mit tausend lichten
Fäden?
Das alte Fräulein hatte solche innige Freude an ihrem lieben alten Garten. Ihrem Garten, sagte ich? Halt, das ist nicht richtig; nicht ihr gehört der Garten, jetzt nicht mehr. Das ist nun schon lange, lange vorbei— wie so manches Liebe und Schöne in ihrem still gewordenen Leben.
Eltern und Großeltern— und wer nicht noch von ihren Lieben!— hatten drin gesät, gejätet und geerntet. Hatten lustwandelnd Ausspannung dort gesucht und auch gefunden nach Stubenluft und häuslichen Obliegenheiten, und manchmal auch Leid und Gram in seiner stillverschwiegenen Einsamkeit verwunden. 6
Nun sah das alte Fräulein ganz allein aus ihrem Fenster in den alten Garten. Es freute sie dennoch; waren doch noch viele der alten— uralten hätte ich beinahe gesagt— Blumen und Sträucher auf den Beeten, an der Laube, im Gebüsch erhalten. Wie liebte sie die altbekannten, braven Freunde! Manch zartlicher Blick streifte sie alle nacheinander, jeden einzelnen. Gott Lob, daß ihr doch alle noch beisammen seid, dachte sie dann wohl in stillem Rückwärtsschauen. Es waren traute, teure Erinnerungen an Einst, wo es noch schön und froh gewesen
in ihrem Leben.
Sie sah die Rosen blühen; sic winkten so verlockend hinauf zu ihrem Fensterplatz. Es litt das alte Fräulein nicht mehr oben; sie ging hinunter in den Garten und pflückte Rosen. Rosen, wie sie sie schon als Kind vom gleichen Strauch gepflückt. Moosröschen, Zentifolien, Brautrosen, und wie sie alle hießen. Altmodisch, wie der Garten, so die Blumen, so die Namen. Doch unverändert schön und herzerquickend! nur herzerquickend? Nicht nur; es wurde ihr mit einem Male so ahnend herzbeklemmt zumute. Es lag wohl eine weiche Stimmung in der Luft.
Anfang September war es. Sie stand vor einem jener alten Rosenbüsche— es war der treueste der treuen.(Doch war es keine jener neuen Monatsrosen; die Art, den Namen kannte man noch nicht, als man diese pflanzte.) Er trieb die ersten Knospen im Frühling, wenn die Sonne höher stieg. Er bot die letzten, wenn man zu Allerseelen den lieben Heimgegangenen die Gräber ganz besonders schmückte. Und oft auch nicht die
Das alles kam dem Fräulein mal wieder in den Sinn, während sie die Knospen brach. Fast hätte sie den Strauch gestreichelt, so lieb war ihr der treue, alte— so warm und innig die Gedanken, die er weckte.
Als sie am anderen Morgen heiteren Sinns und arbeitsfreudig aus dem Fenster schaute, war ihr im Garten etwas fremd. Sie wußte erst nicht, was, dann bekam sie einen jähen Schreck— sie konnte es nicht hindern, zu unvermittelt kam der Stoß. Wo gestern noch der brave, alte Rosenstrauch gestanden, sah sie heute eine leere Stelle! Der Strauch war fort, mit Stumpf und Stiel entfernt— der gute, alte wurzelechte Blühling! Er war dem neuen Herrn wohl im Wege, drum mußte er weichen.
Nun hatte sie die allerletzten Rosen vom alten Stamm gebrochen, gestern noch; heute war er selbst gebrochen, in aller Herrgottsfrühe. Die Tränen schossen dem alten Fräulein ungewollt ins Auge; sie ließen sich nicht hemmen.
„Sentimentale, alte Schachtel!“ schalt sie sich selbst.„Du wirst doch keinem alten Rosenstock nachweinen!“
Jcdoch, was half's! sie tat es dennoch, weinte stille, schwere Tropfen um den treuen, alten Strauch; um den trauten Gruß aus längst vergangenen, frohen Tagen. Niemand hat es gesehen; und das war gut. Man hätte wohl gelächelt über die rührselige, alte Jungfer. So etwas paßt nicht mehr in unsere Tage.
Nun soh sie immer nur die leere Stelle, nichts von dem, was sie umgab; immer nur den kahlen Fleck, nicht die Blumen. in der Runde. Törichtes Menschenkind! ist dir nicht doch noch viel geblieben außer diesem einen Rosenstrauch?
Frau Klara Wenden war von Glück und Sonnenglanz umgeben. Ihr Leben war ein reiches, strahlend schönes. In heißer Liebe hatte sie in jungen Jahren dem Geliebten die Hand zum Ehebund gereicht. Er war cin ausgezeichneter, geistig hochstehender Mann. Er liebte seine Frau mit der ganzen Kraft seines unverbrauchten Herzens. Er trug sie auf den Händen; Fehler soh er nicht an ihr. In seinen Angen war sie tadel los— blinde Liebe.
Es fchlte nichts an seinem, ihrem Glücke. Er zog sie geistig ganz zu sich empor; sie gingen eins im andern auf. Sie verstanden sich auch ohne Worte. Ihr Lebenshimmel war dunst los und klar. Es stiegen wohl mal kleine Wolken auf, doch sie verdichteten sich nicht— gelegentlicher kleiner„Hofjungensärger“, mehr nicht. Gesunde, bluhende Kinder— sieben an der Zahl, vier Buben und drei Mädchen— wuchsen frisch und froh um sie herum
Auch die Geschäfte blühten. Sie brauchten nicht zu knausern und taten es auch nicht.
Im Zenith des Lebens, jeder Wunsch erfüllt, kein Leide
im Haus— zuviel des Glücks für diese Welt! Wir sind nich mehr im Paradiese. Und unter Palmen wandelt keiner un gestraft.
„Damit der Mensch nur nicht vergißt, daß hier nicht sein Heimat ist."
Nun zog die Wolke doch herauf, schwarz und unheilschwe Eine unheimlich böse Krankheit befiel den starken Mann: De Tod ist stärker als der stärkste Mann. Schon nach wenige
Tagen hatte er den letzten Atemzug geian. Ein uppig helle Lebenslicht war jäh erloschen.
Nun war auch in Frau Klaras Leben die eine große leer Stelle, die man immer sieht, gekommen. Die große, groß Leere, wenn eins der Allernächsten von uns schied. Wo gesten noch ihr ganzes, großes Glück gewesen, da sah sie heute nur? leere Stelle. Nichts anderes sah sie mehr; nichts an alleder was sie umgab an frischem, jungem Leben. Sie starrte nur auf diesen einen, dunklen Fleck, auf die grausig leere Stelle wo ihr wunderschönes, flutend helles Glück gestanden.
Monatelang hat es gedauert, bis sie auch das andere wiede sah, was um die leere Stelle wuchs und blühte. Bis en zuckender Kindermund— der älteste von den sieben— sie jch
lings fragte:
„Mutter, wir sind doch noch da; sind wir dir denn nicht
nehe?“
Das rüttelte die Frau aus ihrer starren Trauer. Mer Gott! wo war sie gewesen in ihrer heißen Seelenqual? Ha am Rande des Abgrundes der Verzweiflung! All die junge zarten Menschenblüten neben sich hatte sie vergessen, übersehe Und sie brauchten doch noch sehr der Wartung und der Für rung. Brauchten eine liebevolle Hand, ein zärtlich Mutterau zu ihrem Blühen und Gedeihen.
Blumen und junge Bäumchen, welche man zuviel sich sell überläßt, verwildern dann allmählich. Sie verkümmern in verkommen im reich wuchernden Unkraut. Frau Klara wur das auch ganz genau. Mit Schrecken dachte sie an tauser Möglichkeiten.
„Verzeih, o Herr! ich habe. nur an mich gedacht, an da was ich besessen und verloren... Du nahmst es, Herr; jet schenke ich es dir aus freiem Willen. Es soll anders mit m
werden."„ 00
Sie hat Wort gehalten; anders ist's geworden. Vater un Mutter ist sie der jungen Siebenzahl geworden. Hat sich g freut an oll der jugendlichen Pracht und Lieblichkeit. Ga Dank! sie hat das Freuen neu gelernt— ob auch die lee Stelle blieb in ihrem Leben. Erst mit der Ergebung zie wieder Fricde in die Scele ein.
Praktische Winke
900000800000000n m0000000000000000000 0 n
Staubflecke entfernt man aus dunklem, wollenem Stoff a lesten mit Quilajarinde. Man kauft solche für fünf Pfennig der Apotheke, weicht sie über Nacht in einem halben Liter ein, kocht beides am anderen Morgen auf und gießt die Mischur durch einen Durchschlag. In die gewonnene braune Flüssigk tauche man die Bürste, und bürste die Flecke. Man wird erstaune wie rasch Staub= und Schmutzflecke verschwinden.
Gartenarbeit und Blumenpflege
rh Balkonschmuck
In der Gegenwart geschieht ungemein viel zur Verschönerung der Städte. Allenthalben entstehen Park= und gärtnerische Anlagen, deren Architektur einen erlesenen Geschmack verrät. Auch die Häuser werden heute von vornherein darauf gebaut, daß auf den verschiedenen Stockwerken ein reicher Blumenschmuck angebracht werden kann. Viel hat dazu beigetragen, daß manche Städte an die Schulkinder Pflanzen austeilen lassen und Belohnungen für deren gute Hiltung und Pflege ausgesetzt haben.
pfl.
Große Mengen von Zierpflanzen finden auf diese Weise den Weg in kleine, düstere Häuser, erwerben sich dort neue Freunde
und tragen zur Verschönerung enger Wohnungen sowie ganzer Stadtteile bei. Diese Erscheinung ist sehr erfreulich. Auf diese Weise wird dem Städter ein kleiner Ersatz dafür geboten, daß er die Sonheit der Natur immer mehr entbehren muß. Die wirtschaftliche Entwickelung unserer Zeit hat es leider mit sich gebracht, daß die Zahl derjenigen, die auf enge Mietswohnungen angewiesen sind, von Jahr zu Jahr größer wird.
Es kunn natürlich nicht ausbleiben, daß die Blumeupflege
trotz
trot genauer Befolgung der Anweisungen manche Enttäuschungen mit sich bringt. Es genügt nicht, die Pflanzen am Leben zu ermit siih brinal. Eo nenaue rg
halten, sie sollen ihren Zweck erfüllen und wirklich ein Schmuck sein. Was nützen Pflanzen, die lange, schlaffe Triebe machen, sicht fähig sich selbst zu tragen und häufig keine Blütenknospen ausetzen? Es fehlt an Luft und Sonne, die hohen Hinterhäuser lassen kaum einen Sonnenstrahl zu den Blumenkästen gelan en. Dann hört man den Ausspruch:„Bei mir gedeiht nichts“ Aber warum denn? Das Pflanzenreich ist sehr groß, vom A guator bis zu den arktischen Regionen grünt und blüht es in der Natur. Müssen es denn durchaus Se#rlet=Pelurgonien(Geranien) und Petunien sein? Diese verlangen all rdings volle Sonne. Den Wert dieser unverwüstlichn und dankbaren Blumen erkennen wir gewiß an, aber sie p ssen deshalo doch nicht überall hin. Es hat immer Modeblumen gegeben und wird soche auch in Zukunft geben, das emtbindet aber nicht von der Notwendigkeit, die Bedürfnisse der Pflanze zu berücksichtigen. Geranien und Petunien werden Jahr für Jahr zu ungezählten Tausend u hauptsächlich in einer Farbe herangezogen, der Käufer verlangt eben vorherts#chend rote Blumen. In den Blumenkästen tritt rosa und erst recht weiß ganz zurück, daher die Einförmigkeit des nenzeitlichen Blumenschmuckes im Stadtbilde. Noch vor einigen Jahren sah man es als einen Vorzug an, durch die sogenannte Karlsruher Rathaus=Petunie über ein schönes Violett verfügen können. Und doch fehn es weder an Blumen noch an Farben. der Städter kennt diese Blumen nur nicht. Er wendet sich an
einen Gärtner oder Blumenhändler, letzterer ist selten Fachmann und kann die vielen an ihn gericht ten Fragen ebensowenig richtig beantworten, wie etwa ein Händler in Kunstdünger über den Betrieb der Landwirtschaft Auskunft geben kann.
Auf dem flachen Lande begeguet man einem weit großeren Verständnis für die Kulturnotwendigkeiten der Pflanzen. Selbst an kleinen, trüben Fenstern mancher Arbeiterwohnung auf dem Lande befinden sich die verschiedensten Blumen in bester Verfassung. Vom Gärtner wandern die meisten Pflanzen, durch Treibhaus und vorzügliche Pflege üppig vorentw ck lt, aber auch verweichlicht in die Blumenläden. Hier werden sie meist schablonenmäßig behandelt. Alles wird gleichmäßig begossen, ob es Sumpfpfl nzen oder die Trockenheit liebende Gewächse sind. Die Pflanzen machen also einen schroffen Wechsel durch, alle Lebensbedingungen haben sich für sie gändert. Noch sieht man die Folgen nicht, aber die Pflanzen sind meist doch schon sehr gesch bächt wenn sie vom Liebhaber angekauft, zum zweiten male einem gänzlichen Wechsel ausgesetzt werden. Temp ratur, Pflege, Belichtung, alles ist wiederum anders geworden. Ist es da ein Wunder, wenn die neue Veränderung der Vegetationsverhältnisse nicht ohne großen Schaden von der Pflanze durchgemacht wird? Selbst wenn die Gewächse nach ihrer Einpflanzung in die Balkonkasten aufmerksam und sachgemäß behandelt werden, verkümmern sie häufig. Man hört oft, es gibt nur wenige Pflanzen, die sich für den Balkon eignen, die meisten sind für diesen Zweck nicht widerstandsfähig genug. Das ist ein Irrtum; es gedeihen eine Menge Pflanzen im Kasten, man muß sich nur näher mit ihren Lebensvedingungen befassen. Manche Kästen sind so schmal und klein, daß Pflanzen mit großer Stofferzeugung sich in ihnen nicht entwickeln können, Werden nie in den Kästen dann auch noch dicht zusammengedrängt, so entsteht alsbald ein dichtes Wurzelgewirr, die Pflanzen nehmen sich gegenseitig Nahrung und Wasser weg, so daß nichts daraus werden kann, selbst wenn die Pflege nichts zu wünschen übrig läßt Wir möchten gewiß Petunien Fuchsien und Geranien nicht vom Balkon verbaunen, sie sind unentbehrlich, soll man sich aber auf sie allein bech änken? Die einzigen brauchbaren Pflanzen sind es gewiß nicht. Die Abwechselung, die der Balkonschmuck in anderen Ländern zeigt, könnten wir, wenn wir vom Süden absehen, auch haben.
Die meisten Kästen bleiben bei uns bis in die zweite Hälfte des Mai leer oder sie sind mit längst verdorrten Fichten aus der Winterzeit her besetzt. Mit Rücksicht auf Nachfrönte können die Blumen nicht früher eingepflanzt werden. Wie selten werden die Kästen schon im März mit Frühjahrsblühern besetzt! Primeln, Alpengänsekraut, Aubretien, Arabis, Goldlack, sie alle eignen sich so gut wie auch noch manche andere Stauden. Diese
Art der Bepflanzung ist nicht konspelig, da die Pflanzen nach
dem Abbluhen in den Garten gepflanzt und im nächsten
von neuem verwendet werden können. Auch die Arbeit, welche
* * #
*
8
*
* * 2 * 24 * X *
RRRAN)
Bez
Botenz
Sonnta Köln 4 monat illustrie
Wen u
Postbe Ausga III 1. (2 M Ausga Welt Bild
Nr. 121
ein zweimaliges Bepflanzen der Kästen verursacht, ist gerin Als zweite Blüte könnten dann Ende Mai selbstgezogene Somme blumen eingepflanzt werden. Fast alles, was die Kataloge a. injährige Blumen aufführen, läßt sich für den Balkon ve wenden, nur achte man darauf, daß die Wahl auf Pflanzfällt, deren Wuchskraft der Größe der Kästen entspricht. Zie man sich seine Blumen selbst herau, so wird man bald mit ein so großen Anzahl von Pflanzen vertraut sein, daß man imstan ist, selbst hübsche Zusammenstellungen zu machen. Dab.i sir Größe, Farbe und Zeit der Blüte zu berücksichtigen. Man in es so einrichten, daß früh blühende Blumen bereits abgeblü und entfernt worden sind, wenn später blühende, wie Astern u Balsaminen, mehr Platz beanspruchen. In der Zusammenstellm der Farben kann man sein künstlerisches Empfinden betätig und gleichzeitig unerschöpflich in der Abwechslung sein. Vi allem tritt man durch die eigene Aufzucht der Pflanzen in innigeres Verhältnis zu ihnen, die Freude an den Pflanzen viel größer, wenn man ihre ganze Entwickelung verfolgt he Auch ist man Mißerfolgen und Enttäuschungen nicht leicht au gesetzt, weil die Pflanzen keinen fühlbaren Wechsel durchzumach haben, sie sind von vornherein abgehärtet worden. Dadei die Aufzucht durchaus nicht beschwerlich und zeitraubend. i einige Schalen und Kästen kann jeder von Ende März ab sonniges Fenster für vier Wochen zur Verfügung stellen.
Bei der Auswahl der Sommerblumen muß Rücksicht dara genommen werden, ob für die Anzucht ein Mistbeet zur Ve fügung steht, oder ob die Pflanzen im Freien vorgezogen werdsollen. Im letztern Falle ist es ratsam, im Zimmer die Anzu in Schalen vorzubereiten, da man sonst erst sehr spät ind Blütenschmuck kommt. Die feineren, meist auch wirkungsvoller
Der
und ausdauernder blühenden Pflanzen bedürfen eines Mistbeet So lassen Levkojen, Verbenen, Tagetes oder Zentauren im frei
Lande nur unter sehr günstigen Umständen sich vorziehen, u dann hat man erst Ende des Sommers blühende Pflanzen.
Der Städter glaubt häufig, den Zimmerpflanzen im Frühio eine Wohltat zu erweisen, wenn er sie an sonnigen, warm Tagen aus dem Zimmer ins Freie bringt, er schließt von## auf seine Pflanzen, denn ihm ist es ein Genuß, die schöne A in vollen Zügen zu genießen. Unseren Zimmerpflanzen ist alt nichts nachteiliger wie plötzliche Veränderung, namentlich wer diese sich mehrfach wiederbolt. Die Blattpflanzen sind fast## Schaltenpflinzen, die gerade ihres geringen Lichtbedürfnis wegen so gut in den Zimmern gedeihen. Werden diese plo lich der grellen Sonne ausgesetzt, so erweist man ihnen ker Wohltat. Die Pflinzen besitzen wohl eine beschränkte 27 passungsfähigkeit, aver jeder Wechsel in den Lebensbedingung darf sich nur langsam vollziehen, wenn er ohne Nachteil wunden werden soll. Die eigene Anzucht aus Samen o# Stecklingen hat den großen Vorteil, daß die Pflanzen in gleichmäßigen Entwicklung weniger leicht Störungen ausgesetzt
Der Gi wenn die eingeschrit wird. Ueber tag, an de die Ents## Termins# Frage er Auswärti Hause im geget im Reich: negros en bürgischen böse Wor sallen.
Ueber die Kab handelt. Gebiet M sichen B Hofes ist Kördlicher annektiert keichischen sienischen tungen d Richtung Trotz