Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 120. Fernspr. Geschältstelle Preitestraße 33: 8 gcgs. KOlt., Samstag, 3. Mai 1910. 20. Jahrgang. heute 28 Seiten.
C
Wegen bedeutender Vergrösserung und Umzug in den Neubau Zeppelinstrasse
heute gelangen folgende Vorräte,
Weit
Für junge Damen:
Grosse Vorräte leichter Backfischkleider aus hellen leichten Wollstoffen, Voile usw., nur besonders hübsche Fassons und Stoffe.
Grosse Vorräte: Jackenkleider u. Mäntel, blau Cheviot, engl. Stoffe sowie Phantasiestoffe, tadelloser Sitz und Verarbeitung.
Grosse Vorräte: Blusen in hellen leichten Wollstoffen,
Voile, Musseline usw., sehr hübsche Fassons.
Heumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str
durchweg letzte Neuheiten, zum Verkauf. unter Preis.
Für Mädchen:
Grosse Vorräte: Aparte Kleider in hellen leichten
Wollstoffen, Voile usw., entzückende Fassons, beste Verarbeitung.
Grosse Vorräte: Jackenkleider u. Mäntel, blau Cheviot, engl. Stoffe usw., tadelloser Sitz u. Verarbeitung,
Grosse Vorräte: Blusen in hellen leichten Wollstoffen,
Voile, Musselin usw., kleidsame Fassons.
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
*0
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kinder-Moden.
vom Tage
0 Die Maifeier der deutschen Sozialdemokratie
hat in diesem Jahre einen recht harmlosen Verlauf genommen. Nur aus Wilhelmshaven werden Ausschreitungen Maifeiernder gemeldet. Der Weltfeiertag hatte diesmal aus dem Grunde ein friedliches Gesicht, weil der Himmelfahrtstag den Kampf um die Arbeitsfreiheit überflüssig machte. In der Presse und in Resolutionen wurde dem revolutionären Charakter der Feier aber doch Ausdruck gegeben; so schrieb die Leipz. Volksztg., daß diese Massendemonstrationen früher oder später in einer Periode„revolutionärer Kämpfe um die Macht im Staate ausmünden müssen".
0 Aus dem Herrenhaus.
Drei Stunden sprach man gestern über das sogenannte Ausaravungsgesetz, und aus den Ausführungen der Redner ging deutlich hervor, daß man mit der Regierungsvorlage, die die rechtliche Grundlage des Eigentums an Ausgrabungen anders regeln will, in manchen Punkten nicht einverstanden war. Die Kritik fand denn auch ihren Niederschlag in einer Fülle von Abänderungsanträgen, von denen einige angenommen wurden, so daß das Gesetz noch einmal an das Abgeordnetenhaus zurück muß, da bekanntlich jede Vorlage nur dann Gesetz wird, wenn ihr beide Häuser des Landtages zugestimmt haben. Herr von Schwerin=Löwitz wird daher noch eine Sitzung des Abgeordnetenhauses einberufen müssen.
Recht interessant und lebhaft gestalteten sich die bis dahin ziemlich monotonen Debatten, als die Ostmarkenvorlage an die Reihe kam. Im Herrenhaus sitzen bekanntlich auch, wie im Abgeordnetenhause, Vertreter der Polenpolitik und Gegner derselben. In ziemlich scharfen Worten wandten sich zwei polnische HHerren gegen die Polenpolitik Preußens, und sie fanden hierin Unterstützung durch den Grafen Droste zu Vischerina. der in vornehmer und würdiger Weise den Zentrumsstandpunkt vertrat. Das Zentrum mißbilligt die ganze Art und Weise der Behandlung der Polen durch die preußische Regierung. Finanzminister Dr. Lentze verteidigte selbstverständlich die Polenpolitik, indem er die Schuld der Regierungsmaßnahmen auf die Polen abzuwälzen suchte. Daß die Herren streng konservativer Richtung der Regierung beisprangen, ist selbstverständlich. Bis tief in den Abend hinein dauerte die Debatte über unsere Polenpolitik und es wurde manches Wort für und wider gesprochen, ohne daß man sich einig wurde. Und man wird nie einig werden, so lange Preußen nicht von dieser Art, zu „germanisieren“, abläßt. Wenn man die Herzen einer Bevölkerung gewinnen will, muß man es anders anfangen. Am Samstag wird die Polendebatte fortgesetzt.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die„versöhnliche Stimmung“ Montenegros.
* Wien,.Mai1913.(Drahtber.) Die albanische Korrespondenz meldet aus Cattaro: Erbprinz Danilo hat in Skutari im Namen des Königs eine Proklamation erlassen, in der die Annexion Skutaris ausgesprochen und die Stadt zur Hauptstadt Montenegros erhoben wird. Ferner wird die Achtung der Gebräuche und Freiheit der Konfessionen versprochen und mit schwerer Strafe derjenige bedroht, der sich nicht füge.
Also in demselben Augenblick, wo— nach den gestrigen Londoner Meldungen— Montenegro auf der BotschafterKKonferenz angeblich„eine gemäßigtere Haltung“ zeigt und einen„sehr starken Beweis versöhnlicher Stimmung“ gibt, in demselben Augenblicke wird Skutari zur Hauptstadt Montenegros erklärt. Wenn die Meldung sich bestätigt, so stellt diese „Proklamation“ eine abermalige Herausforderung und Verhöhnung Oesterreichs dar.
O Wien,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Die Reichspost meldet: Essad Pascha hat in Valona ein autonomes Albanien proklamiert, eine neue provisorische Regierung eingesetzt und seine Bereitwilligkeit erklärt, die griechischen Grenzwünsche zu erfüllen.
An unterrichteter Stelle werde erklärt, die in der Botschafterkon ferenz zu erwartenden neuen Vorschläge würden schwerlich geeignet sein, die Situation zu ändern. Montenegros Vorschlag, die Lösung der Skutarifrage bis nach dem Friedensschluß zu verschieben, sei schon einmal von den Großmächten abgelehnt worden.
Zur Stunde findet ein gemeinsamer Ministerrat statt. In der Bevölkerung herrscht der Eindruck vor, daß Oesterreich aus unbekannten Gründen sich schwerlich mehr zu ernsten Schritten entschließen werde, und es gibt sich darob große Erbitterung kund.
# Einschinung von österreichischen Expeditionstruppen. Wien..Mai1913. Heute nacht hat der Kriegsminister Befehl gegeben, daß die in Castelnuova stehende Gebirgsbrigade, ferner die Brigaden in Zara und Spalato auf Transportdampfern einzuschiffen sind.— Der Voss. Ztg. zufolge wurden heute sämtliche in den Häfen von Triest, Zara und Spalato liegende österreichische und ungarische Handelsdampfer vom Kriegsministerium gechartert. Ein Auswandererdampfer der Gesellschaft Austro Americano, der mit Auswanderern an Bord heute abgehen sollte, mußte diese wieder ausschiffen, weil er zum Truppentransport nach Süd=Dalmatien gebraucht wird.
* Das Ergebnis des Ministerrates.(Drahtbericht.) Wien,.Mai1913. Nach einem Communiqué gab Graf Berchtold im gemeinsamen Ministerrate nach der Durchberatung verschiedener laufender Angelegenheiten ein ausführliches Exposé über den gegenwärtigen Stand der politischen Lage. An die Darlegungen knüpfte sich eine eingehende Diskussion, an der sämtliche Minister sich beteiligten und aus der sich eine völlig einheitliche Auffassung über die in der auswärtigen Politik einzuhaltende Richtlinie für das weitere Vorgehen ergab.
5 Angebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen dem österreichischen Generalstabschef und dem Auswärtigen Ministerium. Die Vossische Zeitung will von Meinungsverschiedenheiten zwischen dem österreichischen Auswärtigen Amt und dem Generalstabschef Baron Conrad von Hötzendorf erfahren haben, zu denen es in den letzten Tagen wegen der Art des militärischen Vorgehens gegen Montenegro gekommen sei. Graf Berchtold habe gewünscht, daß bei einer militärischen Exekution gegen Montenegro nur die albanische Küste und zwar der Hafen von Giovanni di Medua als Operationsbasis angenommen werden soll. Nur von Medua aus sollten die Montenegriner durch die österreichischen Truppen aus Skutari vertrieben werden. Generalstabschef Frhr. von Hötzendorf aber hätte sofort erklärt, daß er für eine solche Aktion die Verantwortung nicht übernehmen könne, da es seine Aufgabe sei, die einmal notwendig gewordene Aktion so durchzuführen, daß ihr Erfolg schnell und wirksam sei. Deshalb sei die Aktion so zu unternehmen, daß Montenegro wie mit Zangen von verschiedenen Seiten gepackt werde. Montenegrinisches Territorium müsse betreten werden und etwaige Rücksicht auf panslawistische Empfindlichkeit dürfe bei einer militärischen Exekution nicht genommen werden.
* Das Knirschen des patriotischen Oesterreichers.
Wien, 2. Mail913. Die Reichspost schreibt:
Man hat bisher in der Bevölkerung die Politik des Grafen Berchtold mit Ungeduld und mit Unwillen verfolgt. Aber was

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 m Samstag. 3. Mai 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Partelmitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Samstag, 8. Mai. St. Maria in der Kupferaasse: 9 Uhr abds. V. M. V. im Vater Kolping, Elstergasse.(Aufstellung der Wahlmänner.) Keiner darf fehlen!
Sonntag, 4. Mai. Köln=Merheim: 9 Uhr abds. Versammlung bei Schmitz, Neußerstraße.
sich jetzt anspinnt, weckt eine Erbitterung, die, sich nach innen kehrend, jedem Staatsmann eine ernste Warnung sein müßte. Aus gewissen Anzeichen kann man den Verdacht schöpfen, daß Oesterreich=Ungarn sich zu Versprechungen herbeilassen will, die darauf hinauslaufen, Montenegro überhaupt nicht anzufassen, jedem Zusammenstoß mit dem herausfordernden Staate aus dem Wege zu gehen und eine Unternehmung gegen Skutart selbst zu beginnen, die in weitem Bogen der eigentlichen Entscheidung mir dem provozierenden Nachbarn ausweicht. Wenn es dazu kommt,
so wird die ganze Welt dies als einen neuerlichen Beweis— wir müssen das harte Wort aussprechen— der Feigheit unserer auswärtigen Politik auffassen, als eine Entwürdigung, die uns noch tiefer in den Staub zu den Füßen unserer Gegner hinabdrückt. Wie kommt unsere brave, pflichtgetreue Armee dazu, daß sie ein Werkzeug einer solchen würdelosen Politik werde und ihre Fahnenehre für eine Diplomatie opfern solle, die sich unausgesetzt auf dem Rückzuge befindet?„„„„
Die vehementen Angriffe aus allen Schichten der staatstreuen Bevölkerung gegen das Auswärtige Amt werden von diesem nur mit der Mahnung zur Geduld beantwortet. Der Enderfolg werde zeigen, daß die Würde und die Interessen der
Monarchie gewahrt blieben. Die Vorgänge in Albanien
hätten die Herausforderung Montenegros fast in den Hintergrund gedrängt und erforderten nicht nur eine weitergehende genaue Vereinbarung zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien, sondern auch militärische Maßnahmen, die über das Ausmaß des gegen Montenegro Notwendigen hinausgingen. Man stehe vielleicht vor einem neuen Kapitel der Balkangeschichte, vor der Schaffung eines stärkeren Gegengewichts gegen die großen Gefahren, als sie in einem selbständigen, allen fremden Einflüssen ausgesetzten Albanien gefunden worden wären. Jedenfalls sei damit zu rechnen, daß die Vorbereitungen für die weiter gehenden Aktionen noch einige Tage dauern, was freilich nicht ausschließen müßte, daß das Vorgehen gegen Montenegro früher einsetzen könnte.
□ Vorbereitungen für den feierlichen Einzug Nikitas in Skutari. König Nikita und die Damen seiner Familie haben sofort nach der Anknüpfung der Kapitulierungsverhandlungen mit Essad Pascha große Bestellungen für ihren persönlichen Bedarf bei Wiener Modehäusern, Juwelieren, Pferdehändlern und Wagenfabrikanten gemacht. Alle Bestellungen wurden mit kürzester Frist gegen Konventionalstrafen aufgegeben. Jede Prinzessin ließ sich eine ganze Anzahl kostbarer Kostüme, Hüte, Reiher, Agraffen usw. übersenden. König Nikita bestellte mehrere Equipagen und kostbare Pferde. Den mit Aufträgen bedachten Wiener und Pester Firmen wurde auf Anfrage von den Wiener Behörden bedeutet, daß sie die Bestellungen annehmen können, da gegen ihre Ablieferung selbstverständlich kein Einwand erhoven werden wird.
Steuer-Vernfungen
werden zuverlässig u. erfolgreich nur durch erprobtes sachverständiges Personal bearbeitet. Vertretung vor den Verwaltungsgerichten in allen Steuerangelegenheiten.— Spez., Zuwachssteuerprozesse.— JahresAbonnements zu mäßigen Preisen.
Steuer-Beratungs-Gesellschaft, G. m. b. h.
Köln a. Rh., Hansaring 49. Tel. A 7161. 2
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Futbälle, Turngerate etc. in groß. Auswahl.
ClGARETTE
GCRTOTLUNTCOTRCOLDTDOPLCCRCUSPRLLDOPRR SPTLEP
Kirchliches—.m:
(0#ln,.Mail 915. Den gestern erwähnten Erstkommunionfeiern ist noch nachzutragen, daß am Christi Himmelfahrtstage auch 2. Schülerinnen der höheren Mädchenschule von Fraulein Regina Köllen, Kasinostraße, in der in geschmackvollem Pflanzenschmuck prangenden Kirche St. Maria im Kapitol zum geführt wurden. Die Feier nahm unter der regen Beteiligung des Lehrecinnenkollegiums, der Schülerinnen des Instituts, sowie zahlreicher Angehörigen der Erstkommunikanten einen in allen würdigen Verlauf.
4A) Köln,.Mail918. Am morgigen Sonntag findet in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba das Fest der h. Aebtissin Walburga, der Helferin in Nöten und Krankheiten, statt. Der Gottes folgt: 6 Uhr 00 K.—
P
dienst ist wie folgt: 6 Uhr, 7 Uhr h. Messe mit kurzer Predigt, 8 Uhr Schulmesse für das städtische Gymnasium,.30 Uhr feter8 Uhr Schulmesse für das städrische Ghmnasiann.„
liches Hochamt, 11 Uhr Deutsche Singmesse. Nachmittags 6 Uhr lst Festandacht mit Predigt. Die Reliquien der Heiligen sind an diesem Tage unter dem Turmbogen der Kirche zur Verehrung ausgestellt.
Neues
aus Röln
(A Blomemaat.
Der Blomemaat brängk Rähn! Dat Woot eß och dismol widder Wohrheit wode. Doch dä Rähn hät noh der Glöhhetz vör Christi Himmelfahrt wohre Wunder en Feld un Gade gedonn, un et eß e Blöhe un Gröne üvverall, dat einem et Häzz vör Freude laach, süht mer all die Praach. Un dat kütt einem hück, wo de Sonn de Wolkeschleier widder verdrängk hätt, so räch zom Bewoßsein, wa'mer üvver der Blomemaat geiht. Wie leuchte un dufte de Rüscher un Flette, die Vijülcher un Maiglöckcher, de Granien un Blotsdröppcher, de Stockvijule un wie all die Blömcher heische, die do zom Verkauf usgestallt sin. Mer käuf ävver nit glich am eetste Ständ, mer geiht eets e parmol durch de Reihe durch un mustert un äug un spinx, bis mer dat gefunge hät, wat einem gefällt. Dann fängk der Handel an. Mer frög nohm Pries, versöhk en jet eravzodröcke; ävver en den eetste Däg sin de Verkäufer un Gädener zieh— jede War well jo och ihre Pries han. Un gefällt dat Blömchen einem dann bezahlt mer och gän singe Wät. Stolz weed et dann noh Huns gedrage un gehäg un gepfläg. Dä Handel geiht avver nit immer su flöck vunstatten; metunger weed mer nit einig, un mer schrömb an nen andere Stand, fingk ävver och do nit, wat mer gän hät, un kütt schleeßlich op bat Blömche zoröck, dat einem en de Auge gestochen hat. Un dann weed et gekauf op
alle Fäll!
Ein eß secher! Der Blomemaat hätt en de lange Johrzehnte, die hä ald om Giriunsdreesch avgehalde weed, vill en unser Stadt dozo beigedrage, dat en mänche Familje de Freud an Blomen un Gröns geweck eß wode. Besonders gilt dat och vun der Kinderwelt, un fröher kunnt mer uns klein Ströpp kein größer Freud maache, als wann et heesch: Morge gon mer op der Blomemaat! Dat mer nit met leddige Häng zoröckkome, doför dhäte mer schon sorge. Su lang woodte de Eldere angehalde, beß jedes Kind si Blömchen hatt.
Trotzdäm Kölle Großstadt gewode, hätt sich der Blomemaat gehalde un bewaht och hück noch sing Anziehungskraff op Alt un Jung; mööch'e nie us dem Levven unserer Stadt verschwinde!
(A) Der neue Fahrplan. Der Uebergang zum Sommerfahrplan bereitet infolge Vermehrung und Verstärkung von Zügen, Einstellung neuer Kurswagen und sonstiger Veränderungen im Fahrplan auf Bahnhöfen mit umfangreichem Betrieb und Verkehr stets Schwierigketten. Auf dem Hauptbahnhof waren diese Schwierigkeiten am 1. d. M. um so größer, als zwei Geleise dem Betriebe entzogen wurden, 24 neue Personen= und Schnellzüge hinzukamen und am Feste Christi Himmelfahrt 64 Sonntagszüge gefahren wurden. Diese außergewöhnliche Leistung ist bei peinlich genauer Vorbereitung und außerordentlicher Anstrengung aller beteiligten Bediensteten möglich gewesen und ohne bemerkenswerte Störung ausgeführt worden. 6
C0 Straßenraub. In der vorletzten Nacht wurde in der Nähe des Domes ein Mann von auswärts von zwei Burschen überfallen und seiner Uhr nebst Kette sowie seiner Barschaft beraubt. □
Personalnachrichten.
Hr. Oberfaktor Anton Korn konnte vorgestern die Erinnerung an den Tag begehen, an dem ihm vor 25 Jahren die Stellung des Faktors der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger) übertragen wurde. Aus diesem Anlaß versammelten sich die Mitglieder des Arbeiterausschusses, der Vorstand der Jubiläumsvereinigung und, soweit der Raum dies gestattete, die Angehörigen des technischen Betriebes in den prächtig geschmückten Geschäftsräumen des Obersaktors zu einer kurzen, aber würdigen Feier des Gedenktages und zu einer Ehrung des Jubilars. In herzlichen Ansprachen wurden die Verdienste des Jubilars gewürdigt Auch in Briefen und Telegrammen kam zum Ausbruck, wie sehr seine Arbeitskraft namentlich in Fachkreisen geschätzt wird. Mit den 25 Jahren der Wirksamkeit des Hru. Korn ist aufs engste verknüpft die Entwickelung der Druckerei I. P. Bachem aus mittlerem Umfange zu einer der ersten und bedeutendsten des Westens. Nicht zum geringsten ist es der kunstverständigen Begabung des Hrn. Korn und seiner ungewöhnlichen Fachkenntnis zu verdanken, daß die Erzeugnisse der Bachemschen Offizin namentlich auf dem Gebiete des Kunstdrucks so ausgezeichneten Ruf genießen. Prächtige Zeichen der Erinnerung wurden dem Jubilar, in dessen Hände die Firma im Jahre 1900 die gesamte technische Betriebsleitung gelegt hat, sowohl von den Prinzipalen wie den Angestellten des Hauses überreicht. Der Gefeierte
Dem Kaufmann und Fabrikbesitzer Ernst Reimbold zu Rodenkirchen bei Köln, langjähriger Kgl. Handelsrichter und Mitglied der Handelskammer, ist der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen
Dem Arzt Dr. Eiil Fleck ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.
Die in Köln=Kalk, Johann Claßenstraße 28, Ecke Vereinsstraße, wohnenden Eheleute Hoyrmann feiern am 5. Mai er. goldene Hochzeit. Der Mann ist schon seit langer Zeit Invalide und arbeitsunfähig und die Frau ist 73 Jahre alt und muß täglich Stundenarbeit nachgehen, um das Notdürftigste zu schaffen.
Was der Sonntag bringt: s
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7. Schauspielhaus: Heimat, 8, Colosseum: Sündenböcke, 4 und 8, Deutsches Theater: Piquebub 8 Uhr.
Kinematograghen-Theater. Union-Lichtsplele, Ehrenfeld,
Venloerstraße 254: Quo vadis.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ Volksgarten:
Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hor: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Unr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Aluseum(Geöffhet von—5 Uhr), Elntritt frei. ausstelung„Kunst in der Konditorei“ des Kölner Kondlitoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr)
Museen. Bei freiem Eintritt. Gcöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistor sches Museum, Bayenturi.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Muséum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: — Erzbischöfliches Didzesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg. Geöffnet von 10½-12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer iKarten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Gesangchor der Marlanischen JungfrauenKongregation von St. Aposteln: Wohltätigkeits-Aufführung: Ans Mutterberz, Kolpinghaus(Helenenstr.) 4½, Kameradschaftlicher Kriegerverein Köln-Richl: Stiftungsfest in der Flora, 8, Kameradschaftlicher Verein von Göben(ehem. 28er), Köln: Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft, 7. Kölner Männerchor: Konzert im Volksgarten, 4. Kölner Sportplatz: Radrennen, 4 Uhr, Rennen„Bund um Köln“, Abfahrt morgens 7 Uhr von der Restauration Peter Weiser, Brühlerstraße 117.
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Amied-Margarine der beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Iarken unterschieben, sondern verlange In allen besseren Seschäften
ausdrücklich
Hmica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld. Telephon: H5585 u. H5586.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im K O Pgesehen und die Preise verglichen haben,
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.
is Cenmesser
Perlmutter-Eitenbein-Horn echt Silber u. Tula
I“ geschmiedete Stuhlklingen
Pang, Sa. Magggggg
sce
ePres era ushhg
#lll Solinger Stahlweren
Einmmmmgmmnmmmmmemmmmmesanmmmmmmranume

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 120&ap Samstag. 3. Mai 1913.
Seite 3.
Herr
8
Besonders gunstiges Angebot für die Pfingst-Feiertage!
Anerkannt feinste Verarbeitung meiner gesamten Konsektion, neueste Dessins und schickste Fassons, auch für die stärksten Herren passend, sämtlich auf Rossha
1400 1600 170 2000 2250 2500 2750 3000 3250 3600 3750 3900 4000 4200.400.500 4750 4900.250.400 5750 6050
9 mit separat apart gestreiften Hosen!
e 4950 4 400 4 600 4750 500 5050 5500 5750 6000 6250
Mehrere 100 allerneueste Jackenkleider sämtlich auf Seide gearbeitet!
zu sellen niederkehrenden billigen Preisen: 1450 1950 220 24% 2650 29° 3250 350 330 3750 3900 41%% 45% 4750 zum Aussuchen!
Reizende Leinen-, Stickerei- und Frotté-Kostüme!
975 1275 1400 1700 19° 20° 22° 24° 25° 275 290 zum Aussuchen!
Enorme Auswahl in Batist- und Volle-Blusen!
75; 95;°5°5°5 225 250 295 325 375 425 475 625 595 625 650 700 750 795 850 895 975
Grosser Posten Seiden-, Eolienne-, Etamine- und Poplin-Paletots
975 1250 1500 1750 1900 2250 2400 2750 2909 3259 3600 3750 3900 4250 4500 4750 5050 5500 5900
Gleich am Stadtgarten
irsch
pgere
Bismarckstr. 23
Ecke Venloerstr.
IS
80
lam
Schuf.
Angebot
Kostüme spielen in dieser Saison die Hauptrolle. Hervorgerufen durch grosse Ueberproduktion unserer Lieferanten konnten wir den Damnen aber noch in keinem jahre für so wenig Geld derartig geschmackvolle und gute Kostüme anbieten, wie es jetzt der Fall ist.
Wir kauften in den letzten Tagen grosse Posten blaue und heilfarbige Kostüme bedeutend unter Preis, zum Teil für die
Hällte, auf Seidenfutter.
Wir geben solche, solange der Vorrat reicht, an unsere werte Kundschaft ab.
Preislage:
25,
28.
29, 32, 33, 35, 36, 45. 50, 55, 55, 60 Mark.
Mülheim(Rhein)
Sonntag, 4. Mai, bleiben die Geschäfte In Mülheim bis- Uhr geöffnet.
Meine Damen!
Wollen Sie sich modern und schick selbst friesieren
dann wählen Sie aus meinem reichen Haarlager 1 oder 2 Flechten, welche in jedem Preise und jeder Farbe vorrätig sind und nehmen dazu das neuerfundene Onduliereisen, mit weichem jede Dame ihr eigenes Hiaar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren, und somit ohne fremde llülfe sich elegant frisieren kann. Empfehle ferner Stirnfrisetts, Unterlagen und Turbane in großer Auswahl. Bp
Jakob Schmitz, Haarhandlung Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
Herren-Hüfe
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
und
Maria geb. Kelleshoven
findst Montag, den 5. Mai. morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
I.
Stroh-Hüfe, eleganteste
Herren-Wäsche, Krawatten, Schirme, Stöcke
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Carl Stenner I. ahn
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 204
KomEiremeid, gegenüber Rothehausstr.“9
Echte Panama-Stroßhäte
zerord. bill. Preise. Koloss. gr Aus
Außero
J. Th. Fries, höhle 26, Kläbe d
Panama Waschen rasch billig.
nich
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im son mer in grosser Zahl im I. A angekündigt,
Für Wiederverkäufer!
zu staunend billigen preisen
z. 53=Verk., hell. 100 St..50 z. 10.=Verk., Spiegel, 50 St..30 „-Verk., lange Blatteinl. 129=Verk., Havanna
100 St..90 I St. Felix... 50 St..90
„ 89=Verk., groß. 100 St..20“, 205-Verk., extr.sein 50 St..00 Ferner Prinz Heinrich... 50 St..10 M
Bismarck 50 St..60 M
Vorstenland=St. Felix 100 St..80 A
Zisaretten
13...... 100 St von 503 an 39 o. Mundstück 100 St..50
2§ Clud... 100 St. von 75) an 5) mit Gold.. 100 St..80 Marken frisch-— billig: Kl. Sachsen, Salem Aleikum, Constantin, Tantos. Eckstein 5. Adler, Pophoff, Batschari, Union
La Reine 100 St..75., Haus Neuerburg usw.
Cabak: AB, Sorgenbrecher, Kiepenterl.
Baistabah: I. Grimm&amp; Triepel, Fabrikpreis, Rautaban: 2. 62 Stangen 200. 40 Rollen.50
Zigarrenspitzen 100 Stück 60.
Paul Bärsag. An St. Agatha 17
waal Garsag, Nähe Hohe Str. und Schildergasse. Auf Namen und Haus=Nr. 17 achten, da sonst verkehrt. Fv
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre##ariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Atbeitgebers
AAAAAT
9

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 120* Samstag. 3. Mai 1913
Zur Landtagswahl.
c Die Urwahlbezirke.
Am 16. Mai findet die Wahl der Wahlmänner statt.
der vorliegenden Nummer befindet sich das amtliche Verseichnis der Urwahlbezirke in Köln=Stadt.
Die Wahlzeiten sind wie folgt festgesetzt: Für die 1. Abteilung von 9 bis 10 Uhr vormittags,
„„ 3.„„ 11 vorm. bis 3 Uhr,
2.„„ 4 bis 5 Uhr nachmittags.
Wähler, die bei Schluß der Wahlzeit ihrer Abteilung noch nicht gewählt haben, dürfen, auch wenn sie schon vorher im Wahl lokal anwesend waren, zur Abstimmung nicht mehr zugelassen verden.
Im übrigen sei auf die Anzei##e verwiesen.
*
(e) Die Zentrumspartei Köln-Tindenthal hält eine große öffentliche Versammlung am Dienstag, den 6. Mai, abends 9 Uhr, im Saale des Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, ab. Als Redner sind gewonnen die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Landtagsabgeordneter Frank, Generalsekretär
Dr. Jörg, Parteisekretär Scola.
(0 Die Ientrumspartei Köln-Ehrenfeld(Bezirk St. Peter) veranstaltet morgen vormittag 11.45 Uhr im Vereinshaus St. Peter eine öffentliche Versammlung, in der die Vorbereitungen zur Landtagswahl getroffen werden sollen.(Siehe auch Anzeige.)
*
(A) Poulheim,.Mai1913. Eine große Zentrum sammlung findet Sonntag, den 4. Mai, vormittags 10.45 Uhr, im Saale von Hrn. Stauff statt. Redner ist Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper. Alle Landtagswähler Poulheims mögen an dieser Versammlung teilnehmen.
((A) Ciblar,.Mai1913. Hier findet Sonntag, den 4. Mai, morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Capellmann eine Zentrumsversammlung mit Aufstellung der Wahlmänner statt. Redner ist Hr Abgeordneter Dr. Heß; dieser wird auch über die Verhandlungen betreffs des Bahnhofes Liblar=Dorf berichten.
Aerpen findet bei Dominik eine Zentrumsversammlung um 4 Uhr nachmittags beginnend statt. Redner sind die Herren
Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schacven.
In Borrem beginnt im Saal von Hünseler eine Versammlung um 7 Uhr; auch hier reden die Herren Pfarrer Kastert und Parteisetretär Schaeven.
Letzte Drahtmeldungen
□ Das Vorgehen Oesterreichs.(Eig. Drahtber.) Wien,.Mai1913. Ueber Bosnien und Herzegowina wurde der Ausnahmezustand verhängt, was andeutet, daß ernste Aktionen zu gewärtigen sind.
Neues
aus Köln
h Dom Volksverein für das katholische Deutschland.
Eine Abordnung des Vorstandes der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach wurde gestern nachmittag vom hochw. Hrn. Erzbischof Dr. von Hartmann empfangen. In Vertretung des erkrankten ersten Vorsitzenden, Fabrikbesitzers Franz Brandts, stellte der zweite Vorsitzende, Justizrat Karl Trimborn, das Direktorium des Volksvereins vor. Der hochw. Herr Erzbischof versicherte in Erwiderung der Glückwünsche zu seiner Thronbesteigung den Volksverein seines Wohlwollens unter Hinweis auf die letzte große Volksvereinsversammlung in Münster, in welcher er die hohe Bedeutung des Vereins in unserer Zeit dargelegt habe. Der Herr Erzbischof ließ sich in der nachfolgenden Unterhaltung über die Einrichtung der Zentralstelle in.=Gladbach berichten, welcher er seinen baldigen Besuch in Aussicht stellte.
() Die Schulferien sind bei den höheren, mittleren und Volksschulen wie folgt festgesetzt worden: Pfingsten vom 8. Mai mittags 12 Uhr bis einschließlich 15. Mai 1913, Herbst vom 5. August mittags 12 Uhr bis einschließlich 13. September 1913 bei den Volksschulen und bis einschließlich 15. September bei den höheren und Mittelschulen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Die religiösen Konferenzvorträge für die katholische Männerwelt in der Pfarrkirche St. Joseph, gehalten von dem ausgezeichneten Kanzelredner P. Antonius Baselgia, erfreuen sich eines außerordentlich starken Besuches. Heute, Samstagabend, ist der Vortrag.45 Uhr, morgen finden die Vorträge in den hl. Messen .15 und 11.10 Uhr morgens und 5 Uhr nachmittags statt.#
S
((A) Kölner Sportplatz. Bei den worgigen großen Rennen finden die Fliegerrennen das Hauptinteresse. Treten doch mit Ellegaard— dem sechsmaligen Gewinner der Weltmeisterschaft,
Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
ist auch in dieser Saison das von der Mode weitaus bevorzugteste Kleidungsstück. Darum unterhalten wir hierin ein so umfangreiches Lager und eine mit solch peinlicher Sorgtalt zusammengestellte Auswahl, dal) selbst dem verwöhntesten Geschmack in jeder Weise Rechnung getragen wird. Die mustergültige Verarbeitung, die Verwendung gediegener in- und ausländischer Stoffe und bester Zutaren sowie auch die eleganten, vornehmen Fassons und vorzügliche Paliformen verraten dem Nlodekenner sofort die bessere Atelicrarbeit, die— obwohl vollständiger Ersatz für gute Maßanfertigung— schon von M. 35.— an käuflich ist.
Moderne einreihige Passons
Solide mittlere Qualitäten
Hervorragend schöne Qualitäten
Allerfeinste Ausführung
Elegante zweireihige Passons
Solide mittlere Qualitäten
Hervorragend schöne Qualitäten
Allerfeinste Ausführung
Uni=blaue Joppen-Anzüge
stets die vornehme Kleidung, ein- und zweireihige Passons. Aus feinen Cheviots und Meltons:
M. 20.—, 24.—, 27.—, 30.—, 33—, 36.—, 40—, 42.—, 45—, 48—, 50.—, 55.— 60.—
Marengo=)oppe und= Weste
mit dazu passendem, vornehm gestreiftem Beinkleid. Ganz vorzügliche Werkstättenverarbeitung.
Der komplette Anzug: M. 28.—, 30.—, 33.—, 35.—, 38.—, 40.—, 45.—, 50.—
bis 76.—.
bis 80.—
mit Rütt— dem König der Sechstagefahrer, mit Hourlier— dem besten Flieger Frankreichs— Kämpfer in die Schranken, wie sie ein Fliegerrennen in Deutschland während der letzten Jahre nicht mehr am Start gesehen hat. Nach der bisherigen Form der Fahrer zu urteilen, gehen sie alle mit den gleichen Chancen in den Kampf. Die übrigen Fliegerrennen, darunter zwei Zweisitzerrennen werden von 30 Fahrern bestritten, darunter solche mit Namen von gutem Klang. Zu den Dauerrennen haben sich fünf Fahrer gemeldet, wovon Tommy Hall, van Gent und Schelling die größten Siegeschancen haben dürften. Welch großes Interesse man dem Rennen auch im Ausland entgegenbringt, beweist, daß die Direktoren der großen Pariser Rennbahnen der Veranstaltung beiwohnen werden. S
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Krenz, Köln
Heute, Samstag, abends 9 Uhr, findet in der Turnhalle an der Machabäerstraße 7 eine Uebung sowie die Einteilung für die Wache des Radrennens Rund um Köln statt.
:: Theater und Konzerte:
.A) Colosseum. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß am Sonntag, den 4. Mai, wiederum zwei große Vorstellungen stattfinden und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Zur Aufführung gelangt der mit so großem Beifall ausgenommene Schwank Sündenböcke. Die Hauptrolle des Stadtrats Bernhard Eisenstein liegt in den Händen des Hrn. Direktor Max Samst.
(A) Die Union-Lichtspiele in Köln=Ehrenfeld bringen am Samstag, Sonntag und Montag den bekannten Film Quo vadis? zur Vorführung.(Vergl. Anzeige.)
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.
(4. bis 12. Mai.)
Opernhaus. So. 7 U. 229. 42. Oberon.- Mo. 7 U. 230. B2. Die Jüdin. Di. geschlossen.- Mi. 7½ U. 232. B2. Die Fledermaus. #o. 7 U. 233. Tannhäuser.- Fr. U. Oberon. 20. Vorst. außer Abonnement.- Sa. 7 U. 235. C. Die Zuuberslote.-#o. 7 U. 236. D. Oberon.-uo. 7½ U. 237. 42 Der liebe Augustin. Schauspielhaus.
So. 8 U. Heimat.= Mo. 8 U. Rosenmonlag.- Di. 4½ u. 231. C2. Klein Eyolf.- Mi. 7 U. Zyklus A l. Julius Cäsar.- Do. 7 U Zyklus B I. König Ottokars Glück und Ende.- Fr. 7½ U. 234 B. Zum ersten Male. Der quse Ruf.- Ba. 7 U. Zyklus A II. Der Erbförster.- So. 8 U. Der gute Ruf.- Mo. 6 U. Faust I.
stets vorratig in der Buchhandlung ODerntenté Chr. Flock. Nippes, Auuststr. 19.
Warme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 15° Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 4. Mai: Tempcratur noch erwa, kühl für die Jahreszeit. Wetter vorwiegend wolkig. Regen ist zunächst noch wahrscheinlich
0-Aufg..2. Unterz..56.-Aufg..11 nachts, Unterg..6 nm.
Bei gleichen Qualitäten sind unsere Preise immer die billigsten.
Köln- Schildergasse
Größtes Spezialgeschäft für moderne Herren-, Jünglings- u. Knabenkleidung.
Morgen, Sonntag, sind die Geschäftsräume nur bis 2 Uhr geöffnet.

5
Kölner Local-Hazeiger Nr. 120* Samstag, 3. Mai 1913.
Seite 5.
ecette
cHode
Im Tragen farbiger, dilflziler Schuhe wird heute einem jeden ermöglicht durch die überraschende Erfindung der neuen Schuhfarbcrème
mit welcher sämtliche Arten farbiger Schuhe, braun, gelb, beige oder grau, täglich wie neu in Farbe und Hochglanz erhalten werden können. Unanschliche farbige Schuhe gibr es nicht mehr bei täglicher Verwendung von Färbol. Färbol in Tuben à 5O Pf.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften. Färbolwerk HerbertsVortkamp. G. m. b. H. Düsseldorf
Von heute bis Pängsten Rlesig billiger Verkauf meiner eleganten Frühjahrs-Neuheiten
Herren-Anzü
erstaunlich billig
für 16 18-42 M.
Falkenstein, Domstr.10
im Etagengeschäft.
reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
RN
Ziehung 8. Mai
Lose Nur
*
Schleswig-Holsteinische
Lotterie
3261 Gouinno im Werte von Mark
darunter 49 Pferde und 4 Egulpagen- Mark
3216 Silbergewinne von zus. Mark
Hauptgewinn eln Viererzug= Mark
Lose 1 Mark
11 Lose Tausenden— 10 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfichlt und versondet
Generat-Gebit Gust. Pfordte, Ersen-Rahr. s
Lose sind zu naven in allen Lotterlegeschäften.
Coupékoffer*0 Reisetaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
lG Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2 u. 3.
Veriag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Allc in Köln.
Nicht am eleganten
Schuh allein, nein, an allen Schuhen sollten Sie Continental Gummi-Absätze tragen. Dauerhafter als Leder. Keine Erschütterungen des Körpers. Angenehmer, elastischer Gang. Fordern Sie stets von Ihrem Schuhmacher
Continental Gummi-Absätze
Auch erhältlich in den Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer
Gummiwaren- Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
Achten Sie auf Ihre
Pflanzen!
Mit dem neuen Leben erwachen auch die alten Feinde!
Gebrauchen Sie zum Vernichten aller PflanzenSchädlinge, wie:
Grüne Milben Schwarze Milben Blut- u. Wolläuse Thrips Raupen Erdflöhe
1/-Kilo-Büchsen
zu 1 MK.
-Kilo-Büchsen
.75 Mk.
-Kilo-Büchsen
3 MIk.
Bei Abnahme von 10 Kilo 10% Rabatt.
Jean Rossbach
Gärtnereibesitzer
s Kölnische Unfall-Versicherungs s Aktien-Gesellschaft
= gewährt unter äusserst vorteilhaften und „ liberalen Bedingungen
Versicherung gegen
* Einbruchdiebstahl
für Haus und Reise.
Couponpolicen sofort zum Selbstausfertigen über
## Versich.-Summenffür Haushaltung.] zur Prämie vonI i. W. bis von
M. 5000.—" M. 10 000.—. M..— p. a.
„ 10 000.—„ 20 000— I„ 10.—„„
„ 15 000.—„ 30000.—„ 15.—„„
Versicherung gegen Beraubung
n<space> d e r<space> e i g e n e n<space> P e r s o n<space> d e s<space> V e r s i c h e r u n g s n e h m e r s<space>
(auch auf Reisen).
S Jetzt geeignetste Zeit mit Beginn der Sommerreisen.
## Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die General# ## Vertreter der Gesellschaft Paul Biering, Am Lev# □ stapel 15; Ed. Hammacher, Lindenthal, Virchowstr. 24; f3 H. Laué, Richard-Wagnerstr. 18; Peter Prior, Venloer- □ tr. 15; F. Seifert, Hansaring 1: Herm. Ziskoven, Lin- 63
auf Rosen, Obstbäumen, Gemüse usw. auf dicken Bohnen
auf Apfelbäumen, Clivien, Myrten usw.
auf Azalien, Palmen und anderen Zimmerpflanzen
auf Gemüse, Obstbäumen usw. auf Saatbeeten
Phytophiline
Phytophiline ist angenehm im Gebrauch.
Phytophiline greift die Pflanzen in keiner Weise an.
Phytophiline enthält keine Giftstoffe für Menschen und Tiere.
Phytophiline, ,enthält keine Säuren und greift Spritze und Schlauch nicht an.
Phytophiline ist sehr ausgiebig und billig, hinterlässt auf Blättern und Blüten keine Flecken.
Phytophiline ist seit fünf Jahren in Holland und Belgien mit Erfolg im Gebrauch.
Für besonders hartnäckige Schädlinge, wie z. B. Rote Spinne auf
Bohnen und Gurken oder Pilzkrankheiten auf Rosen, Pfirsichen,
Trauben usw. ist Marke„Phytophiline; zu empfehlen und zu denselben
Preisen
Phytophiline ist zu beziehen in:
-Kilo-Büchsen
5 MK.
Köln-Ehrenfeld Feisphon a 9836. Versand gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36..8
10—15% Rabatt
auf Klappwagen und Kinderwagen
Große Auswahl. E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56. g“
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. F. Bachem, Köln.
3
□
2
1
5
3
2
3
3
3
15
4
denthal, Uhlandstr. 2a und die Direktion In Köln.
Vertreter werden gesucht.
3
8 5
∆ 5
Jan
0 Achtung Schallplatten billig###
Großer Posten Schallplatten nur 1,25 M. Homokord Platten 25 cm nur 2,25 M.
„ 30 cm nur 2,50 M.
Beim Einkauf von 3 Platten a.— M. ein Prachtalbum für 12 Platten gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus
Puppchen
sind sämtlich am Lager.
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Mundharmonikas, Akkordeons.billigst. Preisen. Sämtl. Ersatzteile. Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billig.
Musikhaus Hörkens,
Venloerstraße 247 gegenüber Gutenbergstr.
— Bitte auf Hausnummer zu achten.— c“
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
Anzüge! Anzüge! Anzüge!
in nachstehenden Preislagen von
5800 3300 2700 2300 1750 1500 12•5
(Wert dieser Anzüge bedeutend höher)
finden Sie in enormer Auswahl in
„<space> N<space>•<space> 1 1<space>
u. Schuhhäusern
Köln, 111 Severinstrasse 111 Kallz, 22 Mülheimerstrasse 22 Mülheim, 162 Windmühlenstr. 162
Lieferanten der Kons.-Gen.„Eintracht“.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A..M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Bestandt.; Extr. fuci e vacuo, Bxtr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Jan v. Werth Apotheke Alter Markt 48.
A Brieie und ud
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Luil Ulmer, Köln.
UInterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. ## Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
1
A

—.—
Seite 6.
Die moderne Frau kocht nicht mehr
in der veralteten Weise und verbringt den ganzen Vormittag am Herd, sondern sie benutzt den
Spar., Koch-, Brat- und Back-Apparat
KONO
* und spart viel Zeit, Geld und Arbeit.
Besuchen Sie das Probekochen am Dienstag, den 6. Mai, nachmittags von—6 Uhr, im grossen Saale
J. van Norden. Breite Strasse 48—50.
ich mache erochenst drat usfnerium donn den Prthluchen desndt in vrobon Baor#. 81881.
3
FEE
ohne Operation
ohne Berufsstörung Chelarzt Dr. med. Coleman
Sprechstunden In Köln, Domstr. 35, 1, Eingang Ecke Allerheiligenstr.
jeden Sonntag von 10—1 Uhr
Prospekte und die informierende Schrift
— Der Unterleibsbruch—
gratis und franko von
BERLIN W 62, Wormeer Strasse 10.
1000
farbige
unter Preis
30 40
har man a.
Musikdirckter. L. Hedlicha
Klettenberg, Emmastraße 7 erteilt Gesang=, u. KlavierUnterricht. I. Referenzen.
Schönheit
Ges een
Strensie
Eigelstein 89/91
Jaschentücher
Itzd. 95.
e IEEAN L R
verleihr ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=S
(die beste Lilienmilch=Seise) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und risige Haut weiß und sammetweich macht. Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 92,
M. Hamecher, Schildergasse 43,
Otto Winkhaus, Sever nur 88,
A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4,
in Brühl: Isabella Martini,
Ehrenf:I. Degel.Venloerst. 262,[In der Eisenbahn Orog Büchen Veuloerstr. 388, In bei langen Fahrten ist ein
Nippes.Rueb, Neußerstr. 218.] Zeitvertreib.
7. Mal Zlehung 7. Juni
35. Ma
—8 cm hoch
3 Stlck 993
Strohküte und anamas.
Kgl. Preuß. Steats-Medailte.
wegen seiner unerreichten Wirkung und seines Wohlgeschmackes ist der Dr. Axelrod'sche Joghurt. Aerztlich empfohlen. Reinigt den Körperu Därme.
Auguste Victoriahaus
Geld-Lotterie
3667 Gewinne I. Oesamtbetrage von Mark
20
Hauptgewinne Mark
50000
Zu beziehen durch:
Kölner MeiereiVereinigter Landwirte, Remmler Direktor.
Tel. A648. Versand auch nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Café Kalser, Breitestrasse.0—
592 1/ T31 DR 1 0788 IMAERNEG S E ES
usw.
hor ohne Abzug zahlbar
(100000 Lose)
Lose à 3 M. 466.
Pferde-Lotterie
2653 Oewinne i. Gesamtw. v. Mk.
Hauptgertinne 1. Werte v. Mk.
10000
4500 3500
usbr.
Lose a 1 M. Pore u. Liste
11 Lose 10 Mk. 25 Pfennig.
1 Auguste Victorin-Los u. 2 Marlenhurger Lose
zusammen 5 Mk.(Porto und Listen 4U Pig extra).
Lose-Vertriebs-Gesellschaft A. Molling,
Kgl. Prerß. Lotterie-Einachm., Hannover und Berlin, Berlin C. 2, Burgstraße 27. Lennestraße 4.
Kölner Billard-Fabrik
A. Weinreiss, Köln, Gereooswall 61.
U. a. Lieferant der 16 Billards im Gafé Palant (Klublokal des Kölner Rillardklubs), 11 Billards u Gafé Bauer. Wiener Gafé usw.•5
Blumenschmuck für Balkone und Fenster
in einfacher und reichkünstlerischer Ausführung übernimmt
Rausch&amp; Reinhard, Gartenarchitekturges. m. b. d.
Celephon A5845..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Samstag 3. Mai 1913.
Seite 7.
Ziehung 26. u. 27. Mal
is un SOPE L
Rheinische
„Otterie
zugunsten des Prinz-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
75000 20000 10000 5000 R 5000
Lose 50 Pf. scbled Tausend
5 AR. 50 PE.
Liste extra
durch das General- Debtt
H. C. Kröger Berlin..s
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen — Telegr.-Adr.:„Goldquelle—
KorsettSpezial-Geschäft
Tel. A 5643
Tel. A5643
In Köln bei Franke&amp; Cle., IIchestrasse 38 A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn, Mauri tiussteinweg 96; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23; Jos. Huth, Ilohestrasse 62.
Tonedu.“!
Schldergasse 81 Köln kreuzoass.
Korsetts in jeder Preislage
deutsche und französische Fabrikate Spezialformen für starke Damen Reformkorsetts, Leibbinden Geradehalter
Büstenhalter, Reparaturen amerik. Untertaillen.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Auswahlsendung bereitwilligst auch nach ausserhalb.
Zorsett
Jelti
Coujours bon Cigaretten
!<space> b e s t e s<space> d e u t s c h e s<space> T o b r i k a t<space>
Spezialmarken:
Nr. 8: 2 5 Nr. 12: 35 Nr. 40: 4 5 Nr. 50:
Zu haben in den Zigarren-Spezial-Geschäften.
M
53
Hypotheken
erkennende Zuschriften beweisen, ner-“. Birk no
1616 unIm Local
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Jeschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 33
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mi dinnem, schwachem Haar zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
Die finden
bei uns sämtliche Neuheiten in
Herren-Anzügen
in unerreichter Auswahl und kolossaler Billigkeit.
Getragene Massgarderoben
wie bekannt
12 15 18 22 K USW.
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
aulbaus für Monatsgarderobe
Schildergasse
nur
sich einstellen, sei fo gendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchenilich maliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoo: (Pak 20 Pfg) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original-aräuter-Haarwasser(Fl 125 u..50.) u. Zuckers Spez.-KräuterHaarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
gücsc 2c Perstektage. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Gute reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Köinische Volks=Ztg. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
150000
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 10., mit Gold v 20) an p. R. Tapeten u. Wachstuch zentrale e<space> P r e i s e<space> i n<space> 6<space> S c h a u f e n s t e r n.<space> Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach Gegr.1880.*
Erscheint dreimal wöchentlich.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Orisin.-Pacl g.
C
Divorse
Porz. Knott. Rest. Rheingo.d
Kondit. u. Cafe a. d. Landungel Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drou. II. Körbe r, Porz.
Mühlengasse 19
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte Stempelu SchilderScufte,Haus, Bischofagst. 5
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
jetz alo.
Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abechrift. Vervielfait.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzablungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kreditt aus Köln. Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Rahy-Artikel
Weber-Lemmen
Waide arkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kul. u. Schürs., Baby-A
Franz Schnitzler
Weyerstr.38-40. Fernspr. 189757. Wasche und Trikotagen.
( niek., Kondit., Cafee)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Bezugsquellen-Anzeiger
Den
ZUT
Lesern bei Einkäufen Beachtung empfohlen
I Aktien-Gesellsch. Köln 5 empf. ihre als di- besten I „ und bekönmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei durst, Koin
Hlelle u. dunkle Lag rbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKöls-b.
(Alld.resoraumun#
V. Sösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Vernaut
Platte&amp; Jöge., Kunsthandls.
F. Wenzel. Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Cie
arren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036 Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei. elstein 6, E. Allerheiligenstr.
Drogerlen
Drogerie A Alennig, Zollstock.
Grenet, 10t. Tel-A-8
Geschwister Casparg
Inhaber: Apptheker G. Hempe!
Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümrrieg.
Pholographische Artikel.
I. Capal, Lax emd. SEr. 295
Flora-Drogerie ste 54
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaftee,’ak. 45 u. 35 nansa-Drog., Chlodwigplatz 6. V. Kaumanne. Rothuerberb. 10 lustentee, Liebersche Kranter. Kronen-Drogeree, Poststr. 47.
Drogerie
Altormarkt
Apcth. Thiemann
Filiale Deuta
RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
.0)
Leder, Lederw., Schunm,
Zündgen,., Severinstr 116. ss#####. Dam nt schen
lüllenbach., Rotgerberb. 46
Jachtsheim C. Lederlandle. Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
imonie rabrike
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Koln-Zolistock, Höningerw. 259
(Eisen u. Stahlw., Waß.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Raviermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr SessiamLamponi,.Markt4##.
Haus- u. Küchenveräte)
Wilh. Loeil,
und Weschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 310, T
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung.
Hotho( nur Eigelstein 88 heine.. Herreu- u. KnabenGard roben— Berufsk eidung.
errenhüte.Müt
Ehrenstr. 274
□
P..Bonn. H4
Eigelstein 49 Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Kolonlalw., Looonsa
Joseph Effertz
Aach-neistr. 31, E. Brussel. ret elikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Th. 781 289.39
Motzoer, Wurstfabr,
Fleisch und Wurstwarentabrik
Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Dororat.
A. Ahe Sr., Aearna
ADSS Tel. B 9150. Möbel- u. Poist rw. Gegr. 182 Sternengasse95, Erke Peterst Auktionalor und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränk Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftastühle und Tische
Margarine-Fabriken
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit diem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft " m. b. R. Oeuo.)
Die Marg rine-Mar en
er-Stolz
und
Vitello
sind die bervorra endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs 2 Margarine-Gesellschaft
m. b.
CiWve.
(
Mühl., Mehlhandlun
Kurora
alerbestes
alser in zugmehl.
Elat. Auer, Köln-Deut:
Veitere Spezialmarken:
Favorit und An er.
Putzmet
b ster
lerdplattenputz:
de Metal put..
Schuhwaren
Baimes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
bar D Ursulastrasse! . Mar'e Cyklop Perlengraben 14.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Emtracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Dantha Eigelstein 36. Pälline Telephon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr. Griechenmarkt 44/48
Plläumer. Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B. Schuks
( Uhren. Gold-, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochanuspe Täsch- öhres
I. Dahmen, Heasse 64.
Uhren und Goldwaren, pez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Flgelsteln. 34
.Mahr, W. yerst. 77..-Werkst
Riphalnn Liet.-säigt.
olz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. ( Werar, Werate. Elsenwaren
Julins Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spez alhaus in la. Werkzeugen Sämtl.Eis.-„Stahl- u. Me#ingw.
Zahn-Atollers
#l Dentisl, Rich, Wagne 2. Mülllistrasse 11. Tel. B 952#.
Riegelsky Dentist 16ger2 ernst. 215
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach Te.
H. Sack praht„Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en det..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Indreas Heinen,Korks-Weiss.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen strasser:
Schuhw. und Leder.
.Neuburg, Klarastr. 3 T: I. /8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Nneeom Tapeten, Linkrusta, J. Kussem. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Honlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
90 HlerrKnab.Garderobe. Gehr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.
Drogerie
10: Neusserstr. 182.
Sockmarn. O.
andarff 1 frSalatöl, Weinessig Jucuuril.. Siebachstrasse 43. A. Hülgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen— Klappwagen
Manl Neusserstr. 206, #.Flaun Venloerstr. 243.
Specknanfen.Fr.-Gollw.
Vorriogen. C. Neusserst. 230 Woringen,., Uhr. u. Goldw.
AAAAAEN

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 120&a Samstag, 3. Mai 1913.
( offene Stellen)
FeuerVersicherung.
Für unsere Agentur in KölnDeutz suchen wir einen
tüchtigen Vertreter
der über gute Beziehungen verfügt. Bewerber belieben sich unter ausführlicher Darlegung der Verhältnisse und Angabe von Reserenzen schriftlich an uns zu wenden.
Inkasso wird überwiesen und werden höchste Provisionen für Neugeschäfte gewährt. Nachener und Münchener Feuer=Vers.=Gesellschaft, General=Agentur Koln.“
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Vertreter
für einen neuen hervorrag. leicht verkäuflichen Artik. der Toilettenbranche ges.
Herren, die gute Beziehungen
zu Warenhäusern, Drogerien usw. haben, erhalten den Vorzug. Off. u. II M 635 bef.
Haasenstein&amp; Vogler, .=G. Chemnitz. 4
Ang. Schmiedegeselle
auf Hufbeschlag gesucht. Mülheim am Rhein, Windmühlenstraße 85-87.
ges. Franz Kraus, Schneidermeister,.=Ehrenfeld. Geisselstr
Brav. Jungen, 14—15., f. den
Rüsterdienst gesucht
Fr.=Off. unt. B 1085 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rutscher
von auswärts, welcher g. stadt kundig ist wird gesucht. b L. Tils, Stammheimerstr. 15.
Tächtige Zimmerleute
gesucht.
Gebr. Horst, Gut Marienhof
bei Gr.=Königsdorf. b
Br. kath. Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarbeit in gut bürgl. Haush.ges.. Wäche Hartmann, Agrivvaar 17,l.Etg.*
Junges Mädchen
zu einem Kind und etw. Arbeit sofort gesucht.
Kön=Braunsfeld, Aachenerst.497.
Ein zuveel. Mädchen
in kleinen Haushalt bei hohem Lohn so ort gesucht. 5Köln=Lindenthal, Morsdorfst. 3.
Kräft. Dienstmädchen
vom Lande
sofort gesuch. Gehalt 25—.a. Em Härenbräues. Martinstr. 35. 5
Ord. Junge als Hausbursche
gesucht. Limbur erstr 9 5
Limbur erstr 8. b
Mädchen, das kochen kann,
sofort gesucht. Prodmühler, Gabelsbergerstraße 43.
Schulenklass. Mädchen
.e. paar Stund. morg. z. Stütze e. Frau ges. Liebigst. 50, i. 1,1- 2U.
Zeinwäscherei
für Damen=, Herren= und Haushaltungswäsche. Handbetrieb, Bleiche= und Lufttrocknen am Hause. Annahme von Bügelwäsche. Gardinen=Spannerei. Telephon B 7845.
Dürenerstraße 219.“
Austri
erunter dem Lagerhause Wasserturmstraße 5.'shr von
einerWeingroßhandlung benutzt,
sofort peiswert zu vermieten. Besch.: Biktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.*
Arbeiten äußerst billig. Tapezieren Rolle 25 7 Steinstr. 17. Tel. B9937.
Gardinen, Stores
werden sauder gewaschen u. gespannt und ab- und aufgehängt zu billigem Preis.
H. Bourscheidt, Kordulastraße 4. Seit 1882.
unger Bäckergeselle gesucht.
Sionsthal 35.
suche per sofort auf ein Gut D bei Köln ein
kath. Fräulein,
welches die Schulaufgaben sowie das Klavierspielen eines 11 J. alten Kindes, welches die Töchterschule besucht, beaussichtigen kann und in Nähen und sonstigen kl. Hausarbeiten erfahren ist.
Offerten unt. C289 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 8
suche wegen Heirat mein
* jetzigen Mädchens s. meinen kleinen Haushalt brav. kath
welches gut kochen kann, als Alleinmädchen. Keine Wäsche Hoh. Lohn. Eintr. geg. ½ Mai Frau Orth, Breite ir 21, 2. Et.
Fabrikarbeiter,
17jährige, flinke Burschen, wer den bei 3jährigem Arbeitsver trag zu Metallformern aus gebildet. Stundenlohn im ersten Jahre 20, im zweiten 22 und im dritten Jahre 25 Pfennig. Nach Anlernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit. 0*
Armaturenfabrik Deutsch land, Köln=Zollstock.
Repräsentable, gewandte
Stadtreisende
zum Besuche der Privatkund schaft von Großfirma gegen hohe Provision per sofort ges Für sehr gute und leichte Verdienstmöglichkeit wird garant.
Offert. unter 705 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. d
9000000000909
5 Jüngerer Einleger 3 oder Einlegerin?s
5 für dauernd. Beschäft. 0 per sof. oder später. 9
Avanzo&amp; Co.
* Hohenzollernring 82. 2
Zum 15. Mai
zuverlässiger
Stalltnecht
her, ledig, auf ein Gut b. Köln gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u.(288 an die Gesch. d. Bl.*
Nahos Junges tücht. Nähmädchen per sofort gesucht. Olig. Nippes, Werkstattstraße
TTinf Frl. od. bess Mädchen f.
alle Hausarb. u. z ein. 6jähr. Knaben p. 15. Maiges. Sich meld. .-finachm Fr Meyer, Eifelst. 35.
Kall Ein drau, kath
Nähmasch.-Reparaturen
jed. Art, auch die ältest u schlech testen repariert zu größter Zusriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. bef. sich Weberstr. 8.
Mädchen gesucht. Hauptstraße 94.
f7äherin für Kinderkleid= 44chen ges. Nippes, Menzelstraße 2,1, a. d. Josephskirche.
R
ath. Mädchen für Geschäft u. Hausarbeit gesucht. Feinbäckerei Apostelnstr. 21.
rop. Mädchen od. Frau, drei # mal wöchen! f. halbe Tage ges. Köln. Sudermanpl. 11,.Et
Für kleinen Priv.=Haushalt wird ein braves fleißiges
gesucht, das mit aller Hausarbeit und im Kochen erfahren ist. Sülzgürtel 28, 1. Etg., links.
für Mädchen in mittlerer Fabrik für leichtere Fabrikarbeit gesucht.
Pharmajent. Fabrik
Soppard.
Gesucht z. 15. d M. gu ein
zelner Dame ein einfaches, ader
eineres Fräulein,
welches die feine Küche perfekt versteht. Solche, die bei geistl. Herrn waren, bevorz. Offerten Godesberg, Kronprinzenstr. 49 Haushälterin, in mittl. Jahr., S9 o. Anh., kath., intellig. und sauber, m. gut Zeugnissen, von Witwer mit drei Kindern-12 Jahren, für kleinen, dess. Haus halt per 1. Juni gesucht.
Ausführl. Off. u. 708 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Prop. Stundenfran ges
Wilden, Rolandstr. 74, I.
Junges Mädchen für Hausarb S gesucht. Rotgerberbach IE., pt
ardentl. Mädchen sofort gesucht. 6 Königsplatz 8. part.
(Jolongenuche)
Kräftiger Mann, in den 50er I Jahren, sucht Beschättigung Selb. versteht auch Gartenarb Off u. B 1074 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85.
hrdentl. jung. Mann. 20 J..,
sucht bis 15.Mai oo 1 Juni Stell..Hausb. od. sonst Besch. Offerten uni. B 1083 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
zuverl., m. b Zeugn. u. Kaut., s. Stelle a. Pack. od. Lagerarb. Off. u. 706 a. d. Gesch. d. Bl.
Moderne Wohnungen
Ecke Titusstraße 26 u. 6 Zim., Küche,##ele, Bad, Mädchenzim., Zentralheizung, Warmw.=Anl. usw. Mainzerstraß 36, 3. Etg., 6 Zim., Küche, Bad, Mans, Besch dort 1. Et.“
Plettenberg, ManderscheiderS' platz, in feinem, ruh. Hause mit Vor- u. Hinter=Garten, herrschaftlich eingerichtete 1. od r 3. Elage v. 5 Zimm. u. Küche mit Spind u. Balkon, gr Di le, Bad kpl., Gas, Elektr., Bleiche, freie Flurbeleuchtung zum 1. Juni z. vermieten Preis 80 und 65.01 Bescheid Kyllburgerstr 2, 1 Et.“
Neußerstr. 335 6, hchp., alpyrs 3 sch. Zim, gr. Küche, Ver., Koch= u Leuchtgas, 42.4 z. verm. Neußerstr..6A. 2 schöne Zim., Küche, Spind. Veranda, Koch= u. Leuchtgas bis 15. Mai zu vermieten. Bescheid
Neußerstraße 335B.
Zweite
zwei schöne Zimmer an Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5.
Bess Dame od. Herr findet angen Wohn. mit od ohn Pens., eotl. Klavier. Heisterbachstr. 38. r.
Wohnung
von 4 Zimmern und in ruhigem, anständigem des nördlichen Stadtteils oder Anfang Nippes von pünktlich zahlendem seßhaften Mieter
zum 1. Juni gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter 711 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. p
Elehtr. Aulagen in Stark. u.
Schwachstrom im Anschl. an das städt.=W. zu billig. Berechg Off. u. 0162 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Gewandter Junge
sucht nach der Schule Beschäftigung.
Knechtstedenerstraße 6, Hys. p.
nstreicherarbeiten sand.
und billig. Tapez. v. 2. an. Niederichstraße 6.
Einfarzilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3. Sout.
schön. Unterhaus m. Vorgarten, 4 Räume sofort zu verm. Fiecken, Scharnhorststr. 11.
nippes, Ladenlokal
Neußerstr. modern eingericht z. om. Flecken, Scharnhorststr.11.
A
Auspolseru u. bif u. Gerante
L. Schmidt, Alte Wallgasse 11. b
gaesche wird schon gemaschen.
gebl. u. and Luft betrock. Nippes, Bergstr. 23, Unterhaus“
Kirchenhaus
Siebenburgen 4A, abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht und sonst Bequ, an ruh. Familie per 1. Juni zu verm N Thoennessen, Siebenburg.4P.“
Eckladen
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d 3 Fenster,
einschl. Heiz.bill. Besch das. b
#errl. Wohnung Krupp ir 73,am 4 Herkulespark, 53., Küche.kpl. Bad, Mans., alle mod. Neuh, auch Blitzableit., gleich zu beziehen. Treppenputz.elekt Beleucht.frei Besch. daselbst od. Försterstr. 23, Ecke Kruppstraße, Ehrenfeld.*
Hinlerhaus mit Werkslälte
zu verm Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Chürmchenswall 61
Näh: Rhein, im Anbau, Sout.,
3 u. 4., im Vorderh., Sout.,
4 R. sofort oder später.
Lehrerin
m. Mutter sucht abgeschl. Wohn., 3 Zim, Küche, einger. Barez. u. all. Bequemlichk Nipps od. Agnespf., in nur bess. ruh. Hause. Off. unt. n 24 an d. Hauptvertr. Nippes Viersenerstr. 6.
Kleitenberg, am Park,
4 Zim, Rüche sof für 36.4
zu om
Hirzstraße 1h
Cadenlokal m. Zimm.(Vorort) 35 M mon., f. Schuhwaren u. Reparaturen geeignet, zu verm. Ag u. 1079 a. d. Gesch. Breitestr. 85
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an solide Herren zu verm. Landsbergstr. 36. I. b
suche zum 1. Oktober kleine
2 gutgehende Wirtschaft, wenn möglich mit Spezereigeschäft zu mieten oder zu kaufen Angeb. mit Dresang unter 665 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrer sucht möbl. Zimmer
mit od ohne Pens. Nähe Dom.
Ang b m. Preisang unt. 704 an die Gesch. d. Local=Anzeig 4
Beamtenfamilie
sucht Unterh., 4 R. Hof u.., in Köln o Vorort, z. Dr b. 40M#. Off.u. 7070 d. G d. Bl.Marzellenst.
alleinst.ält. Wwe. sucht 11 Zim. f.
* Gegenarb. Kümpchenshof.p
Fleiß. unbh Pers. s. Kund. i. Wa
O schen u. Putzen Palmstr. 32.b
elt. Mädch. s. Kd. i. Waschen.
s• Freit. Putz. Duffesbach 1. II.
Zu vermieten
( Dradantersrabes)
herrsch. 2. u. 3 Etage, je 6 Zim. Küche, Badez. u. Zubeh. zu vermiet Bescheid Lüttichersraße 7, 1. Etage. d)
kür 1. August. I. Etg., 4 Zim., Küche, kpl. Badez., Mansarde, Sudermanplatz 6. Besch. daselbst bei Frau Stumpf. b
Stallungen für 2 Pferde
zu vermieten.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
Ein kinderl. Ehepaar
sucht eine Hausmeister=Stellung. Off. u. O 121 an die Annahmestelle Lülsdorf, Heumarkt 30.
Konditorei.
gewandes Lehrmädcze
für besseres Geschäft gesucht.
Konditorei Neuhaus
Mülheim
Br. Mädch. f. Küche u. Hausphoft d etw. näh kann, f. kl. lUri Priv.=Hsh. mgl. sof. ges. H.u g. Bhdl. Ried Marienburg Bayenth Eug. Langenst.29)
Witwe, in Küche u. Haushalt perfekt u. selbständig,
sucht Stelle
bei einz. Herrn oder in frauenlosem Haushalt.
Off. u. B 1081 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
srmsast
auf Röcke und Mäntel sofort event. nach Pfingsten gesucht. Dauernde ununterbroch. Jahresbeschäftig ing. Zu melden bei Zander, Sternengasse 13 Sonntag, den 4. von 11—2 Uhr
Für mein Wäsche= u. Weißwgesch. suche ich z. bald. Eintritt eine
Volontärin oder
Verkäuferin
aus nur besserer Familie. Ferd. Schindler, Dürenerstr. 240
Bezirksvertretung
für patentamtl. gesch. Massen artikel(Haushaltungsartikel) zu vergeben. Kaution 100 M. da Kassa=Artikel. Off u. 3479 an Haasenstein&amp; Vogler..= ., Frankfurt a. M
Laufjunge
im Alter v. 14—16 J. gesucht. Kalasiris, G. m. b.., Köln, Gewerbehaus, Johannisstraße 74, II. b
Starker Mann
zum Eisfahren gesucht, der auch Rad ahren kann.
St. Apernstraße 58.
Junge.13-14J f. nachm. 4U. ges.
2 Nippes. Einheitstr. 1d.*
Büglerin
perf. in Stärkewäsche sof. ge Dampf=Waschanstalt„Perfect“,
Kalk, Kapitelstraße 9
Propr. junges mädchen
gesucht
mit guten Zeugnissen.
Piusstraße 23, Ehrenfeld.
Vr. Mädchen für hausarbei
gesucht. Dasselbe hat Gelegenh. Kochen zu lernen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr.34
graves, fleißiges, kaih Mädchen vom Lande für alle Haus arbeit sofort gesucht.
Guter L hn u Behandlung. Off. u. C 207 a. d. Gesch d. Bl.“
Kontoristin
mit gut. Handschrift sucht per bald Stellung. Offerten unter P 96 an die Bezirksvertret. d. Bl. Agrippastraße 80—82.
Klettenberg,
Ecke Stenzelberg= und Rhöndorferstraße
abg. Wohn., Diele, Bad, Balkon, mit a. Bequ., Gas, Elektr., Treppenbel Zentralheizung u Telephon. b8
2 Zimmer u. Küche 1. Etg. 45.4
„„„ 2.„ 43.#4
„„„ 3.„ 40
„„„ Uth. 52.4
„„„ 1. Etg. 50
„„„ 2.„ 48-#4
„„„ 3.„ 45
„„„ Uth. 85.4
„„„ I. Eig. 95.4
„„„ 2.„ 90M4
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn. geh ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr 96. u. Scheitzbach, Marktplatz 18.*3
Lochnerst. 6, 1. 6.
Einfamilienhaus
Sachsenring 72,
mit allem Komfort der Neuzeit ganz neu renoviert. 10 Wohnräume,2Küch., Badez., 2 Dienstb.= R.verm. Ausk. Sachsenring70. 5
Hohenkaufenring 37
8 Räume, Küche, Mans. elektr. Licht. Gas. Kachelöfen nebst hübschem Gärtchen 5
zu 1800 Mark zu
Rodenkirchen.
Abg. 2. Et., 43, Küche, Badez., kpl., Mans., Spind, Leucht= u. Heizgas, Haltestelle dr elektr. Straßenb., per sofort zu verm. Bescheid Haupistr. 73, 2. Et. b
Ladenlokal
in Nippes, Ecke Kempener= Christinastr., per sof. zu verm Besch Neußerstr. 218, Drogerie.
3. Etage abgeschl.
4.,., Mans., Bader., Keller, Bleiche, 2 Balkone, Gas, an Erwachsene zu verm. Neue Everhardstr. 45, nahe Stadtgarten
15jähr. Mädch ganse sage
bei ka.h. bess. Herrsch., a. l. Kalk; eotl. zu Hause schlafen. Bescheid Höhenberg. Oraniens#. 136, prt.
Einf Sräul sucht Stellung zu
Fias. TkUhI. Kind, per sofort Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn geseh. Off. u. B 1070 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Träulein, in d. Kinder=u Krank. ##fleg. gründl. erf., sucht Stell.
Off. unt. B 1071 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
allein,
ür alle
häusl Arbeit.kl.kath.Haush ges Waschfrau geh. Famil. Behandl Fr.=Off. u. 703 an d. Gesch. d. Bl.
hochherrsch. 1. Etage
Goebenstraße 3, 7 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkammer usw. per sofort zu vermieten.
Bescheid Goebenstraße 3, Sout.
Eintrachtstr. 92Ritterser
schöne 3. Et. 1 Zimm. u. Küche, Eleker. u Gas, Sonnenseite,.um
Eintrachtstr. 92 Ritterstr
Salon u. Schlatzim., Schreibtisch u. freies Telephon, zu verm. B
zu allen
Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse. individuelle Behand lung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht an genommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Reserenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Neußerstraße Auf. Rippe:
Etage. 4 Zimmer u. 1 Mans. Besch. Bismarckstraße 10, part.
Helle Arbeitsräume
sow. Lagerräume Waisenhausg. 5 zu verm. Bescheid daselbst 2. E. b
Balkon. Spind, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid I. Etage
Allerheiligenstraße 4
Nähe Bahnhof, 2. Etage, 4 R. in ruh Hause zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage
3 gr. Räume 26 M. zu vermiet. Ehrenfeld, Roßstr. 44A.
Nippes. 3Zirt ze verm.
Nordstraße 11.
schöne Zimmer 2. Etage zu * vermieten. Preis 28 Mark.
Elstergasse 26
Unterricht)
Norbereitung
8 Klassen d. h. Lel
erteilt mit Erfolg
Unterricht und
in Mathematik. Off. unt. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Violine,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—80.
Gesang=Auterricht.
Vollständige Ausbildung für Beruf und Salon. Mäßiges Honorar
F. Hrdlicka, Herzogl. Hofopernsänger, Klettenberg, Emmastr. 7.
Jaub. mödl. Zimmer z. 17 M.
zu verm. Frankstr. 29, III.
direkt am Königsplatz,
5 Zimmer u. Küche mit Spind. 19 sch. luft, Zimmer 3 Et Die Wohnung wird nach Wunsch fr= sch. lust. Rahrt o. renoviert u. ist ausgestattei mit Rachelösen, Leucht= u. Heizgas,
Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm Bescheid Roonstr. 30, Hp % Fernruf A 5594.
„chön..Et., nahe Paulusk.
Din bess.5 4gr.Rugr Spind bill. zorm. Besch. Pantaleonswall 9,I.
in ruh. Hause an einz. ält. Dame zu vermieten. Nähe Gereon.
Off unter B 1082 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
werden prompt, fachgemäß und billig repariert, angestrichen, umgeändert u. neu angefertigt. B
W. Bader, Perlengraben6!
Hochparterre mit Lagerraum
abgeschl. 5 Zim.,., Badeanschl., groß. Veranda, Keller, Bleiche, Gas u. Elektr., 37am hell. Raum für Lager od. geräuschl. Betr eb mit sep. Straßeneing zu verm. Ottostr. 60, Neust. Ehrenfeld Straßenbahn 20 zum Dom 10 Minuten. 9
Neußerstraße Awoss
Wohn., 4 gr. R. m Wagenrem. u. Stallg. f 2 Pferde, eotl. m. gr. hell. Lagerraum u. Keller Bescheid'smarckstraße 10.
Drachenfelsstraße 41
am Volksgarten, 1. Etg., abg. 4 Räume, Küche u. Mans., Kochu. Leuchtgas, sofort oder 1. Juni zu verm. Besch. 3. Etage.
Mechtildisstraße 1. 2 schöne Zimmer 3. Etage an ruhige Leute sovort zu vermieten.
: Etage in bess. Hause, 4 schöne e Zimmer, Gas Elektr, sofort zu verm. Lyskirchen 14A.
Klavier- harmonium
erstklassig, erteilt langjähr. ers., akad. geb. Lehrer. Ia Referenz.
Off. u. B 435 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
rilentium erteilt 2 jüngeren Schülern höh. Lehranst. gew. ein Theologe. Beste Reserenzen. Ang. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
A
bl..m. v. bg. Ps..52 u. 60 M.
W. 13 u. 15 M. Herzogstr.5. b
Ein deutsch. Priester ert. Ital.,
* Französ. u in allen Gymnasialfächern Unterricht.
Off. u. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
Honservator. gebild. Dame akad. dipl., ert.grdl. Unt. in Ges., Klavier, Harmonium zu mäß. Dreise. Aachenerstr. 8, III., geg. d. Opernd.
9 kl. luftige Zimmer zu ver 4 mieten. Schwalbengasse 20 b
Hlanio=-Unterr. erteilt gründRillblrt lich und gewissenhaft v. St. 50. Severinstr. 60, 1. Et.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, ge genüb d. Schillergymn. z. 1. Mai z. om 6., Diele Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg in all Zim, Waschküche u. Garten z. Alleinben. Besch. das Diusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*
Köln-Merheim
abg. 2. Etg., 5., alles der Neuz en spr. einger., Ver, Haltest. der Elekt., sof..v Besch Neußerst 579
Zim. Hth. Etage 15.4 sof.
z. orm. Thieboldsgasse 96
lf. möbl. Zimmer zu vermiet. Mauritiussteinweg 23.b
Einf
E mi
2 Etage 5 Räume zu ve s mieten. Kupfergasse 5.
1öbl. Zimmer zu vermieten.
5I Maternusstr. 12, 4. Et. b
verb
Kapitalien
Neußerstraße, Anf. Nippes, Wohnung. 3 gr. R. mit Wagenrem u Stall. f. 2 Pferde. Besch Bismarkstr#. partevil. m. gr hell. Lagerraum.Keller.
Creundl Zimmer.gut.Pens. W.
###5. Glockengasse 18, III. Bdh.
9 Mans in anst. Hause an 1 od
4 2 Pers z. verm. Severinstr. 1, I.
a sch. Zimmer, I. Etg., z. verm. Nippes. Einhei str. 18.*
Mbl. Zim, W..50 Severinstr. 144.
120•-150000 Mh.
an 1. Stelle auf ersikl Kölner Objekt gesucht ohne Zwischend. Fr=Offert. u. I1 B 2516 an di Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(emt e.)

8
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Samstag, 3. Mai 1913.
Seite 9.
n1
rn und uhigem,
Hause StadtAnfang ünktlich
ßhaften
gesucht.
dreisangabe
eschäftsstelle
—
rerin
Wohn., ger. Balez. Nipps od.
ruh. Hause. n d. Hauptenerstr. 6. tober kleine schaft, wenn eigeschäft zu fen.
sang unter
l. Zimmer
Nähe Dom. ung unt. 704 cal=Anzeig 4
amilie
Hof u.., s. Dr b. 40##. Marzellenst.
icht 1! Zim.f. pchenshof.p
zu allen
ranstalten, z. nexam,Nachbern. Dr phil. uelle Behandrderung nicht an genommeFachmann Erfahrung im a Referenzen. ein elderg. 10. st.-12,-6. B
Erfolg
1 und
ilfe
Off. unt. 710 elle d. Bl.
nhaft, schnellf. Musikschule 88—80.
stericht.
sbildung für on. Mäßiges
ogl. Hofoperng. Emmastr. 7.
rmonium Unterricht,
langjähr. erf k. Ia Referenz.
a. d. 2. Gesch. nrestraße 85. b
ilt 2 jüngeren Lehranst. gew. este Reserenzen.
d. Gesch. d. Bl.
ester ert. Ital., i allen Gymnaricht.
d. Gesch. d. Bl. ild Dame akad. Int. in Ges., Klazu mäß. Preie geg. d. Opernd
erteilt gründid gewissenhaft .nstr. 66, 1. Et.
000 Mh.
f ersikl„Kölner ohne Zwischend. 1 B 2516 an die Köln. Volksztg.
Abgeordnetenwahl.
Für die Wahl der Wahlmänner ist Termin auf Freitag, den 16. Mai festgesetzt.
Zu dieser Wahl lade ich die stimmberechtigten Urwähler hiermit ein. Für die Wahlhandlung an dem genannten Tage sind folgende Wahlzeiten festgesetzt:
für die 1. Abteilung von 9 bis 10 Uhr vorm.,
„„ 3.„„ 11 Uhr vorm. bis 3 Uhr nachm.,
„„ 2.„„ 4 bis 5 Uhr nachm.
Wähler, die bei Schluß der Wahlzeit ihrer Abteilung noch nicht gewählt haben, dürfen, auch wenn sie schon vorher im Wahllokal anwesend waren, zur Abstimmung nicht mehr zugelassen werden.
s. Seite 11
1. Bezirk.
Bayenstr.—63, 2 u. o. Nr., am Bayenturm ganz, Bayenwerft, an der Bottmühle ganz, Dreikönigenstraße 28—30, Holzwerft, Malakoffturm, Rheinauhafen, Schiffe, Rheinauhalbinsel ganz, Severinswall, 270—57 u. 32—54, Zwirnerstr. o. Nr.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Lehrer Pet. Schmitz, Bayenturm 13.
St.: Obsthändler Peter Caspers, Ferkulum 62.
2. Bezirk.
Biberstr.19—43 u. 18—70, Rosenstraße 45—59 u. 46—70, Zugasse —51, Zwirnerstr. 15—39 u. 28—20 u. v. Nr.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Rektor Grunow, Zwirnerstraße 17.
St.: Fabrikant Wilhelm Schmitz, Corneliusstr. 17.
3. Bezirk.
Alteburgerstr.—15 u.—14, Annostr.—37 u. o. Nr. u.—58, Severinswall—27 u.—28.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Schlossermstr. Alb. Mützenich, Zwirnerstr. 39.
St.: Buchdruckerei=Bes. Karl Lang,
Severinswall 4.
4. Bezirk.
Ferkulum—27 u.—40, Severinsmühlengasse ganz, Severinstr. —39 u.—28, Silvanstr. ganz. .: Bierbrauerei v. Gebr. Balchem, Severinstr. 15.
.: Bäckermeister Simon Neitzert, Ferkulum 58.
St.: Rentner Gottfr. Schmitz, Karthäuserhof 8.
5. Bezirk.
Corneliusstr. ganz. Eiche an der ganz, Ferkulum 29—39 u. 44—62, Severinskloster ganz, Severinstr. 41—61 u. 32—52c.
.: Schule Silbanstr. 14.
.: Kaufm. Karl Joseph Menne, Corneliusstr. 15.
St.: Kaufmann Joseph Huberti, Ferkulum 44.
6. Bezirk.
Achtergäßchen ganz, Achterstr. —35, Hirschgäßchen ganz, Seberinstr. 63—85 und 54a—112.
.: Schule Silbanstr. 14.
.: Kaufmann Leopold Künster, Severinstr. 19.
St.: Schreinermstr. Karl Classen, Karthäuserhof 6.
7. Bezirk.
Isabellenstr. ganz, Jakobstraße ganz, Karthäusergasse—36, Seberinstr. 87—105.
.: Bierbrauerei Reißdorf, Seberinstr. 51.
.: Bez.=V. Gerhard Langen, Jakobstr. 27.
St.: Bez.=St. Kaufmann Franz Bruère, Severinstr. 56.
8. Bezirk.
* Brunostr.—13, Karthäuserwall
—41 u.—20a, St. Magdalenen ganz, Severinskirchplatz ganz.
.: Schule Ferkulum 38/40.
.: Kaufmann Jean Pfaffenholz Severinstr. 1.
St.: Schneidermeister Hermann Treudt, an St. Magdalenen 30.
9. Bezirk.
Brunostr.—24, Karthäusergasse —7, Karthäuserhof—39 u. 2a— 52, Karthäuserwall 22—26/28.
.: Schule Ferkulum 38/40.
.: Fabrikant Mathias Simons, Karthäuserhof 12.
St.: Kaufmann Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
10. Bezirk.
Achterstr.—32, Buschgasse—19 u.—12, Quentelstr.—17 und
—6
Annohaus, Annostr. 86.
##.: Vertreter Heinrich Ewert Sionstal 17.
St.: Schmiedemeister Ambrosius Tepenheuer, Buschgasse 6.
11. Bezirk.
Annostraße 376—45 u. 72—92 Biberstr.—13 u.—14, Drei königenstr. 1a—19 u.—26.
.: Annohaus, Annostr. 86.
.: Oekonom Aegidius Berres, Annöstr. 86.
St.: Kaufmann Chrysant Heinen, Zwirnerstr. 35.
12. Bezirk.
Achterstr. 34—40, Annostr.47—55 u. 94—108, Buschgasse 16—32, Rosenstr. 18—43 u.—36, Seyengasse ganz.
.: Schule Weberstr. 29/31.
.: Kaufmann Frid. Hoffmann, Rosenstr. 17.
St.: Schreinermeister Hermann Orschall, Annostr. 53.
13. Bezirk.
Bayenstr. 65—87, Katharinen= graben 21—39 u. 26—56, Mechthildisstr. ganz, Sionstal—43 u.
66.
.: Schule Weberstr. 29—31.
.: Baugewerkmeister Georg Müdder, Weichserhof 15. Ingenieur Alberr Benger, Sionstal 5.
14. Bezirk.
Follerstr.—11 u.—16, Holzmarkt—19, Katharinengraben 45—51 u. 62—86, Klappergasse ganz, Nächelsgasse ganz, Spulmannsgasse 49—63 u. 62—80.
.: Brierbrauerei Raffauf, Bayenstraße 87.
.: Kirchenmaler Peter Koep, Weichserhof 9.
St.: Kaufmann Engelbert Lang, Mechthildisstr. 1.
15. Bezirk.
Follerstr. 13—25 u. 20—32, Holzmarkt 21—35, Weichserhof 23—51 u. 22—56.
.: Schule Löwengasse 19—21. .: Kaufm. Severin Krudewig, Weichserhof 23.
St.: Installateur Friedr. Offermann, Follerstr. 71.
16. Bezirk.
Follerstr. 57—63 und 34—58, Holzmarkt 37—47, Köhlhoffstr. ganz, Kleine Witschgasse 28—12 U. 14—28.
Schule Löwengasse 19/21. Buchdruckereibesitzer Jakob Scharmitzel, Weberstr. 1a. St.: Rentner Kasp. Strunk, Follerstraße 69.
17. Bezirk.
Follerstr. 65—105 u. 60—100, Holzgasse ganz, Holzmarkt 57—87, Rheinaustr. ganz, Gr. Witschgasse 2a—26, Kl. Witschgasse 18—39 u. o. Nr.
.:
.:
9
Schule Georgstr. 9/13. Bezv. Ernst Dornheim,
Rheinaustr. 7.
St.: Rentner Jakob Bügler, markt 73.
18. Bezirk.
Filzengraben ganz, AnLyskirchen ganz, Matthiasstr.—25 u.—26, Gr. Witschgasse—37 u. 28—60.
.:
Bröhl, LysV.
Bierbrauerei kirchen—5.
Architekt Jakob Geib, Große Witschgasse 38.
St.: Kaufmann Karl Ludowigs, Gr. Witschgasse 2.
19. Bezirk.
Achterstr. 39•41—67 u. 42—64, An St. Katharinen ganz, Katharinengäßchen ganz(siehe St. Katharinen), Landsbergstr. ganz, Severinstr. 114—146 u. 148—162. .: Wirtschaft von Peter Esser, Josephstr. 15.
.: Kaufmann Franz Heymer, Landsbergstr. 46.
St.: Dekor.=Maler Pet. Hollmann, Landsbergstr. 29.
20. Bezirk.
Katharinengraben—15 u. 2—
22, Seberinstr. 107—183, Spulmannsgasse—35 u.—48.
.:
.:
St.
chule Weberstr. 29/31. Färbereibes. Ludwig Schütz, Follerstr. 88/90. Zimmermeister Jakob Heinz, Spulmannsgasse 9.
21. Bezirk.
Severinstr. 185—233 u. 164—. 202, Weberstr. ganz, Weichserhof —21 u.—20.
.: Schule Löwengasse 19/21.
Eine etwa notwendig werdende engere Wahl findet am Mittwoch, den 21. Mai d. J. in demselben Wahllokal und zu denselben Zeiten wie die Hauptwahl statt; die Anberaumung der engeren Wahl erfolgt durch den Wahlvorsteher bei Verkündung des Ergebnisses der ersten Abstimmung am 16. Mai 1913, sie wird durch Anschlag im Wahllokal des betreffenden Urwahlbezirkes und durch Veröffentlichung in den Tagesblättern am 17. Mai d. J. bekannt gemacht.
Den Urwählern werde ich Einladungskarten zugehen lassen, welche als Legitimation dem Wahlvorstand bei der ersten Abstimmung und bei der etwaigen engeren Wahl vorzuzeigen sind. Die Wahlvorsteher sind berechtigt, bei Zweifeln an der Identität noch
.: Bezv. Jakob Düren, Weberstraße 13.
St.: Kaufmann Werner Dohm, Follerstr. 97.
22. Bezirk.
Georgsplatz ganz, Georgstr. ganz, Löwengasse ganz, Malzmühle ganz, Mühlenbach—42, Severinstraße 235/7—255/7 u. 204—232, Waidmarkt ganz.
.: Wirtschaft v. Wwe. Schaffrath, Matthiasstr. 2.
.: Apothekenbesitzer Joh. Bapt.
Leisen, Waidmarkt 26.
St.: Fabrikant F. Wendland, Georgstr. 5 b.
23. Bezirk.
Augustinerplatz ganz, Capitol im alten ganz, Elogiusplatz ganz, Hohepforte ganz, Kasinostr. ganz, Königstr. ganz, Lichhof ganz, Malzbüchel ganz, Marienplatz ganz, Mühlenbach—63/65, Pipinstr. ganz, Plektrudeng. ganz. Stephanstraße ganz.
.: Restaurant zum Storch(H.
Arensberg), Hohe Pforte 13. .: Kaufmann Wilhelm Piel, Waidmarkt 13.
St.: Kaufmann Gust. Busch, Hohe Pforte 21.
24. Bezirk.
Aar auf der ganz, Himmelreich auf dem ganz, Klobengasse ganz, Kühgasse ganz, Leystapel ganz, Leystapelwerft ganz, Paradiesgasse ganz, Pelzergasse ganz, Rheinberg ganz, Rheingasse ganz, Sassenhof ganz, Sassenhofgasse ganz, Schiffe, Straßburgergasse ganz, Thurnmarkt ganz.
.: Brauerei von Wilh. Creischer, Thurnmarkt 11/13.
.: Gasthofbesitzer Wilh. Stadel, Heumarkt 20.
St.: Rentner Christ. Fleck, Rheinberg 4.
25. Bezirk.
Börsengäßchen, Brigittengäßchen, Buttermarkt—29, Faßbindergasse ganz, Friedrich=Wilhelmstr. ganz, Halbmondgäßchen ganz, Heumarkt ganz,.Hutmacher ganz, Rothenberg—9 a u.—4.
.: Restaur. Metzmacher, Rheingasse 4.
.: Kaufmann Emil Walraff, Martinstr. 28.
St.: Prokurist Joseph Pleiß, Heumarkt 75.
26. Bezirk.
Buttermarkt 31—49 u.—44, Fischmarkt ganz, Frankenwerft —33, Hafengasse ganz, Kastellgäßchen ganz, Lintgasse ganz, Martinsabteigasse ganz, Martinspförtchen ganz, Mauthgasse ganz, Rothenberg 11—19 u.—10, Salzgasse ganz, Tippsgasse ganz, Zollstraße ganz.
.: Wirtschaft v. Pet. Oedekoven, Bollwerk 15.
.: Kaufmann Jean Hermanns, Lintgasse 6.
St.: Rentner Wilhelm Brungs, Heumarkt 64/66.
27. Bezirk.
Bolzengasse ganz, Burghöfchen ganz, Fleischhalle(in der Joachimstraße), Geyergasse ganz, Gürzenichstraße ganz. Vor St. Martin ganz, Martinstr.ganz, Quatermarkt ganz, Sandtaul gr. ganz, Sandkaul kl. ganz. Steinweg ganz, Wahlgasse ganz.
.: Schule Pipinstr. 14.
.: Kaufm. Hermann Scheurer, Martinstr. 22.
St.: Kaufmann Jean Schieffer, Obenmarspforten 11.
28. Bezirk.
Altermarkt ganz, Bürgerstr.ganz, Unt. Goldschmied.—7a u.—20, Gülichsplatz, Höhle in der ganz, Hühnergasse ganz, Jerusalem= gäßchen ganz, Judengasse ganz, Unt. Käster ganz, Krämerei in der ganz, Marsplatz, Marspfortengasse ganz, Obenmarspforten ganz, Por talsgasse ganz, Rathausplatz ganz, Unt. Seidmacher ganz, Seidmachergäßchen ganz.
.: Schule Brigittengäßchen 2.
.: Bez.=St. Karl Hagen, Obenmarspforten 42. .: Kaufm. I. W. Hempelmann, Höhle 39.
29. Bezirk.
Budengasse gr. ganz, Budengasse kl. ganz. Unt. Fettenhennen ganz, Unt. Goldschmied—31 u. 26—64, Am Hofganz, Hohestr. 121/23—145 u. 138—168, Laurenzgittergäßchen ganz, Laurenzplatz ganz, Pützgäßchen ganz, Salomonsgasse ganz, Stollwerckshalle ganz, U. Taschenmacher ganz, Wallrafplatz ganz. .: Schule Brigittengäßchen 4. .: Bez.=V. Walter. Lempkes, Unter Taschenmacher 15/17. St.: Kaufmann Adalbert Bürkle, Gr. Budengasse 23.
30. Bezirk.
Bechergasse ganz, Bischofsgartenstraße ganz, Bollwerk am ganz, Botengäßchen ganz, Brand auf dem ganz Frankenplatz ganz, Frankenturm ganz, Frankenwerft und Schiffe, Gottesgnaden unt. ganz, Kammachergasse ganz, Kammacher= gäßchen ganz, Mühlengasse ganz, Neugasse große ganz, Plückhoff ganz, Wehrgasse ganz.
.: Brauerei Aug. Kloeters, Auf dem Brand 1/3.
.: Bez.=.Dietrich Brügelmann, Mühlengasse 11.
St.: Kaufmann Clemens Koll, Bechergasse 5/7.
31. Bezirk.
Bahnhofstr. ganz, Domgäßchen
ganz, Domhof ganz, Domkloster ganz, Marzellenstr. ganz, Trankgasse ganz, Trankgassenwerft und Schiffe.
.: Schule Andreaskloster 5.
.: Direktor M. Auer, Bahnhof straße 5/7.
St.: Bez.=St. Rentner Karl Wingen, Marzellenstr. 66.
32. Bezirk. Atenbergerstr. ganz, Goldgasse
ganz. Hermannstr. ganz, Hofergasse ganz, Johannisstr. 19—59 u. 24— 62, Kostgasse ganz, Maximinenstr. ganz, Platzgäßchen ganz.
.: Schule Machabäerstr. 7.
.: Zivilingenieur E. Arnoldi,
Altenbergerstr. 1.
St.: Rentner Julius Joergens, Johannisstr. 41.
33. Bezirk.
Brandenburgerstr. ganz, Domstr. —32, Jakordenstr. ganz, Johannisstraße 61—79 und 64—92, Kaiser Friedrich=Ufer—7, Machabäerstr. 30—70 u. 63—73, Penzgasse ganz, Servasgasse ganz. Ufer am alten ganz.
.: Schule Eigelstein 16.
.: Rentn. Heinr. Schmitz=Peiffer, Jakordenstr. 5.
St.: Kaufmann Peter Rüb, Domstraße 26.
34. Bezirk.
Allerheiligenstr. ganz, Domstr. —45a, Eigelstein 25—49 u. 2—
30, Machabäerstr.—61 und 2— 26/28b.
.: Wirtschaft Zur Gaffel, Eigelstein 41.
.: Bez.=St. Jos. Butz, Machabäerstr. 63.
St.: Rentner Wilh. Bolder, Machabäerstr. 67.
35. Bezirk.
Kahlenhausen u.—13 u. 4— 16, Kaiser Friedrich=Ufer 21— 37/39, Kunibertsgasse ganz, Kunibertskloster ganz, Kunibertsklostergasse ganz, Linde an der.
.: Schule Kunibertsklostergasse 1 .: Metzgermstr. Franz Richartz, An der Linde 15.
St.: Bierbrauereibes. Anton Real, An der Linde 19.
36. Bezirk.
Dagobertstr. 77—91 u. 72—90, Deutscher Ring 56—82, Kaiser Friedrich=Ufer 41—73, Niedrich= straße ganz, Thürmchenswall 71 bis 81 u. 96, Schiffe(Kaiser Friedrich=Ufer).
.: Schule Machabäerstr. 7.
.: Rentner Bernh. Zöller, Deutscher Ring 44.
weitere Legitimation zu verlangen. Auf der Vorderseite der Karten ist die Abteilung und das Wahllokal des betreffenden Urwählers verzeichnet.
In dem Urwahlbezirk 239 sind 4, in 296 sind 5, in den Bezirken 181, 209, 238, 284 und 323 sind je 3 und in allen übrigen Bezirken sind je 6 Wahlmänner zu wählen.
Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher und Stellvertreter werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
St.: Rentner Wilh. Esser, Deutscher Ring 64.
37. Bezirk.
Cleverstraße—11 u.—14, Deutscher Ring—54, Domstr. 77—97 u. 66—92, Thürmchenswall 55—69 u. 66a—92.
.: Schule Kunibertsklostergasse 3 .: Bezv. Adrian Graven, Domstraße 90.
St.: Prokurist Alwin Hühnel, Domstr. 88.
38. Bezirk.
Dagobertstraße 37—71, Kahlenhausen unter 25—47 u. 20—50, Thürmchenswall 19—51 u. 36—64. .: Mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79.
.: Rentner Karl Plücken, Deutscher Ring 10.
St.: Kaufm. Joh. Jos. Schnorrenberg, Eigelstein 111.
39. Bezirk.
Dagobertstr. 28—36. Domstr. 55—75 u. 52—64, Krahnenbäumen unter 61—109. Krahnenhof ganz. .: Mittlere Knabenschule 11, Dagobertstr. 79.
.: Fabrikant Jak. Bergheim, Domstr. 60.
St.: Drogerieb. Wilh. Austermann, Dagobertstr. 28.
40. Bezirk.
Domstraße 47—53 u. 34—48, Eigelstein 51—73 und 32—56, Krahnenbäumen unter—45 u. —70.
.: Mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79.
.: Rentner Jean Mergler, Krahnenbäumen 4.
St.: Schuhmachermeister Anton Löckener, Eigelstein 36.
41. Bezirk.
Dagobertstraße—29 u.—26, Eigelstein 77—135 u. 58—120.
.: Mittl. Knabenschule II, Dagobertstraße 79.
.: Rentner Andreas Kreutz, Eigelstein 49.
St.: Kaufmann Mich. Bleissem, Eigelstein 113.
42. Bezirk.
Eigelstein 135a—149 u. 122—134, Gereonswall—5e, Greesbergerstraße ganz, Thürmichenswall—15 u.—28.
.: Restauration J. J. Graß,
Eigelstein 82.
.: Rentner Friedr. Franke, Domstraße 64.
St.: Rentner Jos. Overrath, Eigelstein 131.
43. Bezirk. Gereonswall—38, Lübeckerstr.
—15 u.—12, Stavenhof ganz, Weidengasse 68—76.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Wirt Heinrich Kleppe, Weidengasse 68.
St.: Rentner Peter Deutsch, Gereonswall 17.
44. Bezirk. Gereonswall 7a—27, Weidengasse—53 u.—66.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Kaufmann Karl Odenthal, Weidengasse 30.
St.: Drogist Arthur Müller, Weidengasse 46.
45. Bezirk.
Glockenring ganz, Hamburgerstraße ganz, Plankgasse 11—47, Weidengasse 55—89.
.: Schule Hunnenrücken 36.
.: Kaufmann Jakob Arenz, Weidengasse 71—73.
St.: Fabrikant Heinr. Becker, Weidengasse 36.
46. Bezirk. Gereonswall 29—49 u. 46—52 u. o. Nr., Plankgasse—9 u.—62, Ritterstr. 18—51 u.—52.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Kaufmann I. C. Clément, Vogteistraße 24.
St.: Schreinermeister Bernhard Schüller, Ritterstr. 6.
47. Bezirk.
Eintrachtstr. 13—79 u.—92, Salzmagazin am, ganz, Ursulagartenstr. ganz.
.: Schule Hunnenrücken 36.
.: Bez.=V. Karl Klein, Ursul gartenstr. 27.
St.: Lehrer Wilhelm Strang, Ursulakloster 14.
48. Bezirk.
Stolkgasse ganz, Ursulakloster ganz, Ursulaplatz ganz, Ursulastr. ganz.
.: Klosterbrauerei Hub. Kaiser, Ursulakloster 1.
.: Bez.=St. W. L. Oemler, Stolkgasse 27—29.
St.: Schreinermstr. Johann Kops, Stolkgasse 21.
49. Bezirk.
Cordulästr. ganz, Eintrachtstr. 81—115 u. 94—126, Klingelpütz 25—51 u. 52—78.
.: Brauerei von Jean Jansen, Eintrachtstr. 94.
.: Rentner Georg Klein, Eintrachtstr. 101.
St.: Maler= u. Anstreich.=Meister Joseph Stöcker, Auf dem Hunnenrücken 24.
50. Bezirk.
Altengrabengasse ganz, Eintrachtstr. 117/119—185 u. 138—172, Enggasse ganz, Hunnenrücken ganz, Klingelpütz 22—40, Maria=Ablaß= platz ganz, Viktoriastr. ganz.
.: Schule Stolkgasse 45—47.
.: Install. Andr. Wunderlich, Vogteistr. 13.
St.: Hofgoldschm. Franz Wüsten, Hunnenrücken 28.
51. Bezirk.
Andreaskloster ganz, Burgmauer —31 u.—70, Dominikanern a. d. ganz, Kattenbug ganz, Komödienstr. ganz, Neugasse kl. ganz, Sachsenhausen u. ganz.
.: Fränkischer Hof, Komödienstraße 32—36.
.: Kgl. Lott.=Einnehm. Felix Jerusalem, Kl. Neugasse 18. St.: Rentner Heinr. Kampmann, Sachsenhausen 39.
52. Bezirk.
Cardinalstr. ganz, Christophstr. —29, Gereonsdriesch ganz, Gereonstr. ganz, Klingelpütz—23 u.—20, Mohrenstr. ganz, Steinfeldergasse ganz, Zeughausstraße ganz.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Architekt Peter Thelen, Gereonstr. 15.
St.: Fabrikbesitzer Franz Philipps, Klingelpütz 49.
53. Bezirk.
Blumenstr. ganz, Christophstr. 31—43 u.—56, Gereonskloster ganz. Probsteigasse ganz.
.: Restaur. Stephan Wilden, Christophstr. 23.
.: Rechn.=Rat Wartenberg, Vogteistr. 3.
St.: Kohlenhändler Jak. Wilg, Propsteigasse 20.
54. Bezirk.
Bremer Str.—16, Gereonsmühlengasse ganz, Gereonswall 57—75.62—110, Vogteistr. ganz. .: Restauration v. Rud. Gassen, Christophstr. 8.
.: Elektrotechniker N. Pülicher, Vogteistr. 15.
St.: Rentner Phil. Keppler, Vogteistr. 16.
55. Bezirk.
Gereonswall 85—107 u. 112 bis 132, Kümpchenshof—13, von Werthstr. ganz.
.: Schule Klingelpütz 5.
.: Kaufmann Peten Ehl, von Werthstr. 18.
St.: Rentner Nik. Eskens, von Werthstr. 18.
56. Bezirk.
Gereonshof ganz, Hildeboldplatz ganz. Klapperhof Im ganz, Spießergasse ganz.
.: Schule Friesenstr. 20.
.: Bez.=V. André Peiffer, Spießergasse 18.
St.: Bez.=St. Herm. Rud. Jagenberg, Gereonshof 25.
57. Bezirk.
Friesenstraße—55 und—78, Norbertstr. ganz.
.: Schule Friesenstr. 20.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120; Samstag. 3. Mai 191..
.: Oberstadtsekretär a. D. Alb.
Kortenkamp, Friesenstr. 27.
St.: Vereid. Börsenmakler Heinr. Goller, Norbertstr. 24.
58. Bezirk.
Friesenstraße 57—99 u. 80—86, Friesenwall 29—87 u. 80a—130, Palmstraße 39—47 u. 32—38.
.: Schule Friesenstr. 20.
.: Kaufmann Paul Schulz, Friesenstr. 40.
St.: Kaufm. Karl Hilger, Friesenstraße 63.
59. Bezirk.
Ehrenstraße 73—81 u. 94—102, Friesenwall—25 u.—78, Palmstraße—31 u.—30, Wallgasse (Alte)—25.
.: Schule Friesenstr. 22.
.: Redakteur Herm. Jos. Ohrem,
Alte Wallgasse 14.
St.: Schreinermeister Peter Joseph Zimmer, Alte Wallgasse 9.
60. Bezirk.
Ehrenstr. 49—71a u. 60/64—88, Kettengasse ganz, Wallgasse Alte 27—55 u.—52.
.: Gereonsbräu Friesenstr. 26/28 (Otto Quack).
.: Kaufm. Ferd. Bahn, Ehrenstraße 61—63.
St.: Kaufmann Andreas Lenzen, Apostelnstr. 38.
61. Bezirk.
Albertusstr. ganz, St. Apernstr. ganz, Ehrenstr.—56/58, Magnusstraße ganz.
.: Schule Friesenstr. 22.
.: Kirchenrendant Franz Beuel, Magnusstr. 11.
St.: Kfm. Hermann Oberliesen, Ehrenstr. 44.
62. Bezirk.
Apostelnstr. 15—29, Benesisstr. 29—61 u. 36—66, Brinkgasse, große
2a—42, Brinkgasse, kleine ganz, Ehrenstr..—47, Pfeilstr. 11—53, u. 14—46.
.: Restaurant„Zum Löwen (Oebel), Ehrenstr. 11.
.: Kaufmann Richard Weber, Benesisstr. 29.
St.: Kaufmann Jakob Liffmann, Ehrenstr. 45.
63. Bezirk.
Apostelnstr.—13 u. 2a—58, Breitestr. 137—177, Brinkgasse, große,—31, Gertrudenstr. ganz, Richmodstr. ganz, Wolfsstr. ganz. .:„Apostelnbräu“ Karl Kirsch, Apostelnstr. 19.
.: Kaufmann Peter Willms, Apostelnstr. 29.
St.: Kaufmann C. B. Eichmank, Apostelnstr. 23.
64. Bezirk.
Berlich auf dem, ganz, Breitestr. 62—132, Elisenstr. ganz. Helenenstraße ganz, Römerturm ganz, Schwalbengasse ganz.
.: Schule Schwalbengasse 5.
.: Geh. Justizrat Gaul, Elisenstraße 20.
St.: Justizrat Zündorf, Elisenstraße 13.
65. Bezirk.
Appellhofplatz ganz. Breitestr. 29—135 u. 28—58,60, Burgmauer
55, Kupfergasse ganz, Langgasse ganz, Langgasse, neue, ganz, Mörsergasse ganz. Ruhr auf der ganz.
.: Schule Schwalbengasse 53. .: Kaufm. Emil Bosch, Breitestraße 12/14.
St.: Glasermeister Mar Hettmer, Auf der Ruhr 5.
66. Bezirk.
Breitestraße—25 27 u.—24, Drususgasse ganz, Elstergasse ganz, Margaretenkloster ganz, Mariengartengasse ganz, Minoritenstraße —27(gerade Nr. siehe Hohestr. 125/27), Rechtschule ganz, Richartzstraße ganz, Röhrergasse ganz, Römergasse ganz.
.: Schule Rechtschule 8/10.
.: Bez.=V. Karl Becker, Drususgasse 1.
St.: Bez.=St. Moritz Goldberg, Minoritenstr. 27.
67. Bezirk.
Brückenstr. ganz, Herzogstr. ganz, Hohestr. 65—117/19 u. 68/72—136,
Kolumbakirchhof ganz, Kolumbastr. ganz, Königin=Augustahalle ganz, Ludwigstr. ganz. Perlengäßchen ganz, Perlenpfuhl ganz, Schildergasse—58.
.: Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18.
.: Kaufmann Moritz Streicher, Herzogstr. 4.
St.: Kaufm. Johann Hartmann, Schildergasse 46/48.
68. Bezirk.
Bühnenstr. ganz, Glockengasse
ganz, Hämergasse ganz, Krebsgasse —15 u. 18—30, Kreuzgasse 19—23 u. 12—26, Pützgasse ganz. Schwert nergasse ganz. Streitzeuggasse ganz. .: Restaur.„Emdecke Tommes", Glockengasse 37/39.
.: Bez.=V. Ludwig Geher, Kreuzgasse 24.
St.: Zahnarzt R. Weidner, Kreuzgasse 21.
69. Bezirk.
St. Agatha—45, Antoniterstr. ganz, Antonsgasse ganz, Brüderstr. ganz, Krebsgasse—5 u.—16, Kreuzgasse 1/3—17 und 25—10, Olivengasse ganz, Schildergasse —117 und 60—114, Zeppelinstr ganz.
.: Schule Wollküche 7.
.: Juwelier Herm. Josef Modemann, Schildergasse 60.
St.: Kaufmann Bruno Krüper, St. Agatha 19.
70. Bezirk.
St. Agatha—40, Blindgasse ganz, Hohestr.—63 und—66 Hosengasse ganz, Wollküche ganz .: Schule Antoniterstr. 27/29.
.: Bez.=V. Theodor Didam, Hohestr. 15—.
St.: Kaufmann Franz Abril, Hohestr. 10.
71. Bezirk.
Agrippastraße—41 u.—40, Kämmergasse 31/33—53, 28—44, Kr. Büchel 15—35 und 18—30, Sternengasse—45 u.—68.
.: Wirtschaft von Jakob Pilartz, Kämmergasse 36.
.: Bez.=.KommissionsratLeop.
Emanuel, Agrippastr. 5.
St.: Kaufm. Emil Oppenheimer, Agrippastr. 11.
72. Bezirk.
Blaubach ganz, Hochpforten büchel ganz, Kr. Büchel—13 u —16, Rothgerberbach—3 und —2832, Trappengäßchen ganz. .: Wirtschaft von Peter Höhner, Blaubach 2.
.: Prokurist Peter Oedingen,
Blaubach 43.
St.: Fabrikant F. W. Ewers, Blaubach 86.
73. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 15—63 u.
—40, Bachemstr. ganz, Färbergasse ganz, Großer Griechenmarkt —59 u.—42, Kaygasse ganz Wasserthurmstr. ganz.
.: Wirtschaft„Zur Krone“ von Jakob Frechen, Gr. Griechen markt 16.
.: Geschäftsführ. Adolf Neschen, Gr. Griechenmarkt 78.
St.: Schreinermeister Joh.Hansen jun., Gr. Griechenmarkt 52.
74. Bezirk.
Agrippastr.45—109,Gr.Griechen markt 61—101 und 44 48—106, Kämmergasse—29a u.—24. .: Schule Gr. Griechenmarkt87 .: Bez.=V. Fritz Meyer, Agrippastraße 57/59.
St.: Bez.=St. Joseph Schleiden Kämmergasse 16.
75. Bezirk.
Agrippastr. 42—104 6. Peterstr.
——33 und—34, Sternengasse
47—95.
.: Brauerei St. Peter von Chr.
Cremer, Sternengasse 89,91. .: Kaufmann Anton Prümm, Peterstr. 43.
.: Uhrmacher Joseph Mangold, Peterstr. 30.
76. Bezirk.
Bayardsgasse—11 u.—10, Cäcilienkloster ganz, Cäcilienstraße ganz, Fleischmengergasse 24—42, Jabachstr. ganz, Lungengasse—7 u.—4, Peterstr. 37—57, Sternengasse 70—72.
.: Brauerei Fritz Weiden, Cäcilienstr. 32.
.: Kaufm. Heinr. Müllenbach, Cäcilienstr. 30.
St.: Kaufm. Joh. Wilh. Classen, Peterstr. 45.
Bezirk
Fleischmengergasse 278—59 u.
46—56, Lungengasse 9/11—59 u. —50, Neumarkt ganz, Thieboldsgasse 133—139 u. 146—152.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Restaurateur Joseph Comp, Neumarkt 16.
st.: Kaufmann Albert Stibbe, Neumarkt 50.
78. Bezirk.
Baumstr. ganz, Bayardsgasse 13—33 u. 16/18—32, Clemensstr. —39 u.—38. Spinnmühlengasse —11 u. 2, Thieboldsgasse 87—129 u. 110—144.
.: Wirtsch.von Pet. Jos. Hamm, Neumarkt 25.
.: Kaufmann Friedr. Bühring, Baumstr. 6.
St.: Kaufm. Karl Brunnenberg, Baumstr. 7.
79. Bezirk.
Alextanerstr. 17—43 u. 24—50, Bobstr. ganz, Mauritiussteinweg 59—93.56—118, Reinoldstr.ganz. .: Schule Frankstr. 24.
.: Kaufmann Wilh. Capellen, Bobstr. 19.
st.: Kaufmann Gustav Rabich,
Bobstr. 14.
80. Bezirk.
Apostelnkloster ganz, Hahnenstr. ganz, Laach im ganz, Marsilstein ganz, Pilgrimgasse ganz.
.: Brauerei Maaßen, Hahnenstraße 43.
.: Kaufmann Gerhard Conen, Im Laach 4.
St.: Restaurateur Hermann Kuth, Marsilstein 15.
81. Bezirk.
Benesisstr.—27 u.—34, Mauritiuswall 63—89 u. 94—112, Mittelstr. ganz, Pfeilstr.—5 u.—12, Rudolfsplatz ganz, Schaafenstraße 2a—54.
.: Schule Frankstr. 24.
.: Maurermstr. Ad. Weisweiler Benesisstraße 4.
St.: Kaufmann Heinrich Lepper, Benesisstraße 5.
82. Bezirk.
Balduinstr. ganz, Mauritiuswall 35—47u.72—88 ,Rinkenpfuhl9—51 Rubensst. ganz, Schaafenstr.—71 .: Schule Mauritiuswall 31.
.: Bez.=V. Theod. Hewel, Hah nenstraße 14.
St.: Buchdruckereibes. Jean Fuhr mann, Schaafenstr. 26.
83. Bezirk.
Arndtstr. ganz, Badstraße ganz Humboldtstraße 30a—48 u. 35—43, Jahnstr. 1a—7a u. o. Nr. u.—38, Mauritiuskirchplatz ganz, Mau ritiuswall 15—31|33 u. 44—68 Rinkenpfuhl—42.
.: Schule Mauritiuswall 31.
Bez.=V. Aug. Heermann
Arndtstraße 10.
St.: Architekt Wilh. Auer, Arndt straße 14.
84. Bezirk.
Frankstr. ganz, Huhnsgasse ganz, Humboldtstr.—33 u.—30, Jahnstraße—19 u. 21—33,Taubengass ganz.
.: Schule Frankstraße 24.
.: Bez.=V. Ottomar Brunhuber Humboldtstr. 25.
St.: Bäckermeister Mathias Kerz mann, Humboldtstr. 28.
85. Bezirk.
Friedrichstraße 53—63 u. 56—76, Mauritiuswall—13 und—42, Weyerstr. 33—95 u. 88—122.
.: Wirtschaft von Jos. Stärk Weyerstr. 41.
.: Kaufmann Math. Siegberg Weyerstr. 68.
St.: Optiker Bernhard Mergel Weyerstr. 72.
86. Bezirk. Friedrichstr. 13—47 u. 16—54,
Pantaleonswall 43—81 u. 38—70. .: Schule Mauritiuswall 33.
.: Klempnermeister Gerhard Klefisch, Friedrichstr. 40.
St.: Rentner Wilhelm Reiff, Friedrichstr. 10.
87. Bezirk.
Friedrichstr.—11 u.—14, Pantaleonsmühlengasse ganz, Weyerstr.—31 u.—86.
.: Wirtschaft von Aug. Dünwald, Weyerstr. 54.
.: Architekt Josef Steinkrüger, Pantaleonsmühlengasse 16. St.: Kaufmann Jean Bollig, Weyerstr. 13/15.
88. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97 u. 46—68, Griechenpforte ganz, Mauritiussteinweg—57 u. 28—54, Telegraphenstr. große ganz, Telegraphenstr. kleine ganz.
.: Schule Waisenhausgasse 27. .: Rentner Jean Ewald, Mauritiussteinweg 10.
St.: Buchdruckereibes. Jean Alb. Breuer, Kleine Telegraphenstraße 8.
89. Bezirk.
Thieboldsgasse—61 u.—74. .: Schule Frankstr. 24. .: Kunstschlossermeister Friedr. Wilh. Langenberg, Mauritiussteinweg 17.
St.: Uhrmacher Heinr. Brinkmann Thieboldsgasse 52.
90. Bezirk.
Alexianerstr.—15 und—22, Fleichmengergasse—27, Thieboldsgasse 63—85 u. 80—106. .: Schule Antoniterstr. 27•29. .: Rendant Konrad Küpper,
St
u.—14, Schartgasse ganz, Schem mergasse ganz.
.: Schule Wollküche 7.
Friseur Joh. Wilh. Henrichs, Poststr. 57.
St.: Rentner Bertram Lintz, Schartgasse 2/4.
93. Bezirk.
Poststraße ganz, Rothgerberbach —37 u. 34—72.
Schule Waisenhausg. 27.
.: Bez.=St. Hans Hülsmann, Roihgerberbach 19 b.
St.: Dachdeckermeister Hermann Röseler, Poststr. 6.
94. Bezirk.
Michaelstr. ganz, Pantaleons wall 28—34, Triererstr.—25 u. —8, Weidenbach am ganz.
.: Mittlere Knabenschule I, Triererstr. 8.
.: Bez.=V. Gottlieb Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26. St.: Bez.=St. Jakob Schumacher. Pantaleonsmühlengasse 34.
95. Bezirk.
Pantaleonsberg ganz, Pantaleons wall—25 u.—26, Steinstraße
—53, Trutzenberg am—15 u.
—48, Waisenhausgasse 55—65, u. 64—78.
.: Schule Waisenhausg. 27. Bez.=V. Eugen Megerlin, Martinsfeld 30.
St.: Bez.=St. Ludwig Müller, Friedenstr. 24.
96. Bezirk.
Pantaleonstr. ganz, Quirinstr. ganz, Waisenhausgasse—53 und —58.
.: Schule Perlengraben 58/60. .: Kaufmann Joseph Ketges, Quirinstr. 2a.
St.: Kaufmann Martin Scheifarth, Paulstr. 22.
97. Bezirk.
Perlengraben 33—61 u. 38—78, Weisbüttengasse 17—43,—38 u. o. Nr. Weißgerbereckgasse ganz.
.: Schule Verlengraben 58/60. .: Kaufmann August Hilden, Perlengraben 26.
St.: Kaufmann Jakob Hebel, Perlengraben 67.
98. Bezirk.
Spitzengasse große 7/9—83 und •—32, Spitzengasse kleine—27 u.—20, Weißbüttengasse—15a. .: Schule Perlengraben 62,64. .: Rechnungsrat Peter Brüsselbach, Ankerstr. 21.
St.: Schreinerm. Heinr. Abelen, Eulengarten 17.
99. Bezirk. Friedenstr. ganz, Martinsfeld
20—32 und 38—44, Perlengraben 67—101 u. 80—120.
.: Schule Heinrichstr. 55/57.
.: Bez.=V. Heinrich Renard, Perlengraben 86.
St.: Bez.=St. Herm. Jos. Pelzer, Perlengraben 110.
100. Bezirk.
Heinrichstr. ganz, Martinsfeld —55 u.—18, Steinstr.—50. .: Schule Heinrichstr. 55/57.
.: Rektor Friedrich Dick, Heinrichstr. 47.
St.: Kaufmann Alb. Heister, Steinstr. 31.
101. Bezirk.
Ankerstr. ganz. Im Dau ganz, Eulengarten—25 und 2c—18, Perlengraben 1a—27 und—36, Ulrichsgasse 59—73 und 16—34. .: Schule Perlengraben 62/64. .: Fabrikant Theod. J. Langen berg, Ulrichsgasse 18c.
St.:
Rentner Friedr. Springensguth, Teutoburgerstr. 9 106. Bezirk. Agrippinaufer ganz, Agrippinawerft ganz, Claudiusstraße ganz, Eburonenstraße ganz, Mainzerstraße 39—75 u. 16—84, Schiffe, Oberländertor, Oberländerwall, Oberländerwerft, Römerpark, Titusstraße ganz.
.: Wirtschaft von Bernhard Deventer, Mainzerstraße 52. Baugewerkmeister Nikolaus Büttgen, Mainzerst. 58. Rentner Karl Eulerich, Eburonenstr. 8.
107. Bezirk.
Bonnerstraße—21 und—22, Chlodwigplatz ganz, Übierring —37 und—40.
.: Restauration von Nik. Dick, Chlodwigplatz 18.
Kaufmann Karl Koll, Übierring 21.
Kaufmann Karl Rademacher, Bonnerstr. 7.
108. Bezirk
Bonnerstraße 23—29 u. 24—46, Kurfürstenstraße ganz.
.: Restauration von Michael Burrenkopf, Bonnerstr. 46. Bez.=St. Dr. van Look. Mainzerstr. 1.
Prokurist Albert Victor, Kurfürstenstr. 6.
109. Bezirk. Alteburgerstr. 31—75 u. 16—54,
Darmstädterstr.—23, Maternu straße—9/11 und—16.
.:
St.:
.:
St.:
W
.:
St
Restauration v. Heinr. Trips, Bonnerstr. 96.
Bez.=St. Jakob Klaes, Teutoburgerstr. 2.
Kaufm. Karl Aretz, Bonnerstraße 24.
110. Bezirk. Alteburgerstr. 81—179.56—68,
Darmstädterstraße—20, Teutoburgerstraße ganz.
.: Schule Mainzerstr. 34.
.: Rentner Adam Böcher,
Teutoburgerstr. 34/36.
St.: Restaurateur BalthasarVolkmuth, Teutoburgerstr. 24.
111. Bezirk.
Alteburgerglacis, Alteburger= wall, Alteburgertor, Bonnerstr. 41 b. 69 u. o. Nr., Bonnertor, Bonnerwall—6, Oberländerglacis, Sieg riedstr. ganz, Veledastr. ganz. Arnoldshöhe.
Bonnerstr. 120—200, o. Nr. und 149—153.
Bayenthal.
Oberländer=Ufer 58, Schiffe, Schönhauserstr. ganz.
*:<space> W i r t s c h a f t<space> v o n<space> F r i e d r.<space> B e c k e r,<space> Alteburgerstr. 121. Bezv. Stefan Jürgens, Bon nerstr. 41.
St.: Rentner Albrecht von Pollem, Rolandstr. 89.
112. Bezirk
Bonnerstr. 50—96, Ohmstr. 2 bis 60, Rolandstr.—9 u.—6, Zugweg—5 und 31.
.:
.:
.:
Fleischmengergasse 38.
St.: Bankier Johann Betzgen, Mauritiussteinweg 44.
91. Bezirk.
Fleischmengergasse 26—22, Kl. Griechenmarkt 23—89 u. 20—90. .: Schule Wollküche 5.
.: Schlossermstr. Karl Wyland, Peterstr. 29.
St.: Kaufmann Anton Immes, Peterstr. 27.
92. Bezirk.
Gr. Griechenmarkt 107—139 u. 110—140, Kl. Griechenm.—15
St.: Molkereibesitzer Ernst
Schwarzlose, Ankerstr. 26.
10##. Bezirk.
Josefstr. ganz, Ulrichgasse 1 bis 57 und—14.
.: Wirtschaft von Hub. Schnitzler, Paulstr. 10.
.: Schreinermeister JakobOdendahl, Josefstr. 34.
St.: Schlossermeister Heinrich Passavanti, Josefstr. 8.
103. Bezirk.
Paulstr. ganz, Schnurgasse ganz. .: Schule Siebenburgen 2.
.: Maler Jos.Körfer, Paulstr.17. St.: Kohlenhändler Josef Becker, Paulstr. 30.
104. Bezirk.
Karthäuserwall 30—62, Siebenburgen vor den ganz, Trutzenberg am 17—35 und 37—53.
.: Schule Siebenburgen 4.
.: Ziegeleibesitzer Carl Wortmann, Karthäuserwall 40. St.: Kaufmann Georg Mertens, Siebenburgen 37.
105. Bezirk.
Mainzerstr.—9 und 17—37, Maternusstr. 21—25 u. 20—32, Übierring 39—63 und 42—58, Trajanstraße ganz.
.: Schule Mainzerstr. 34. .: Kaufmann Heinr. Klein jun., Mainzerstr. 1.
Schule Zugweg 42/44. Architekt Adam Sesterhenn, Rolandstr. 4.
St.: Schreinermeister Theodor Baumann, Mariahilfstr. 14. 113. Bezirk.
Bonnerwall 84—114|120, Zug weg—56.
Raderberg.
Bischofsweg, Leichweg 50 u. o. Nr., Raderbergerstr. o. Nr. u. 54.
Zollstock.
Vorgebirgsstr. 51—115 und 100
117. Bezirk.
Elsaßstraße—55 u. 57—69, Metzerstraße 11—23.
.: Wirtschaft Fritz Hilgers, Metzerstr. 20.
.: Bez.=St. Max Joseph Stelzmann, Volksgartenstr. 28.
St.: Metzgermeister Johann Könen, Metzerstr. 14.
118. Bezirk.
Brunostr. 19—29 u. 24—28, Elsaßstr.—32 u. 34—56.
.: Restaur. von Oskar Sturm, Merovingerstr. 31.
.: Lehrer Peter Berchem, Wormserplatz 9.
St.: Fuhrunternehmer Christian Doetsch, Brunostr. 23.
119. Bezirk.
Karolingerring ganz, Lothringerstraße—49 u.—16, Merovingerstraße—31 u.—14, Sachsenring —61 u.—40.
.: Restaur. Mathias Kemper, Ulrichsgasse 2/4.
.: Bezv. C. W. Aickelin, Merovingerstr. 4.
St.: Bez.=St. Carl Reuter, Rolandstr. 72.
120. Bezirk.
Metzerstr.—9, 25—39 u.—32, Vondelstr. 25—55.
.: Restaur. Carl Pohl, Lothringerstr. 1.
Kaufmann Mich. Müller, Metzerstr. 23.
St.: Kaufm. Nik. Jos. Hoffmann, Vondelstr. 45.
121. Bezirk.
Volksgartenstr.—4 u.—26, Vondelstr. 24—64, Vorgebirgstr. —27 u. 10—16.
.: Restaur. Volksgarten, Volksgartenstr. 27.
.: Bez.=V. Otto Grah, Oberstolzenstraße 19.
St.: Ziegeleibes. Thomas Douqué, Vorgebirgstr. 9a.
122. Bezirk.
Eifelplatz ganz, Eifelstr. o. Nr. u. 40—76, Eife.tor, Kleingedankstr. ganz, Loreleystr. ganz, Lothringerstraße 51—55 u. 32, Overstolzenstraße ganz, Volksgartenstr.—27 u. 28—70, Vondelstr. 63—69, Vorgebirgstr. 31—49, Vorgebirgswall anz.
:<space> R e s t a u r.<space> v o n<space> P e t e r<space> S c h u s t e r,<space> Eifelstr. 76.
.: Bez.=V. Math. Müller, Eifelstraße 52.
st.: Bez.=St. Anton Robertz, Luxemburgerstr. 19.
123. Bezirk. Zollstock.
Bauerbankstr. ganz, Hertastr. ganz, Höningerweg 4 u. 91—159. .: Wirtschaft von Joseph May, Höningerweg 125.
.: Kaufm. August von Pfingsten, Höningerweg 165.
St.: Fabrikant Karl Grothe, Höningerweg 155.
124. Bezirk.
Eifelglacis, Eifelwall ganz,
Luxemburgerglacis.
Sülz.
Aemilianstr. 41—51 u.—14, Berrenratherstr. 107—139, o. Nr. u. 94—138, Greinstr. ganz, Gottfriedstr. ganz, Konradstr. 11—19 u.—4, Luxemburgerstr. 95—99 u. 90—148, Weyertal—17.
.: Wirtsch. von Jakob Seiwert, Luxemburgerstr. 83.
bis 126•28. .:
.:
Schule Zugweg 42/44. Kaufmann Karl Sievers, Zugweg 10.
St.: Bäckermstr. Jakob Kalenborn, Elsaßstr. 32.
114. Bezirk. Drachenfelsstr. ganz, Wormserplatz ganz.
.: Schule Zugweg 42/44. .: Bezv. August Ernesty, Wormserplatz 9.
St.: Bez.=St. Robert Schewe, Loreleystr. 2.
115. Bezirk.
Mariahilfstr.—19—, Rolandstraße 57—105 u.—96.
.: Wirtschaft von August Schwinge, Rolandstr. 96.
St.: Lehrer Anton Frembgen, Mariahilfstr. 9.
116. Bezirk.
Mariahilfstr.—14, Merovingerstraße 33—69a u. 16—58, Vondelstraße—17 u.—20. .: Wirtschaft von Jean Langen, Merovingerstr. 14.
.: Lehrer Reiner Graf, Mariahilfstr. 2.
St.: Kaufmann Anton Breuer Vondelstr. 20.
St.: Rentner Konstantin Tack, Eifelstr. 42.
125. Bezirk. Burgunderstr.—15 u.—10,
Eiselstr.—37,—36 u. o. Nr. Hardefuststr. ganz, Kaesenstr. ganz. Lothringerstr. 75—119 u. 40—78, Sachsenring 63—103 u. 42—94. .: Schule Burgunderstr. 25.
.: Sub=Dir. Dr. Eduard Wirth, Eifelstr. 33.
St.: Buchdruckereibesitzer Wilhelm Greven, Eifelstr. 25.
126. Bezirk.
Pfälzer Str. 37—55 u. 60—84, Salierring—65 u.—64, Trierer Straße 29—43 u. 12—22.
.: Mittl. Knabenschule 1, Trierer Straße 8.
.: Bez.=St. Wilhelm Hospelt, Salierring 25.
St.: Kaufmann Alex Kamp, Salierring 7.
127. Bezirk.
Duffesbach ganz, Pfälzer Straße —26, Saarstraße—15.
.: Schule Burgunder Straße 25. .: Rentner Matthias Conrads, Duffesbach 9.
St.: Kaufmann Wilhelm Huhnen, Eifelstr. 50.
128. Bezirk.
Burgunder Straße 17—61 und 12—48, Pfälzer Straße o. Nr. u. —35 u. 28—58.
.: Schule Pfälzer Straße 34.

.: Rekt. Tilmann Jos.Tumbild, Pfälzer Straße 34.
St.: Fabrikant Peter Hibbinger, Pfälzerstr. 21.
129. Bezirk.
Moselstr.—38, Saarstr.—20, Trierer Straße 45—65.
.: Schule Burgunder Straße 25 (Turnhalle).
.: Polizeikommiss. Paul Wecker, Saarstr. 14.
St.: Reg.=Sekretär Friedr. Grüne, Saarstr. 14.
130. Bezirk.
Barbarossapl. ganz, KyffhäuserStr.—17 u.—18, Luxemburger Straße—43 und—44, Trierer Straße 24—38.
.: Wirtschaft von A. Zündorf, Kyffhäuser=Straße 19.
.: Bez.=St. Jakob Schüller, Kyffhäuser=Straße 31.
St.: Kaufm. Jos. Münch, Luremburger Straße 2.
131. Bezirk.
Gabelsbergerstr ganz, Stolzestr. ganz.
.: Wirtschaft von Peter Töller, Eifelplatz 4.
.: Rentner Bernh. Gierlich, Gabelsbergerstr. 39.
St.: Kunstschmied u. Fachschullehr. Heinr. Supp, Gabelsbergerstraße 43.
132. Bezirk.
Luxemburgerstr. 46—88, Luremburgerwall ganz, Otto=Fischerstr. ganz.
.: Wirtschaft v. Peter Huppertz i. V. H. Becker, Otto=Fischer= straße 37.
.: Bezv. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2.
St.: Bez.=St. Peter Reichmann, Zülpicherstr. 60.
133. Bezirk.
Kyffhäuserstr. 30—52, Luremburgerstr. 45—83, Moselstr. 40—80. .: Schule Lochnerstr. 13.
.: Kaufmann Christ. Schmidt, Kyffhäuserstr. 32.
St.: Sattlermeister Hub. Bischof, Luxemburgerstr. 49.
134. Bezirk.
Heinsbergstr.—11 u.—18, Hochstadenstr. ganz, Kyffhäuserstr. 19—59 u. 24—28a.
.: Schule Lochnerstr. 13.
.: Schlossermstr. Heinr. Bohnhorst, Kyffhäuserstr. 53.
St.: Rentner Gottfried Pohl. Hochstadenstr. 24.
135. Bezirk.
Zülpicherplatz ganz, Zülpicherstraße—39 u.—48.
.: Wirtschaft von Jos. Meisen, Zülpicherstr. 34.
.: Kaufmann Pet. Jos. Hoitz, Zülpicherplatz 10.
St.: Anstreichermstr. Albert Roth, Zülpicherplatz 3.
136. Bezirk.
Beethovenstr. ganz, Engelbertstraße—36, Hohenstaufenring —55 und—60.
.: Schule Lochnerstr. 15.
.: Zivilingenieur Bernh. Brockhues, Zülpicher Platz 1.
St.: Immobilien=Makler Albert Berg, Hohenstaufenring 32.
137. Bezirk.
Engelbertstr.—31, Roonstraße —55 und—86.
.: Schule Richard Wagnerstr 47. .: Bez.=V. Johann Schäfer, Hohenstaufenring 7.
St.: Buchdruckereibesitz. Christoph Gehly, Roonstr. 15.
138. Bezirk.
Boisserestr.—24, Heinsbergstraße 13—29 u. 20—36, Königsplatz ganz.
.: Restauration van Beek(i. V. Wilhelm Koch) Boisseréestraße 24.
.: Rentner Johann Kessel, Königsplatz 3.
St.: Sub.=Direkt. Reinhold Thuar, Königsplatz 15.
139. Bezirk.
Tasselstr.—26, Görresstraße —15, Lochnerstr. ganz, MeisterGerhardstr.—33 u.—30.
.: Schule Lochnerstr. 15.
.: Bez.=V. Peter Röckerath, Lochnerstr. 7.
St.: Bez.=St. Ewald Schwätzler, Lochnerstr. 20.
140. Bezirk.
Boisseréstr.—15, Dasselstr. o. Nr. u. 31—85 u. 54—70, Görresstraße—16, Zülpicherstr. 52—64. .: Schule Richard Wagner= Straße 47.
.: Rentner Simon Kaufmann, Boisseréestr. 3.
St.: Bäckermeister Andreas Kopp,
Zülpicherstr. 10.
141. Bezirk.
Zülpicherstr. 47.
Sülz.
Gyrhofstr. ganz, Nikolausstr. 57, Palanterstr. 3c u. 6, Weyertal
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 120&a Samstag. 3. Mai 1913.
Seite 11.
41—127 u.—42, Zülpicher Str. 67—207 u. 66—178 u. 194.
.: Schule Zülpicherstr. 194.
.: Fabrikant Otto Frisch,
Weyertal 127.
St.: Rentner Jakob Lorenz, Weyertal 98.
142. Bezirk. Zülpicherglacis,
ganz.
Lindenthal.
Bachemer=Str. 3 u. o. Nr. u. 29—33, o: Nr. u. 14—38, Weyertal 135—153 u. 76—106.
.: Schule Zülpicher=Str. 194. .: Fabrikant Arthur Funk,
Weyertal 94.
St.: Kaufmann Klemens Svestmeyer, Weyerthal 45.
143. Bezirk.
Aachenerstr. 61—71, Lindenwall ganz, Lindenglacis, Moltkestraße 27—65a u.—52, Mühlenberg.
Lindenthal.
Dürenerstr. 31—75, u. 24—74, Klarenbachstr. 1 u. 6.
Melaten.
Aachenerstr. o. Nr. 119—213 u. 112—196, Klarenbachstr. 51—71. .: Restauration Peter Pütz, Nachenerstr. 84.
.: Bezv. Alfred Mönnig,
Dürenerstr. 64.
St.: Bez.=St. Johann Felten, Dürenerstr. 68.
144. Bezirk.
Lindenstr. 65—99 u. 78—94 u. o. Nr., Lützowstr.—41 u.—26, Roonstr. 57—71.
.: Restaur. von Ph. Kesseler, Lindenstr. 92.
.: Regierungsbaumeister a. D.
Wilh. Brückner, Lindenstr. 71. St.: Kaufmann Karl Küpper, Lindenstr. 61.
145. Bezirk.
Brüsselerstr.—33 u.—32, Jülicherstr.ganz, Roonstr. 88—108. .: Restauration Zur Linde von Toni Helmes, Roonstr. 57. .: Bezv. Paul Riester, Jülicherstr. 19.
St.: Bez.=St. Georg Krause, Jülicherstr. 5.
146. Bezirk.
Engelbertstr. 33—51 u. 38—42, Lindenstraße 13—63 u. 12—62, Mozartstr. ganz.
.: Restaur. von Wilh. Söndgen, Mozartstr. 66.
St.: Rentner Louis Goldberg, Mozartstr. 56.
147. Bezirk.
Aachener Str.—10, Engelbertstraße 53—67 u. 44—48 u. o. Nr. Habsburger=Ring ganz. Händelstr. ganz, Hohenstaufenring 57—63 u. 62—76, Lindenstr.—5 u.—8, Richard=Wagnerstr.—17.
.: Restauration Karl Horn, Engelbertstr. 51.
.: Kaufmann Dagobert Bier, Lindenstr. 15.
St.: Kaufmann Paul Bachmann, Lindenstr. 2.
148. Bezirk.
Aachenerstr.—59, Brüsselerstr. 35—45 u. 34—44, Richard=Wagner= straße 21—55 u.—40.
.: Schule Richard-Wagnerstr.
47(Turnhalle).
.: Bezv. Mar Neugebauer, Aachenerstr. 10.
St.: Bez.=St. Johann Wirth, Habsburger=Ring 26.
149. Bezirk.
Aachenerstr. 12—84 u. o. Nr., Moltkestr. 67—99 u. 54—76.
.: Wirtschaft v. Wwe. J. Bollig, Moltkestr. 67.
.: Oberinspektor Karl Hildenhagen, Moltkestr. 99a.
St.: Metzgermstr. Nik. Remmlinger, Aachenerstr. 30.
150. Bezirk.
Aachenerglacis, Aachenerwall ganz, Brüsselerplatz ganz,Brüsselerstraße 47—55 u. 46—70, Moltkestraße 99a—151 u. 78—92, Utrechterstraße ganz.
.: Wirtschaft v. Ewald Schmitz, Brüsselerstr. 55.
.: Bauunternehmer Paul Besser, Brüsselerstr. 54.
St.: Rentner Gottfried Plöger, Brüsselerplatz 9.
151. Bezirk.
Brüsselerstr. 57—97 u. 72—104, Mastrichterstr. Neue, ganz.
.: Wirtschaft v. Ed. Gühmann, Neue Mastrichterstr. 26.
.: Rentner Steph. Schlimbach, Brüsselerstr. 73.
St.: Buchdruckereibesitzer Theodor Fröhlich, Mastrichterstr. 41.
152. Bezirk.
Antwerpenerstr. ganz, Bismarckstraße 41—53 u. 46—74.
.: Wirtschaft von Wilh. Becker, Antwerpenerstr. 38.
.: Kaufmann Ernst Kullen, Bismarckstr. 72.
St.: Kaufmann Karl Schulz, Bismarckstr. 42.
153. Bezirk.
Bismarckstr.—39 u.—44, Mastrichterglacis, Mastrichterwall, Venloerstr.—53 u. 2a—40.
.: Restauration Edengarten, Antwerpenerstr. 6.
.: Generalagent Peter Dietermann, Bismarckstr. 20.
St.: Bäckermeister Joseph Cremer, Venloerstr. 11.
154. Bezirk.
Brabanterstr. 21—57 u. 10—50, Friesenplatz ganz, Genterstr. ganz, Kamekestr.—3 u.—14.
.: Schule Genterstr. 16/18.
.: Kunsthistoriker Dr. Heinrich Lempertz, Friesenplatz 15. St.: Kaufmann Emil Kortmann, Kamekestr. 31.
155. Bezirk.
Brabanterstr.—19 u. 6, Lütticherstr.—74, Mastrichterstr. ganz. .: Restaurant von Wilhelm Seifert, Brabanterstr. 1.
.: Fabrikant Karl Dorandt, Mastrichterstr. 13.
St.: Architekt Johann Leßmann, Lütticherstr. 8.
156. Bezirk.
Flandrichestr. ganz, Hohenzollernring—35 u.—26, Limburgerstraße—39, Lütticherstraße —67.
.: Ring=Café(Mart. Hofmann) Hohenzollernring 25.
.: Rentner F. W. Felten.
St.: Lehrer Jos. Bollig, Lütticherstraße 43.
157. Bezirk.
Herwarthstraße ganz, Hohenzollernring 37—101 u. 28—96, Kamekestr. 19—39 u. 16—30, Limburgerstr. 2a—24, Spichernstr. 2 bis 24, Werderstr.—9 u.—16. .: Schule Spichernstr. 54/56.
.: Kaufm. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70.
St.: Kaufmann Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
158. Bezirk.
Gilbachstr. ganz, Goebenstraße ganz, Kaiser=Wilhelm=Ring ganz, Spichernstraße 25—65 u. 26—48, Venloerglacis, Venlverw., Werderstraße 11—39 u. 18—64.
.: Schule Spichernstr. 54/56. .: General=Agent Richard Kaufmann, Gilbachstr. 25.
St.: Kaufmann Rudolf Heuser, Bismarckstr. 36.
159. Bezirk.
Gladbacherstr. ganz. HermannBeckerstr. ganz, Spichernstr. 69—77 u. 50—54 56.
.: Schule Spichernstr. 54/56.
.: Direktor Moritz Levy, Benloerstraße 22.
St.: Bureauchef Karl Lepper, Spichernstr. 77.
160. Bezirk.
Erfistr. ganz, Gladbacherwall ganz, Gladbacherglacis, Hansaring —29 u.—32, Kümpchenshf 15—21 u.—8.
.: Wirtschaft von Math. Langen, Hermann=Beckerstr. 12.
.: Kaufmann Fritz Böhle, Hansaring 61.
St.: Rentner Peter Zündorf, Erftstr. 13.
161. Bezirk.
Bremerstraße—5 u. 18—21, Hansaplatz, Hansaring 31—95 u. 32a—56 58, Maybachstraße 113—
o. Nr. u.—68.
.: Wirtschaft von Pet. Lützeler, Kümpchenshof 1, Ecke Gereonswall.
.: Bezv. Franz Junker, Hansaring 63.
St.: Graveur Peter Kirchner, Bremerstr. 12.
162. Bezirk.
Hansaring 107—151 und 60— 106, Lübeckerstr. 19—25 u. 14— 28, Maybachstr. 149 u. 78—140, Ritterstr. 57—83.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Schlossermeister Joh. Rausch, Maybachstr. 138.
St.: Rentner Theodor Kelternich, Hansaring 93.
163. Bezirk.
Krefelderstr.—11 und—8, Maybachstr. 155—177 u. 144—176, Sudermanplatz ganz, Sudermanstr. ganz.
.: Wirtschaft von Georg Kothe, Sudermanplatz 13.
.: Kaufmann Heinrich Robertz,
Krefelderstr. 12.
St.: Rentner Peter Nettesheim, Sudermanstr. 6.
164. Bezirk.
Aquinostr. ganz, Balthasarstr. —17, Krefelderstr. 18—23 und 12—48.
.: Wirtschaft von Jos. Frantzen, Aquinostr. 2.
.: Architekt Otto Zorn, Aquino=
straße 1.
St.: Lehrer a. D. Heinrich Weinheimer, Hansaring 54.
165. Bezirk. Krefelderstr. 25—101.
.: Restauration Appenrodt,Krefelderstr. 36.
.: Bürgermeister a. D. Ed.
Möbus, Krefelderstr. 33.
St.: Bez.=St. Richard Haneld, Hansaring 70.
166. Bezirk.
Balthasarstr.—16, Krefelderglacis, Krefelderstr. 50—66, Krefeloerwall—54.
.: Wirtschaft von Jos. Lingen, Ewaldistr. 1.
.: Bezv. Johann Sieger, Neußerstraße 40.
St.: Lehrer Wilhelm Schell, Krefelderstr. 48.
167. Bezirk.
Kasparstr. ganz, Melchiorstr. 1 bis 3 u.—18.
.: Wirtschaft von Wilh. Moritz, Kasparstr. 47.
.: Kfm. Bernhard Mouchard, Melchiorstr. 18.
St.: Architekt Philipp Krakau, Weißenburgstr. 14.
168. Bezirk.
Balthasarstr. 25—59, Melchiorstraße—37 u. 20—36.
.: Wirtschaft von Jos. Mandt, Balthasarstr. 25.
.: Bez.=St. Fritz Nienkämper,
Balthasarstr. 74.
St.: Lehrer Hubert Bung, Balthasarstr. 67.
169. Bezirk.
Balthasarstr. 18—36, Neußerstraße—41 u.—16, Schilling= straße—21 u.—18.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Bez.=St. Heinrich Wach, Schillingstr. 11.
St.: Rentner Theodor Wingen, Neußerstr. 52.
170. Bezirk.
Ewaldistr.ganz, Neußerstr. 47—87, 20—26 u. 28—30,32, Weißenburgstr.—21 u.—30.
.: Wirtschaft von Ww. Bernh.
Winter, Neußerstr. 87.
.: Ingenieur Jakob Watzmann, Ewaldistr. 4.
St.: Lokomotivf. a. D. Johann Neusteck, Weißenburgstr. 22.
171. Bezirk.
Belfortstr. ganz, Cleverstraße 13—71 u. 16—18, Deutscher Ring —55 u. 2, Kaiser Friedrichufer 83—105 u. v. Nr., Lupusstraße
—13, Mevissenstr. ganz, an der Münze ganz, Riehlerstr.—17, Schillingstr. 23—45 u. 20—50, Sedanstr. ganz, Wörthstr. ganz. .: Schule Balthasarstr. 87.
.: Bez.=St. Paul Engels, Sedanstraße 2.
St.: Bäckermeister Ludwig Wolff, Blumenthalstr. 64.
172. Bezirk.
Balthasarstr. 61—95 u. 46—84, Lupusstr. 19—45 u.—38.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Bankbtr. Peter Faßbender, Ewaldistr. 6.
St.: Kaufmann Otto Haefner, Balthasarstr. 91.
173. Bezirk.
Neußerplatz ganz, Neußerstraße 40—58, Weißenburgstr. 27—65 u. 32—80.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Architekt Bruno Ulmer, Weißenburgstr. 78.
St.: Rentner Heinrich Bolder, Weißenburgstr. 42.
174. Bezirk.
Blumenthalstr. ganz, Merlostr.
—26, Reichenspergerplatz, Riehlerplatz, Riehlerstr. 19—105 u.—88. .: Wirtschaft von Joh. Abel
Limbach, Weißenburgstr. 66. .: Immob.=Makler Adolf Rademacher, Riehlerstr. 31.
St.: Kaufm. Karl Wellendorf, Merlostr. 21.
175. Bezirk.
Aduchtstr. ganz, Alvenslebenstr. ganz, Hülchratherstr. ganz, Merlostraße o. Nr. u. 19—23, Neußerglacis, Neußerwall ganz, Oppenheimstraße ganz. Riehlerwall, Worringerstraße—25 u.—30, Zuckerberg am.
Riehl.
Frohngasse, Niederländer Ufer ganz.
.: Wirtschaft von Pet. Schmitz, Riehlerstr. 105.
.: Kaufmann Joseph Kürman Hülchratherstr. 25.
St.: Kaufmann Joseph Louppen, Alvenslebenstr.—5.
176. Bezirk.
Riehl.
Lennéstr. ganz, Pionierstr. Boltensternstr.—4 und—8, Pionierkaserne 7 u. 24, Riehlerstraße 161—311u.162—350, Schanz
an der, ganz, Schiffe, Stammheimerstr. 96—130, Stammheimer= weg alter, ganz, Tiergartenstr.
.: Wirtschaft„Zum Riehler Haus", Riehlerstr. 171. .: Bezv. Dr. L. Wunderlich, Riehlersten 1. 3.
St.: Bez.=St. Fried. Sonderhoff, Stammheimerstr. 10.
177. Bezirk.
Riehl.
Bodiniusstr., Boltensterntraße 17—97 u. 10—16,(Inftr.= Kaserne), Botanischer Garten am, Esenbeckstr., Garthestr. Hildegardisstr., Joh's. Müllerstraße ganz, Mathias Schleidenstraße Pliniusstraße ganz, Riehlergürtel Schachtstraße Sieboldstr., Stammheimerstr.—133 u.—90, Theod. Schwannstr., Wirtgenstr. ganz. .: Café Zilisch(M. Schänzler), Stammheimerstr. 9.
.: Bahnhofsvorst. Paul Kutzer, Riehlerstr. 200.
St.: Steinbruchbesitz. P. Nesseler, Stammheimerstr. 65.
178. Bezirk.
Riehl.
Amsterdamerstr. ganz, Barbarastr. ganz, Boltensternstr. 107—129, Hittorfstraße—25 u.—10a, Riehlerthal 25—33 und 22—48, Pappelstr., Schießständen
an den, Stammheimerstr. 136—160. .: Gastwirtschft„Bergischer Hof“(Albert Schiefer), Hittorfstr. 1.
.: Hauptlehrer Peter Sülzen, Stammheimerstr. 101.
St.: Rentner Wilhelm Becker, Stammheimerstr. 65.
179. Bezirk.
Niehl.
Boltensternstr.—51 u. 26—36, Feldgärtenstr.—95 u. 52—92, Fürstenbergstr. 41—193 u. 18—184, Hillesheimstr. ganz, Kuhweg ganz, Maienkammer in der, ganz, Nesselrodestr. ganz, Niehlerdamm 37— 229, Weidenpescherstr. ganz, Windmühlenstr. 35—67 u.—42.
.: Wirtschaft von Heinr. Merheim, Fürstenbergstr. 86.
.: Lehrer Peter Jansen, Niehlerdamm 185.
St.: Kaufmann Heinrich Link, Fürstenbergstr. 154.
180. Bezirk.
Niehl.
Drosselweg ganz, Feldgärtenstraße 97—133, Finkenplatz ganz, Finkenstr. ganz, Katzengasse—45 u.—38, Niehlerstr. 329—373, 366 —382 u. o. Nr., Sebastianstr. ganz, Spechtstr.
.: Katholische Bürgergesellsch., Sebastianstr. 184.
.: Bezv. Geh. Dick, Sebastianstraße 196.
St.: Landwirt Paul Lemper, Fürstenbergstr. 176.
181. Bezirk.
Niehl.
Buschweg, Feldgärtenstr. 143— 161 und 96—154, Flittarderweg ganz, Halfengasse ganz, Hermesgasse ganz, Lachsgasse ganz, Merkenicherstr. gz., Militär=Ring= straße Fort I, Schifferstr. ganz, Seekante an der, ganz.
.: Wirtschaft von Wwe. Wilh.
Pohl, Merkenicherstr. 16.
.: Hauptlehrer Heinr. Dresen, Halfengasse 15.
St.: Lehrer Adolf Hermes, Sebastianstr. 131.
182. Bezirk.
Nippes.
Beuelsweg gz., Florastr. 77- 133, 88—148 uno o. Nr., Kanalstraße, Kuenstr. 33—43, Neußer Glacis, Niehlerstr. o. Nr., 31—69/71 und —86.
.: Wirtschaft von Wwe. Mich.
Frantzen, Niehlerstr. 80.
.: Bezv. Gerhard van Thiel, Niehlerstr. 57.
St.: Rohrmeist. Karl Schumacher, Florastr. 107.
183. Bezirk.
Nippes.
Kretzerstr. gz., Niehlerstr. 177— 311 u. 160—348, Nordstr. ganz, Schwerinstr.—24 u. 64, Xantenerstraße ganz.
.: Wirtschaft von Martin Koesfeld, Niehlerstr. 171.
.: Rentner Peter Schäfer, Nordstraße 19.
St.: Bez.=St. Joh. Dickmann, Niehlerstr. 70.
184. Bezirk.
Nippes.
Blücherstr. 12—14, Gneisenaustraße ganz, Niehlerstr. 73—175 u. 92—158, Schwerinstr.—11 u. o. Nr.
.: Wirtschaft von Eduard Lange, Niehlerstr. 121.
.: Ingenieur Gabler=Gumbert, Niehlerstr. 51.
St.: Kaufm. Heinrich Hartmann,
Niehlerstr. 56.
185. Bezirk.
Nippes.
Blücherstr.—17.—10, Bülow= straße ganz, Florastr. 11—75a, Leipzigerplatz—13, Scharnhorst= straße ganz, Waterloostr. ganz, Yorkstr. ganz.
.: Wirtschaft von Joseph Hochholz, Niehlerstr. 84.
.: Schlossermeist. Mich. Goebels, Florastr. 67.
St.: Schreinermeist. Joseph Felten, Florastr. 66.
186. Bezirk.
Nippes.
Florastr.—84, Gartenstr. ganz, Nelkenstr. ganz, Wilhelmstr.—39 u.—50d.
.: Wirtschaft von Jos. Gierath, Wilhelmstr. 59.
.: Bücherrebis. Reinh. Blankerts, Gartenstr. 6.
St.: Schneidermstr. Jos. Jansen, Wilhelmstr. 38.
187. Bezirk.
Nippes.
Auerstr. ganz, Cranachstr.—9 u.—12, Kuenstr.—29 u.—40, Neußerstr. 179—215 u. 182—204, Schenkendorfstr. ganz.
.: Wirtschaft von Wwe. Herm.
Koch, Neußerstr. 205.
.: Prokurist Diederich Müller, Schenkendorfstr. 29.
St.: Fabrikant Justus Theegarten, Schenkendorfstr. 21.
188. Bezirk.
Nippes.
Eichstr. ganz, Franziskastr. ganz, Gellertstr. ganz, Neußerstr. 206— 232.
.: Wirtschaft zum Tivoli(Jul.
Thiel), Neußerstr. 216.
.: Uhrmacher Karl Worringen, Neußerstr. 230.
St.: Fabrikant Friedrich Paul Gülich, Neußerstr. 222.
189. Bezirk.
Nippes.
Christinastr. 31—41 u. 36—58, Neußerstr. 217—295 u. 234—288, Steinbergerstr.—15 u.—14, Wilhelmplatz, Wilhelmstr. 49—63 u. 52—66.
.: Restaur.„Zur Post“ Neußerstraße 239.
.: Kaufmann Gottfried Hedler, Wilhelmstr. 54.
St.: Rentner Joseph Wildprath, Neußerstr. 259.
190. Bezirk.
Nippes.
Auguststraße 27—51 u. 42—56, Baudriplatz ganz, Baudristraße ganz, Christinastr. 49—55 u. 62— 82, Viersenerstr. ganz.
.: Wirtschaft von Otto Blech, Neußerstr. 217.
.: Buchdruckereibesitz. Hermann Vetter, Baudristr. 2.
St.: Architekt Jakob Odenthal, Christinastr. 64.
191. Bezirk.
Nippes.
Geldorpstr. ganz, Gocherstr. gz., Hogenbergstr. ganz, Thurmstr. gz., Thüringerstr. ganz, Weselerstr. gz. .: Wirtschaft von Ant. Dresia, Thurmstr. 14.
.: Rentner Joh. Flecken, Scharnhorststr. 11.
St.: Anstreicherm. Wilh. Wucherpfennig, Thüringerstr. 17.
192. Bezirk.
Nippes.
Einheitstr. ganz, Florastr.—5, Neußerstr. 297—325a u. 292—316, Simon Meisterstr. ganz.
.: Wirtschaft von Wilh. Brücken, Neußerstr. 254.
.: Bankvertreter E. Th. Falkenberg, Auguststr. 35.
St.: Bäckermeister Joseph Kratz, Neußerstr. 294.
193. Bezirk.
Nippes.
Königin Louisepl. ganz, Mauenheimerstr.—91 u.—96, Schill= straße ganz.
.: Wirtschaft v. Witwe Andreas Wisdorf, Neußerstr. 264.
.: Oekonomierat Wilh. Contzen, Mauenheimerstr. 71.
St.: Architekt Engelbert Derwort, Mauenheimerstr. 12.
194. Bezirk.
Nippes.
Kempenerstr. 117—127, Mauenheimerstr. 119—129 und 122—170, Merheimerstr.195—355u.194—392. .: Wirtschaft von Ludwig Inden i. V. Heinrich Scheiffarth, Neußerstr. 315.
.: Kaufm. Heinrich Dreyerling, Merheimerstr. 384.
St.: Fouragehändler Andr. Rösgen, Merheimerstr. 380.
195. Bezirk.
Nippes.
Bergstr. ganz, Merheimerstraße 422—440 u. o. Nr., Neußerstraße

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 120&a Samstag. 3. Mai 1913.
327—467 und 324—480, Niehlerkirchweg ganz.
.: Wirtschaft von Gottfried Gröbbels, Neußerstr. 338.
.: Kaufmann Jean Hochhausen,
Neußerstr. 344.
St.: Glasermstr. Gerh. Calenberg, Neußerstr. 303.
196. Bezirk.
Merheim.
Ackerweg ganz, Derfflingerstr. ganz, Dessaustr. ganz, Fehrbellinstraße ganz, Feuerstraße ganz, sgasse—.
.: Wirtschaft von Karl Rasch, Sechzigstr. 35.
.: Bezv. Peter Grommes, Sechzigstr. 55.
St.: Uhrmacher Peter Schäfers, Sechzigstr. 71.
205. Bezirk.
Nippes.
Grüner Weg, Hartwichstr. 15 bis 91 u. 14—78, Knechtstedenerstraße ganz.
.: Wirtschaft von Jos. Weier.: Bezv. Joseph Wolf, Everhardstraße 73.
st.: Bez.=St. Franz Hecking, Everhardstr. 75.
213. Bezirk.
Ehrenfeld.
Nußbaumstr.—35, 313—335 und 44, Ottoplatz ganz, Ottostr. 71—85 u. 52—72, Oberbeckstraße Schadowstr. ganz, SchirmerV.
enFloriansgasse ganz, Friedrich Karlstr. ganz, Ginsterpfad ganz, Heckpfad 35, Hohenfriedbergstr. ganz, Hubertstr. ganz, Jesuitengasse 11—67 und—24,Kapuzinerstraße ganz, Leuthenstr. ganz, Merheimerstr. 461—473 und 488—498, Mönchsgasse ganz, Neußerstraße 475—623, o. Nr. und 576—634, Pallenbergstr. und=heim, Rennbahnstr. ganz, Mil.=Ringstr. ganz, Seidlitzstraße ganz, Roßbachstr. ganz, Schmiedegasse ganz, Sportstraße ganz, Theklastraße ganz, Ziethenstraße ganz.
.: Wirtschaft von Joseph Rausch, Neußerstr. 654.
.: Bezv. Jakob Doll, Neußerstraße 579.
St.: Joh. Müller, Rentn., Neußerstraße 561.
197. Bezirk.
Merheim.
"<space> J e s u i t e n g.<space> 9 7— 1 4 3<space> u n d<space> 3 8— 1 4 4,<space> Lachemerweg ganz, Neußerstraße 625—867 und 636—854, Scheiben= straße ganz.
.: Wirtschaft von Kornelius Schmitz, Neußerstr. 621.
.: Bez.=St. Hauptlehrer Ernst Thomas, Floriausgasse 17.
St.: Lehrer Karl Scherer, Palle bergstr. 9.
198. Bezirk Nippes.
Auguststraße—19 und—22 Christinastr. 1a—23 und—18, Holbeinstr. ganz, Kanalstr., Lohsestraße ganz, Neußerstr. 89—173 u.
v. Nr.—150, Richtweg.
.: Wirtschaft Jean Richartz, Cranachstr. 21.
.: Kaufm. Julius Brakenbusch jun., Siebachstr. 50.
St.: Bäckermeister Leonh. Merzbach, Holbeinstr. 67.
199. Bezirk.
Nippes.
Cranachstr. 11—35 und 14—44, Kempenerstr.—27 und 10—18, Siebachstr. 11—59 u.—66, Steinbergerstr. 19—37 und 26—40.
.: Wirtschaft von JosephBellut, Siebachstr. 66.
.: Lehrer a. D. Julius Brakenbusch, Siebachstr. 42.
St.: Bäckermeister Joh. Selbach, Siebachstr. 35.
200. Bezirk.
Nippes.
Kempenerstr. 53—93 und 24—44, Siebachstr. 61—121 und 68—106, Wilhelmstr. 67—85 und 68—72. .: Schule, Auguststr. 1.
.: Bezv. Wilhelm Klimke, Siebachstr. 39—41.
St.: Rentner Werner Undorf, Siebachstr. 94.
201. Bezirk.
Nippes.
Kempenerstr. 95—115 und 46 bis 78, Merheimerstr. 153—181 u. 156—183, Wartburgstr.—9 u.—16.
.: Wirtschaft von Gerh. Wolff, Kempenerstr. 56.
.: Bäckermstr. Ludwig Klein, Merheimerstr. 179.
St.: Bäckernstr. Michael Dürselen, Merheimerstr. 151.
202. Bezirk.
Nippes.
Eisenachstr. ganz. Merheimerstr. 99—151 u. 92—154, Wartburgplatz.
.: Wirtschaft von Franz Rösen Merheimerstr. 98.
.: Kolonialwarenhändler Jos. Hecker, Merheimerstr. 149a. St.: Fuhrunternehmer Hermann Fischer, Merheimerstr. 171.
203. Bezirk. Nippes.
Dormagenerstr. ganz. Hartwich straße—13 u.—12, Merheimer platz, Merheimerstr.—89 u. 4 bis 90, Sechzigstr.—25 u. —22, Werkstattstr. ganz.
.: Wirtschaft von Peter Breuch, Sechzigstr. 1.
: Uhrmacher Karl Gies, Sechzigstr. 3.
St.: Kaufmann Joseph Deuster, Sechzigstr. 5.
204. Bezirk
Nippes.
Nohlstr. ganz, Sechzigstr. 27 bis 75 u. 226—74, Zonserstraße
ganz.
gans, Hartwichstr. 1. Re
Rentner Jakob Hermanns, Hartwichstr. 48.
St.: Bez.=St. Kaspar Faßbender, Hartwichstr. 44.
206. Bezirk.
Nippes.
Rembrandtstr. ganz, Sechzigstr. 79—135, Uerdingerstr. ganz, UlrichZellstr. ganz.
.: Wirtschaft von Heinr. Brölsch, Sechzigstr. 34.
.: Dachdeckermeister Julius Sturm, Sechzigstr. 135.
St.: Marmorwerkbes. Wilh. Dommermuth Sechzigstr. 36.
207. Bezirk.
Nippes.
Escherstr. 37—53 und 30—90, Hartwichstr. 93—119 und 80—108, Hartwichstr. kleine, ganz, Josephskirchplatz ganz, Krüthstr. ganz Lenbachstr. ganz, Menzelstr. ganz .: Wirtschaft von Wilhelm Schoch, Escherstr. 79.
.: Oberlehrer Christian Mayer, Lenbachstr. 10.
St.: Bäckermstr. Hubert Jacobs, Escherstr. 43.
208. Bezirk.
Nippes.
Bilderstöckchen, am, Escherstr. 61—243 und 96—128, Geldernstr. ganz, Kaiserswertherstraße ganz, Liebigstr. 249—255, Longericherstr.
53 131 und 16—142, Müngersdorferstr. Nievenheimerstr. ganz, Schiefersburgerweg 150—154.
.: Schule Ossendorferstr. 13.
.: Lehrer Alex Hartmann, Escherstr. 32.
St.: Königl. Eisenbahn=Werkmeister Heinr. Hecker, Escherstraße 99.
209. Bezirk.
Longerich.
Auweilerweg, Bergheimerweg ganz, Dionysstr. ganz, Eliasgasse ganz. Heiligenpfad, Heimersdorfer straße ganz, Heimersdorferweg, Kriegerplatz ganz, Neußerstr. 951, Nüssenbergerstr. 201, Pescherweg, Pingenweg ganz, Volkhovenerweg 11—119 und—8, Mil.=Ringstr. o. Nr., Willmutherweg, WirtsVolkhoven.
Cosmasweg, Damiansweg, Donatusweg, Fühlingerweg, Heiligenpfad, Heimersdorferweg, Pescherholzweg, Stallagsweg, am Tannenwäldchen, Volkhovenerweg 207— 223 und 200—214, Weilerweg —17 und—42.
.: Wirtsch. von Gebr. Küpper, Dionysstr. 25.
.: Bez.=St. Peter Engels, Damiansweg 18.
St.: Lehrer Wilhelm Baum, Volkhovenerweg 207.
210. Bezirk. Longerich.
Bude, auf der, ganz, Butzweilerweg ganz, Grethenstr. ganz, Heckpfad 51—53, Heckhofweg ganz, Heckweg ganz, Hohlgasse ganz, Lindweilerweg, Longericher Hauptstraße ganz, Longericherstr. 221— 237, 198 und 200—224, Lützlongericherstr. ganz.
.: Wirtschaft von Peter Moll, Longericher Hauptstraße 73 bis 75.
.: Bezv. Sebastian Braun, Longericher Hauptstr. 85. St.: Bez.=St. Jakob Feith, Longericher Hauptstr. 59.
211. Bezirk.
Ehrenfeld.
Hornstr. ganz, Lämmerstr. 23, Liebigstr. 19—241 u. 26—246, 254 Methweg, Ossendorferstr. 18—23 u.—12 u. o. Nr., Pettenkoferstr.
ganz,
traße ganz.
.: Wirtschaft v. Peter Breuer, Ottostr. 69.
.: Bezv. Engelbert Damm, Ottostr. 9.
St.: Dachdeckermstr. Georg Mohr, Overbeckstr. 57.
214. Bezirk.
Ehrenfeld.
Eichendorffstr.—27 u.—28, Fridolinstr. 21—35, Försterstr. 1—
23 u.—26, Kruppstraße ganz, Röntgenstr. ganz.
.: Wirtschaft von Jos. Radermacher, Eichendorffstr. 27.
.: Bez.=St. Hermann Mohr, Eichendorffstr. 25.
St.: Versich.=Beamter Gerhard Heinen, Försterstr. 11.
215. Bezirk.
Ehrenfeld.
Dechenstr. 71—73 und 42—64, Gravenreuthstr. ganz, Ottostr. 1 bis 69 und—50, Subbelrather= straße 173—221 und 180—192.
.: Wirtschaft von Nikol. Tondorf, Subbelratherstr. 184.
.: Rendant Joh. Ad. Huppertz, Ottostr. 16.
st.: Fabrikant Heinrich Baum, Ottostr. 30.
216. Bezirk.
Ehrenfeld.
Gutenbergstr. 38—90 u. 273 bis 75, Subbelratherstraße 123 bis 171 und 124—178.
.: Wirtschaft von Wilh. Heukeshoven, Subbelratherstr. 178. .: Kaufmann Hermann Grüne= wald, Gutenbergstr. 42.
St.: Rentner Hubert Franken, Subbelratherstr. 199.
217. Bezirk.
Ehrenfeld.
Leostr. ganz, Schultstr. ganz Schützenstr.—35 und 2a—36, Stammstr. 975—111 und 80—92. .: Wirtschaft von Witwe Hub Schneider, Leostr. 1.
.: Kaufmann Karl Fehlemann, Leostr. 41.
St.: Lehrer Fr. Sproß, Stammstraße 103.
218. Bezirk.
Ehrenfeld.
Gutenbergstr.—27 und—36, Schützenstr. 37—43 und 40—48, Simrockstr. ganz, Stammstr. 71 bis 97 und 68—74.
.: Wirtschaft von Perer Assenmacher, Gutenbergstr. 17.
.: Bez.=St. Robert Braun, Simrockstr. 21.
St.: Kaufm. Josef Schiwkosky, Simrockstr. 39.
219. Bezirk.
Ehrenfeld.
Körnerstr. 81—113 und 58—126, Turnerstr. ganz, Wißmannstr.ganz, .: Wirtschaft von Wilh. Staab, Körnerstr' 69,
.: Schreinermeister C. Schmidt, Turnerstr. 7.
St.: Rentner Martin Rings. Körnerstr. 74.
220. Bezirk.
Ehrenfeld.
Körnerstr.—61, 65—79 u.—56, Stammstr. 43—63 und 54—66, Wahlenstr.—64.
.: Wirtschaft von Michael Kolf, Körnerstr. 6.
.: Kaufmann Hermann Kiegel, Stammstr. 36.
St.: Kaufmann Joseph Welsch,
AEA 02
.: Oberbahnassistent a. D. Adolf
Schneider, Glasstr. 14.
St.: Metzgermeister Wilh. Osten, Glasstr. 90.
224. Bezirk.
Ehrenfeld.
Dechenstr.—15 u.—40, Hüttenstraße ganz, Schönsteinstr. ganz. .: Wirtschaft von Witwe Joseph Stellmacher, Schönsteinstr. 23.
.: Architekt Fritz Bender, Dechenstr. 5.
St.: Kaufmann Gerhard Schmitz, Hansemannstr. 8.
225. Bezirk.
Ehrenfeld.
Lessingstraße—7 und—44, Marienstr.—7 u. 20—24, Platenstraße—9 u.—16, Sennefelderstraße ganz.
.: Wirtschaft von Chr. Esser, Marienstr. 1c.
.: Bezv. Stephan Pöttgen Lessingstr. 6.
St.: Rentner Adolf Lupprian Lessingstr. 2.
226. Bezirk.
Ehrenfeld.
Christianstr. ganz, Herbrandstr. ganz, Leyendeckerstr. 2, Venloerstr 391—453, und 356—468.
.: Wirtschaft von Jean Ditzer, Venloerstr. 372.
.: Betriebsleiter Joseph Jokisch Venloerstr. 417.
St.: Kaufm. Heinrich Keldenich, Venloerstr. 360/2.
227. Bezirk.
Ehrenfeld.
Intzestr. ganz, Lessingstr.—39, Marienstr. 11—49 und 28—72, Platenstr. 11—51, Subbelratherstr. 269—271, Thielenplatz ganz, Thielenstr. ganz.
.: Wirtsch. von Jul. Buschwald, Subbelratherstr. 287.
.: Architekt Lambert Pöttgen, Marienstr. 1a.
St.: Schneidermeister Michael Pöttgen, Lessingstr. 11.
228. Bezirk.
Ehrenfeld.
Fridolinstr. 41—73 u. 44—70, Landmannstr.—9 und—22, Platenstr. 20—58, Subbelratherstr. 239—257 u. 238—264.
.: Wirtschaft von Heinr. Udert, Landmannstr. 1.
.: Bez.=St. Rektor Jos. Becker, Platenstr. 7.
St.: Maschinenfabrikant Daniel König, Platenstr. 1.
229. Bezirk.
Ehrenfeld.
Brandtsplatz ganz, Chamissostr. ganz, Eichendorffstraße 29—69 u. 30—70, Försterstraße 25—51 und 30—54, Landmannstraße 28—64, Merkensstr. ganz, Nußbaumerstr. 339 und 254—256, Siemensstr.
234. Bezirk.
Bickendorf.
Eppendorferstr. ganz, Fridolinstraße 75—79 u. 72—76, Hauffstr. ganz, Kleiststr. ganz, Lenauplatz ganz, Landmannstraße 11—29, u. 31—43, Simarplatz—17 u.—18. .: Wirtschaft von Hugo Oeltze, Hauffstr. 2.
.: Vorschullehrer Aug. Hinnenthal, Siemensstr. 31.
St.: Fabrikant Gotthelf Berger, Simarplatz 5.
235. Bezirk.
Bickendorf.
Bahndamm am, Melatener Weg 10—18, Nagelschmiedgasse ganz, Teichstr. ganz, Venlverstr 531—965 u. 628—946, Vitalisstr. 24—300, Vogelsangerstr. o. Nr., 249—385 u. 246—282.
.: Wirtschaft von Wilh. Livenbrück, Venloerstr. 531.
.: Kaufmann Heinrich Gatting, Venloerstr. 535.
St.: Kaufmann Alois Wollseifer, Venloerstr. 695.
236. Bezirk.
Bickendorf.
Feltenstr. ganz, Häuschensweg —35 u.—48, Rochusstr. 11—145 u. 10—128, Subbelratherstraße 467—557 u. 540—712.
.: Wirtsch. von Heinr. Müller, Häuschensweg 20.
.: Lehrer Ant. Reinhardt, Feltenstraße 37.
St.: Kaufmann Reiner Vogeler, Rochusstr. 102.
Bezirk.
ganz, Wöhlerstr. ganz.
.: Restaurant des Schlacht= u. Viehhofes(Restaurateur Hub. Spangenberg), Liebigstraße 1208.
.: Bezv. Karl Albert Becker, Ossendorferstr. 1a.
St.: Bez.=St. Dr. Karl Bützler, Herkulesstr. 76.
212. Bezirk.
Ehrenfeld.
Everhardstr. ganz, Gutenbergstr. 77—109 u. 110—144, Herkulesstr. ganz, Jennerstr. ganz, Lukasstr. 2 u. o. Nr., Subbelratherstr.—121, o. Nr. und 32—122.
.: Wirtschaft v. Jean Hemgen berg, Subbelratherstr. 109.
Stammstr. 25.
221. Bezirk.
Ehrenfeld.
Klarastr. ganz, Philippstr.—72, und o. Nr., Stammstr. 27—41 u 30—52, Wahlenstr. 1 43.
.: Wirtschaft von Ferd. Bellen, Stammstr. 37.
.: Kaufmann Karl Neuburg, Klarastr. 3.
St.: Elektroingen. Peter Schröder, Philippstr. 6.
222. Bezirk.
Ehrenfeld.
Hansemannstr. ganz, Philippstr. —73, Stammstr.—28.
.: Restaurat.„Leobau" Philipp str. 37—39.
.: Kaufm. Peter Hintzen, Hansemannstr. 4.
St.: Kaufmann Wilh. Gladbach, Philippstr. 27.
223. Bezirk.
Ehrenfeld.
Glasstr. ganz, Stammstr.—25 und—2b.
.: Wirtschaft von Lor. Hanquet, Stammstr. 21
ganz.
.: Wirtschaft von Peter Breuer Ottostr. 69.
.: Fabrikant Ludw. Hildebrandt, Chamissostr. 14.
St.: Fabrikant Friedrich Karl Schmidt, Siemensstr. 42. 230. Bezirk.
Bickendorf.
Gumprechtstr. ganz, Helmholtzstr ganz. Hospeltstr. ganz, Leyendeckerstraße—65.
.: Wirtschaft von Wilh. Zeynpfennig, Venloerstr. 453.
.: Fabrikant Friedrich Boos, Helmholtzstr. 88.
St.: Bezv. Gerh. Rubruck, Leyendeckerstr. 11.
231. Bezirk.
Bickendorf.
Alpenerplatz ganz, Leyendecker straße 71—115 u. 10—44, Venloertraße 455—529 u. 472—522.
.: Wirtschaft von Joseph Kreuer Venloerstr. 497.
.: Kaufmann Wilh. Meisterfeld, Leyendeckerstr. 91.
St.: Fabrikmeister Hub. Simons, Leyendeckerstr. 27.
232. Bezirk.
Bickendorf.
Hackländerstr. ganz, Lessingstr. 53—61 u. 58—70, Subbelratherstr.
Ossendorf.
Frohnhofstr.—53 u.—88, Iltisstr. ganz, Nußbaumerstraße 347—355 u. 280—304, Ossendorferstraße 80, Takuplatz ganz, Taku straße ganz.
.: Schule Nußbaumerstraße 254256.
.: Bez.=V. Leo Zehen, Takustraße 39.
St.: Gärtner Johann Godenau, Frohnhofstr. 48.
238. Bezirk.
Ossendorf.
Butzweilerweg, Emilstr. ganz, Frohnhofstr. 73—269 u. 94—120, Ossendorfer Weg 21 u. 40, Rochusstraße 201—377 u. 210—234, Sandweg 86—112.
.: Wirtschaft von Reiner Hoß, Rochusstr. 271.
.: Kaufmann Peter Breuer, Rochusstr. 108.
St.: Lehrer Robert Retz, Felten straße 37.
239. Bezirk.
Bocklemünd.
Fettenweg, Freimersdorfer Weg, Grevenbroicherstr. ganz, Grubenbecherstr. ganz, Mengenicherstr. ganz, Mühlenweg ganz, Nüssenbergerstr.—49 u. 10—38, Mil.= Ringstr. o. Nr., Sandweg 19—45 u.—26, Schaffrathsgasse ganz, Venloerstr. 1037, 1203 u. o. Nr., 1000—1410.
Mengenich.
Dorfstr. obere, Dorfstr. untere, Hohlweg, Klütschgasse ganz, Rather Weg 76.
.: Wirthsch. von Hil. Dickopf, Grevenbroicherstr. 34.
.: Bez.=V. Joh. Kuhl, Nüssenbergerstr. 7.
St.: Bez.=St. Karl Schmitz, Venloerstr. 1178.
240. Bezirk.
Ehrenfeld.
Aachener Glacisweg 7, Barthelstraße 1a—91 u. 32—38, Kanalstr., Piusstr. ganz, Venloerstr. 81—207 u. 130—196, Vogelsangerstr. 1a—17
277—361 u. 266—278.
.: Wirtschaft von Jos. Bonrath Subbelratherstr. 349.
.: Buchdruckereibesitzer Anton Uelpenich, Hackländerstr. 29. St.: Glasermstr. Ludwig Herwig, Lessingstr. 60.
233. Bezirk.
Bickendorf.
Alpenerstr. ganz, Borsigstr. ganz, Herbigstr. ganz, Marienstr. 59—161 u. 82—116, Simarplatz—5 u. —6, Subbelratherstr. 379—465 u. 280—498.
.: Schule Leyendeckerstr. 20.
.: Ziegeleibesitzer Peter Schauff
Simarplatz 2.
St.: Gärtnereibes. Jos. Linnartz, Subbelratherstr. 390.
u. o. Nr. und 12a—22a u. 2Widdersdorferstr. 24—154.
.: Wirtschaft von Jakob Sand, Venloerstr. 234.
.: Bez.=St. Wilh. Haake, Pius straße 10.
St.: Kapitän Jakob Schlösser, Venloerstr. 203.
241. Bezirk.
Ehrenfeld.
Barthelstr. 93—187 u. o. Nr. u. 48—140, Mechternstr. ganz. Roßstraße ganz, Weinsbergstr. ganz, Widdersdorferstr. u. o. Nr. u. 189 bis 211 u. 190—228.
.: Wirtschaft von Wwe. Jean Kuhles, Vogelsangerstr. 95. .: Bezv. Heinrich Bornheim, Mechternstraße 49.
St.: Geschäftsfüh. Hubert Schütz, Venloerstraße 270.
242. Bezirk.
Ehrenfeld.
Thebäerstr. ganz, Vogelsangerstraße 37—93 u. 34—104a.
.: Wirtschaft von Jakob Keller, Venloerstraße 265.
.: Baumstr. J. Andr. Henrisch, Thebäerstraße 19.
St.: Gerichtsvollz. a. D. Franz Nohl, Thebäerstraße 69.
243. Bezirk.
Ehrenfeld.
Geisselstraße ganz, Vogelsangerstraße 95—135.
.: Wirtschaft v. Joseph Kohnen, Geisselstraße 41.
.: Fabrikant Paul Tillmann, Geisselstraße 42,
St.: Fabrikdirektor Viktor Bauer, Geisselstraße 89.
244. Bezirk.
Ehrenfeld.
Neptunplatz, Neptunstr., Rothehausstr.—53, Venloerstr. 209— 317, u. 198—306.
.: Wirtschaft v. Carl Scholzen, Venloerstraße 236.
St.: Kaufmann Wilhelm Riem, Rothehausstraße 37.
245. Bezirk.
Ehrenfeld.
Keplerstr. ganz, Reißstr. ganz, Rothehausstr.—56, Venloerstr.
319—337 u. 308—332, Vogelsangerstraße 106—122.
.: Wirtschaft von Math. Bellen, Venloerstraße 355.
.: Bezv. Robert Wollseifen, Venloerstraße 353.
St.: Kaufmann Hugo Aeckersberg, Rothehausstraße 14.
246. Bezirk.
Ehrenfeld.
Fröbelplatz, Fröbelstr., Sömmeringstraße—85 u. 48—82, Vogelsangerstr. 163a—175 u. 136—152, .: Wirtschaft von Peter Mahler, Sömmeringstr. 48.
.: Fabrikant Philipp Katz, Fröbelstr. 13.
St.: Architekt Bernhard Metzger, Vogelsangerstr. 148.
247. Bezirk.
Ehrenfeld.
Grünerweg. Heliosstraße ganz, Jägerstr. ganz, Lichtstr. ganz, Sömmeringstr.—46, Venloerstr. 389— 389 u. 334—351, Vögelsangerstraße 177, 181—213 u. 160—218.
.: Wirtschaft von Joh. Breuer, Lichtstraße 2.
.: Installateur Markus Kessing, Keplerstraße 4.
St.: Lagerm. Karl Schumacher, Heliosstraße 4.
248. Bezirk. Müngersdorf.
Aachenerstr. 821—839 u. 700— 972, Belvederestraße ganz, Brauweilerstr. ganz, Herrigergasse ganz, Auf dem Hügel ganz, Kämpchensweg ganz, Lindgensweg ganz, Lövenicherweg ganz, Mil.=Ringstr. —27 und.—74, Vitalisstraße 299—361 u. 330—390, Wendelinstraße ganz, Widdersdorferstraße 329—#1 v. Nr., 426—428 u. o. Nr. .: Wirtschaft v. Mathias Nelles, Wendelinstr. 81.
.: Bez.=St. Gerhard Denhoven, Belvederestr. 22.
St.: Hauptlehrer Joseph Janser, Mil.=Ringstr. 19.
249. Bezirk. Müngersdorf.
Eschweilerstr., Eupenerstr. ganz, Maarweg ganz, Stolbergerstr. ganz. Braunsfeld
Aachenerstr. 527—697 u. 444— 698, Braunstr. ganz, Hermann Pflaumestr. ganz, Junkersdorferstraße ganz, Raschdorfstr. ganz, Thonstraße ganz, Voigtelstr. ganz, Wiethasestr. ganz, Vincenz=Statzstraße ganz, Ziegelstr. 1m—39 u. 26—10.
.: Wirtschaft von Adolf Strauf, Aachenerstr. 555—557.
.: Anstreichermstr.Pet. Schreier Ziegelstr. 2g.
st.: Zimmermstr. Jos. Eschweiler, Thonstr. 8.
250. Bezirk. Vrannsfeld.
Aachenerstr. 411—525 u. 224— 390. Friedr.=Schmidtstr. 29 u. 20— 72, Hültzstr. ganz, Kitschburgstr,
235—239 u. 192—244, Ziegelstr. 41—53 und 101—24, Stadtwaldgürtel 77—87.
Melaten.
Aachenerstr. 198—204, Friedr.= Schmidtstr. 5 und—16.
.: Schule Friedr.=Schmidtstr.29, .: Hauptlehrer Max, Obermeyer,
Friedrich=Schmidtstr. 29.
St.: Architekt Max Sauer, Friedr.= Schmidtstr. 46.
251. Bezirk.
Melaten.
Aachenerstr. 219—323 und 206, Klarenbachstr. 91—235 u. 90—116, Klosterstr. 59—107 und 56—122, Landgrafenstr.—3, Theresienstr. 141—203 und 116—204.
.: Wirtschaft von Heinr. Dickmanns Aachenerstr. 323.
.: Bezv. Franz Hammelrath, Aachenerstr. 261.
St.: Bez.=St. Paul Frings, Aachenerstr. 309.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Samstag, 3. Mai 1913.
Seite 13.
252. Bezirk.
Kriel.
Freiligrathstr. ganz, Gleuelerstr. 255—269, Schlegelstr. ganz, Zülpicherstr. 521.
Deckstein.
Gleuelerstr. 357—371 u. 298— 342, Mil.=Ringstr.(Fort Deckstein).
Lind.
Decksteinerstr. ganz,Dorfstr.ganz, Dürenerstr. 335—475 u. 324—668, Haydnstr., Kitschburgstraße—11. Mar Bruchstr., Morsdorferstr. ganz. .: Schule Gleuelerstr. 255.
.: Bäckermeister Johann Ripp
Morsdorferstr. 2.
St.: Stellmachermeister Heinrich
— Schmitz, Dürenerstr. 369.
253. Bezirk.
Lindenthal.
Franzstraße 15—39 und—64, Gleuelerstr. 185—241 u. 112—178, Krielerstr. 72—100, Rückertstr.ganz, Scheffelstr. ganz.
.: Schule Gleuelerstr. 255.
.: Bezv. Johann Adam Scherer, Gleuelerstr. 342.
St.: Ackerer Peter Prinz, Gleuelerstraße 338—340.
254. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstr. 201—259 u. 184—
296, Dürenerstr. 247—285 u. 262— 294, Falkenburgstr. ganz, Kinkelstraße ganz, Krielerstr. 13—129 und—70; Mommsenstr. ganz, Stadtwald ganz, Uhlandstr. 31—39 und 82—90, Virchowstr. ganz, Robert Blumstr. ganz.
.: Wirtschaft von Joseph Prinz,
Krielerstr. 81—83.
.: Bezv. Wilhelm Junggeburth sen., Krielerstr. 2.
St.: Rentner Paul Löbner, Stadtwaldgürtel 10.
255. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstr. 165—199 u. 146— 180. Franzstr.—13a. u. 2a—60, Herderstr. 65—95 u. 82—96. Kermeterstr. ganz, Landgrafenstraße 29—49 u. 20—36, Lindenthalgürtel 150—103 u. 20—98, Uhlandstraße—23 u.—80.
.: Wirtschaft v. Franz Mingels, Dürenerstr. 244.
.. Kaufmann Heinr. Roitzheim,
Uhlandstr. 68.
St.: Rentner Rich. Moll, Herder# straße 26.
256. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstr. 113—153 u. 102— 142, Herderstraße—53 u.—64, Theresienstraße 15—69 u. 16—70, Wittgensteinstr. ganz.
.: Schule Lindenburgerallee 60—62.
.: Kassenvorstand a. D. Michel Schmitz, Herderstr. 8.
St.: Kaufmann Herm. Brauns, Herderstr. 6.
257. Bezirk.
Lindenthal.
Gleuelerstr. 153—179 u.—106, Jos. Stelzmannstr. o. Nr. u. 12— 86, Lindenburgerallee 52—90.
.: Schule Lindenburgerallee 60—62.
Ver Apotheker Wilhelm Simons,
% Geibelstr. 20.
St.: Ziegeleibes. Herm. Schmitz,
„Lindenburgerallee 56.
258. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstr. 69—111 u. 76—
100 Geibelstr.—5 u.—4a, Gleuelerstr. 41—151, Immermannstraße 59—51 u.—30, Leiblplatz ganz, Lindenburgerallee 15—41 u. —48. Schallstr. ganz.
.: Wirtschaft v. Heinr. Wingen, — Lindenburgerallee 90.
.: Bezv. Hans von Stuckrad, Gleuelerstr. 107—109.
: Gustab Risch, Bachemerstr. 98.
259. Bezirk.
Lindenthal.
Dürenerstr. 211—245a u. 218— 259, Fürst Pücklerstr. ganz, Hillerstraße ganz, Joeststr. ganz, Landgrafenstr. 55—111 und 54—98, Pfarriusstr. ganz, Rautenstrauchstraße ganz, Stadtwaldgürtel 5— 63 u.—42, Wüllnerstr. ganz. .: Wirtschaft von Joseph Am## brosius, Dürenerstr. 246.
.: Kaufmann Eduard Vowinckel, Fürst=Pücklerstr. 34.
St.: Stadtsekretär a. D. Wilhelm Hauer, Wittgensteinstr. 36.
260. Bezirk.
—. Lindenthal.
Dürenerstr. 155—209 u. 126— 12, Geibelstr.—33 und—30, #losterstr. 11—57 und—54,
artzingplatz—17, Schumannstr. ganz, Theresienstr. 77—85, 72— 192 u. 116a.
2d.: Wirtschaft v. Jean Schneider, Dürenerstr. 208.
.: Fabrikant Alexander Schaaf, Geibelstr. 16.
St.: Kaufmann Rudolf Pommée, Dürenerstr. 177.
261. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemer Str. 43—67 u. 40—46, Dürener Str. 81—153 u..—120, Immermannstr. 53—59 u. 40—52, Hans=Sachsstr. ganz.
.: Wirtschaft v. Jak. Schneider, Dürenerstr. 155.
.: Gewerbelehrer Emil Spangenberger, Haus=Sachsstr. 7. St.: Rechn.=Rat Ludw. Krippendorf, Dürenerst. 114.
262. Bezirk.
Lindenthal.
Amalienstr., Bachemer Str. 50— 70, Classen=Kappelmannstr. ganz, Heinestr.ganz, Robert Kochstr. ganz, Krementzstr.ganz, Kringswegl—21, o. Nr. u.—46.
Sülz.
Kerpener Str. ganz.
.: Wirtschaft v. Math. Sieberg, Bachemer Str. 67.
.: Architekt Josef Clermont, Kerpener Str. 55.
St.: Kunstschmiedemerster August Kotthoff, Classen=Kappel= mannstr. 33.
263. Bezirk.
Sülz.
Gemünder Str. ganz,Heimbacher Str. ganz, Leichtensternstr. ganz, Lindenthalgürtel—12, Nidegger Str. ganz, Rurstr. ganz, Speestr. ganz, Sülzburgstr. 229—281 und 216—232, Zülpicher Str. 313—45
u. 302—318.
.: Wirtschaft von Math. Odenthal, Sülzburgstr. 229.
.: Lehrer Alois Jakel, Zülpicher Str. 319.
St.: Rentner Heinrich Esser, Marsiliusstr. 93.
264. Bezirk.
Sülz.
Aegidiusstr. 63—73 u. 64a—74, Laudahnstr. ganz. Zülpicher Str. 209—311 u. 198—290.
.: Schule Zülpicher Str. 194. .: Kaufmann Mathias Heinen.
Zülpicher Straße 283.
St.: Rentner August Borschberg, Zülpicher Str. 223.
265. Bezirk.
Sülz.
Aegidiusstr. 37—59 u. 38—64, de Noêlplatz ganz, Palanter Str. 3c—94 u. 65—12a.
.: Wirtschaft v. Wilh. Kammel, de Noêlplatz 1.
.: Bezv. Ewald Blasius, Aegidiusstr. 51.
St.: Rentner Franz Lenzen, Aegidiusstr. 16.
266. Bezirk.
Sülz.
Gustabstr. 99—117, Marsilius= straße 85—95 u. 62—78, Palanterstraße 96—59 u. 12c—60, Redwitzstraße 53—83 und 60—100, Rupprechtstr. ganz, Sülzburgstr. 195—217.
.: Schule Münstereifeler Str. 4. .: Ingenieur Georg Müller, Sülzburgstr. 207.
St.: Rentner Peter Wichterich,
Gustabstr. 101.
267. Bezirk.
Sülz.
Blankenheimer Platz ganz, Blankenheimer Str. ganz, Euskirchener tr. ganz, Gerolsteiner Str. ganz, Lechenicher Str. ganz, Münsterifeler Str. ganz, Rheinbacher Str. ganz, Schleidener Str. ganz, Sülzburgstr. 170—198.
.: Schule Münstereifeler Str. 4. .: Rektor Johann Berchem, Münstereifeler Str. 4.
St.: Kaufmann Heinrich Busch, Sülzburgstr. 196.
268. Bezirk.
Sülz.
Marsiliusstr. 49—63 u. 38—46, Sülzburgstr. 89—191 u. 88—164.
.: Wirtschaft von Jakob Horn,
Marsiliusstr. 36.
.: Bez.=St. Christoph Möller, Manderscheider Platz 8.
St.: Metzgermeister Karl Schmitt, Sülzburgstr. 217.
269. Bezirk.
Sülz.
Aegidiusstr.—31 und—34, Nikolausstr. 59—151 u. 56—136.
.: Wirtschaft von Einil Kammel,
Aegidiusstr. 29.
.: Rentner Edmund Kemp, Nikolausstr. 644.
St.: Kaufmann Martin Klemmer, Aegidiusstr. 2a.
270. Bezirk.
Sülz.
Arnulfstr., Berrenrather Str. 155—205 u. 152—208, Konradstraße 35, Redwitzstraße—19 u. —42.
.: Wirtschaft von Heinr. Breuer, Berrenrather Str. 182.
.: Bez.St. Gustav Sauerbeck, Berrenrather Str. 163.
St.: Rektor Theodor Jenn, Berrenrather Str. 179.
271. Bezirk.
Sülz.
Berrenrather Str. 29—221 u. 216—266, Einhardtstr., Emmastr., Gustavstr. 55—87 u. 16/18—40, Marsiliusstr 79—43 u.—36, Sülzburgstr. 29—39 u. 56—82, Wittekindstr. ganz.
.: Wirtschaft von Georg Esser,
Berrenrather Str. 216 .: Fabrikbes. Hermann Rühle, Sülzburgstr. 203.
St.: Schreinermeister Ant. Weber, Marsiliusstr. 68.
272. Bezirk.
Sülz.
Berrenrather Str. 313—591 u. 268—498, Dauner Str. ganz, Kyllburgerstr. ganz, Luxemburger Str. 271—305 u. 250—282a, Manderscheider Platz ganz, Manderscheider Str. ganz, Neuenhöferallee ganz, Sülzburgstr.—25 und 34—48, Sülzgürtel ganz, Wichterichstr. ganz.
.: Wirtschaft von Engelbert
Rosenbaum, Berrenrather Str. 266.
.: Archit. Louis Ebeler, Luxemburgerstr. 282a.
St.: Tiefbauunternehmer Wilh. Esser, Neuenhöferallee 45.
273. Bezirk. Klettenberg.
Breibergstr. ganz, Hirzstr. ganz, Klettenbergpark ganz, Klettenberg= gürtel ganz, Lohrbergstr. ganz, Löwenburgstr. ganz, Luxemburger Str. 307—341 u. 284a—294, Nassestraße ganz, Oelbergstr. ganz, Petersbergstr. 78—88, Scherfginstr. ganz(Sülz), Siebengebirgsallee 71—147, Wolbersstraße(Sülz), Wolkenburgstr.
Komar.
Guilleaumestr. ganz, Luxemburger Str. 429—461 u. 346—420. .: Restaurant Gut Klettenberg von Heinr. Deux, Klettenbergpark 1.
.: Rentmeister Math. Wilhelm Wiegant, Luxemburger Str.
288.
St.: Ziegeleibesitzer Paul Klein, Breibergstr. 24.
274. Bezirk. Klettenberg.
Asbergplatz ganz, Asbergstr. ganz, Grafenwertstr. ganz. Hardtstraße ganz, Himmerichstr. ganz, Nonnenstrombergstr. ganz,Nonnenwerthstr. ganz, Petersbergstr. 1— 95 u.—62, Siebengebirgsallee —76.
.: Restauration v. Hugo Kühnhausen, Siebengebirgsallee 2. .: Archivar Dr. Krudewig, Siebengebirgsallee 44.
St.: Bauunternehmer Pet. Jos. Huppertz, Siebengebirgsallee 33.
275. Bezirk. Klettenberg.
Kl. Gottesweg o. Nr., 105—145 u. 147—179, Kl. Heisterbachstr. ganz, Kl. Hennefer Platz ganz, Kl. Hirschbergstr. ganz, Kl. Königswinter Str. ganz, Kl. Luxemburger Straße 232—248, Kl. Rhöndorfer Straße ganz, Kl. Siebengebirgsallee—67, Kl. Stenzelbergstr. ganz.
.: Restaurant von Wilh. Müller, Siebengebirgsallee 1.
.: Prokurist Paul Rammelt, Luxemburger Str. 291.
St.: Bauunternehmer Jak. Schönberg, Siebengebirgsallee 29.
276. Bezirk.
Sülz.
Lotharstr. ganz, Luxembutger Str. 178—201 u. 150—228, Nikolausplatz ganz, Remigiusstr. ganz, Weißhaus ganz
Zollstock.
Bremsstr. ganz, Gottesweg 12 bis 76, Höningerweg 163—189 u. 84—106, Komarweg oberer, Komarweg unt., Komarweg 61—65 u 52, Weyerstraßer Weg ganz, Zoll stocksgürtel.
.: Wirtschaft von Paul Cöllen Luxemburger Str. 299.
.: Hauptlehrer Karl Schmitz Scherfginstr. 6.
St.: Bez.=St. Jean Mohren, Gottesweg 171.
277. Bezirk.
Zollstock.
Brunnenstr., Höninger Platz ganz, Höninger Weg 259—281 u. 168 a bis 288, Irmgardstr. ganz, Kalscheurer Weg ganz, Militär=Ring straße o. Nr. und Fort##11, Fer dinand Schmitzstr., Theophanoplatz ganz, Theophanostr. ganz. Vor gebirgsplatz ganz, Vorgebirgsstr. 179—211 u. 186—358, Zollstocks weg.
.: Wirtschaft von Karl Ettelt, Höninger Weg 268.
Bauunternehmer Jak. Heun, Vorgebirgstr. 356.
St.: Friedhofsverw. Karl Nilgen, Höninger Platz 25.
278. Bezirk.
Bayenthal.
Alteburger Straße 203—387 u. 180—332, Flößer Str. 24, Koblenzer Str. 89/91, Oberländer Ufer 72—144.
.: Wirtschaft von Joh. Engels, Alteburger Str. 286.
.: Werkmeister a. D. Theodor Meuser, Alteburger Str. 206. St.: Straßenmeister Wilhelm Lühr, Koblenzer Str. 79.
279. Bezirk.
Bayenthal.
Alteburger Str. 191—195, Boniazstr. ganz, Goltsteinstr.—63 u. 65—79, Koblenzer Str. 80—108, Kolpingstr. ganz, Tacitusstr. ganz. .: Wirtschaft von Franz Baur, Alteburger Str. 235.
.: Ingenieur Karl Regener, Goltsteinstr. 136.
St.: Drogist Alois Koppmann, Goltsteinstr. 47.
280. Bezirk.
Bayenthal.
Bernhardstr. ganz, Cäsarstr.ganz, Goltsteinstr. 83—85 u. 24—136, Klopstockstr. ganz, Koblenzerstr.
—81, v. Nr. u.—72, Samariterstraße ganz, Schillerstraße ganz, Wielandstr. ganz.
.: Schule Cäsarstr. 59.
.: Bezv. Karl Tutt, Schönhauser straße 9.
.: Ingenieur Franz Wohn, Goltsteinstr. 35.
281. Bezirk. Marienburg.
Ahrweilerstr., Alteburgerstraße 376—412, Anderacherstr., Bahen thalgürtel ganz, Brohlerstr. ganz, Germanikusstr. ganz, Godesbergerstraße ganz, Goltsteinstr. 199—217 u. 200—250, Goethestr. ganz, von Grootestr. ganz, Kastanienallee ganz. Eugen Langenstraße ganz, Leyboldstr. ganz, Lindenallee ganz, Marienburgerstr. ganz, Mehlemer straße ganz, Oberländerufer 152 bis 208, Parkstr. ganz, Remagenerstraße ganz.Mil.=Ringstr. Fort VII!, Robert Heuserstr. ganz, Rondorferstraße ganz. Schillingsrotterplatz ganz, Schillingsrotterweg ganz, Südpark Am ganz, Tiberiusstr. anz, Ulmenallee ganz, Wolfgang Müllerstraße ganz.
.: Schule Goltsteinstr. 84.
.: Bezv. Friedr. Vowinckel, Oberländerufer 152.
St.: Hauptlehrer Joseph Bicker, Goltsteinstr. 84.
282. Bezirk. Arnoldshöhe.
Bonnerstr. 213—569 u. 218—500, Matthiaskirchplatz.
.: Wirtschaft von Gottfried Metzmacher, Hitzelerstr. 42. .: Bez.=St. Richard Stollenwerk, Bonnerstr. 229a.
St.: Lehrer Karl Vieweg, Bonnerstr. 481.
283. Bezirk.
Mannsfeld
Brühlerstr. o. Nr., 1e—29, u. —34, Mannsfelderstr.—35 u.
—42.
Raderberg.
Annastr. ganz, Brühlerstraße 97—149 u. 40—134, Raderbergerstraße 147—209 u. 96—224, Raderberggürtel, Gerhard vom Rathplatz Gerhard vom Rathstraße. Raderthal.
Hitzelerstr.—69 u. 22—66.
.: Wirtschaft von Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
.: Bezv. Michael Räderscheidt, Brühlerstr. 120.
St.: Lehrer Reiner Schmitz, Raderbergerstr. 195.
284. Bezirk.
Raderthal.
Brühlerstr. 187—295 u. 174 bis 312, Brühlerplatz, Leichweg o. Nr., 259 u. 320, Marienhof ganz, Markusstr. ganz, Markusplatz ganz, Raderthalerstr.—151 u. —110, Raberthalergürtel ganz, Schulze=Delitzschstr. ganz.
.: Wirtschaft von Christ. Sie. berg, Brühlerstr. 198.
.: Lehrer Konrad Brück, Brühlerstr. 116.
St.: Bierhändler Chr. Kohlgraf, Brühlerstr. 108.
285. Bezirk.
Deutz.
Ferdinandstr.ganz, Gaußstr. ganz, Juliusstr. ganz, Mülheimerstr. 123—157 u. 136 234.
.: Wirtschaft von Peter Schäfer, Mülheimerstr. 127.
.: Rektor Herm. Bremer, Ferdinandstr. 43.
St.: Prokurist Heinr. Kurscheidt, Mülheimerstr. 212.
286. Bezirk.
Deutz.
Auenweg, Auenweg oberer, Feldtor vor dem, Freiheitstr.—87, Hallenstr. ganz, Inselstr. ganz, Landskronenhof ganz, Mindenerstraße ganz, Schiffe, Urbanstr. ganz. .: Wirtschaft von Rudolf Reimann, Freiheitstr. 67.
.: Kaufmann Wilh. Keul, Freiheitstr. 83.
St.: Kaufmann Peter Wessel, Hallenstr. 13.
287. Bezirk.
Deutz.
Alsenstr. ganz, Buchheimerweg ganz, Constantinstr. ganz, Düppeltraße ganz, Elberfelderstr. ganz, Karlstr. ganz, Kasemattenstr. ganz, Mülheimerstr. 25—29, o. Nr. u. —32, Neuhöfferstr. 31—39 u. 14—24, Siegesstr. ganz.
.: Wirtschaft von Heinr. Halbfaß, Neuhöfferstr. 27—29.
.: Bez.=St. Franz Stühlen, Düppelstr. 19.
St.: Ingenieur Aug. Trautmann. Düppelstr. 8.
288. Bezirk.
Deutz.
Adolfstr. 27—33 u. 46, Düsseldorferstr. ganz, Freiheitstr. 89—109 u. 82—116, Gotenring ganz, Helenenwallstr. 21 u. 2/4—22, Kalkerstr.—15, 2a, 6 u. o. Nr., Louisenstr. ganz, Neuhöfferstr.
—29 u. 2a—12, Reischplatz ganz. .: Wirtschaft von Pet. Gierhards, Düsseldorferstr. 1.
.: Fubrikdirektor Karl Peters, Düsseldorferstr. 19.
St.: Kaufmann Richard Schulder, Neuhöfferstr. 17.
289. Bezirk.
Deutz.
Allerseelenstr., Arnoldstr. ganz, Bastion an der, Cimbernstr., Deutzer Werft am, Glacisweg. Grabengassenweg alter, Gremberger Allee, Hasertstr., Hedwigstr., Helenenwallstr. 26—60, 117, Juden kirchhofsweg, Industriehafen, Müh lenweg alter, Pollerkirchweg, Rolshoferweg, Rolshoferkirchweg, Rheinallee—12, Schauertestr., Schiffe, Siegburgerstr. 135a—1350 u. v. Nr., Schnellert am, Teutonenstraße, Troisdorferstr. ganz, Wahnerstr. ganz.
.: Wirtschaft von Emil Feurich, Siegburgerstr. 111.
.: Bez.=St. Wilh. Wirtz, Siegburgerstr. 115.
St.: Architekt Karl Franck, Gotenring 58.
290. Bezirk.
Deutz.
Freiheitstr. 36—80, Mathildenstraße 73—83 u. 40—80, Petershof ganz, Rupertusstr. ganz, Tempelstr.—61 u.—50.
.: Wirtschaft von Fritz Lages, Mathildenstr. 44.
.: Bez.=V. August Ballauf, Tempelstr. 40.
St.: Bez.=St. Barthel Esser, Tempelstr. 4.
291. Bezirk.
Deutz.
Benjaminstr.—25, Siegburgerstraße 57—135, Tempelstr. 65—111 u. 52—54.
.: Wirtsch. v. Justus Schilling, Tempelstr. 50.
.: Rendant Math. Zaar, Siegburgerstr. 79.
St.: Kaufmann Georg Statz, Siegburgerstr. 51.
292. Bezirk.
Deutz.
Arminiusstr. ganz, Bejaminstr. —20, Benediktusg. ganz, Grabengasse ganz, Siegburgerstr.—55. .: Wirtschaft von Karl Kleinert, Siegburgerstr. 25.
.: Kaufmann Leo Loeser, Siegburgerstr. 48.
St.: Rentn. Jak. von Umbscheiden Benjaminstr. 25.
293. Bezirk.
Deutz.
Adolfstr. 1—15 u.—30, Heribertusstr. ganz, Lorenzstr. ganz, Mathildenstr.—71 u.—38.
.: Wirtschaft von Jean Müller, Freiheitstr. 80.
.: Ober=Postsekretär a. D. Wilh. Kuhnert, Mathildenstr. 67. St.: Rechn.=Rat Math. Hönig, Mathildenstr. 49.
294. Bezirk.
Deutz.
Deutzer Werft, Erk an der, Freiheitstraße—34, Pferdchensgasse ganz. Schneebergerstr. ganz. Siegburgerstr. o. Nr. u.—108, Vogelsgasse, Zinnenstr. ganz.
.: Wirtschaft von Hugo Eske, Siegburgerstr. 70.
.: Baugewerkm. Wilh. Beyenburg, Zinnenstr. 20/22.
St.: Kfm. Gustav Berns, Freiheitstr. 22.
295. Bezirk.
Poll.
Dixberg, Gemeinde auf der, auptstr., Jungbergerstr. ganz, äulchensweg ganz, Kielshof ganz, Kielsweg ganz, Kirchplatz ganz, Kleinstr. ganz, Lehmkuhlenw. ganz, Maifischg ganz, Mittelpfad ganz, Müllergasse ganz, Pfeiffergasse ganz, Rheinallee.Nr.—76, Salmtraße 91—103 u. 92—98, Schenksfad, Weingartenstr. ganz, .: Wirtschaft v. Joseph Bietmé, Siegburgerstr. 265.267.
:<space> B a u u n t e r n e h m e r<space> H e r m.<space> J o s.<space>
Bitter, Siegburgerstr. 170. .: Lehrer Peter Simons, Salmstraße 37.
296. Bezirk.
Poll.
Poller Holzweg, Rolshoverstr. 163—601 und 186—588/90, Salm= traße—89a u.—90, Sandberg ganz. Schulpfad ganz. Siegburgertraße o. Nr. u. 137—379 u. 142— 460, Talstr., Taubenholzweg ganz, Wasserfeld im ganz., Westhoverweg ganz.
.: Wirtschaft von Joh. Schmitz sen., Siegburgerstr. 241.
.: Lehrer Joseph Schmitz, Salmstraße 33.
St.: Rentner Jakob Hamacher, Hauptstr. 16.
297. Bezirk. Humboldt=Kolonie.
Emserstr., Esserstr.—21 u. 2— 24/26, Hachenburgerstr., Lahnstr. ganz,Pulvermühle an der, Taunusplatz, Taunusstr. ganz, Weilburgerstraße ganz.
.: Schule Usingerstr. 26.
.: Lehrer Hub. Schröder, Esserstraße 24 26.
St.: Schneiderm. Wilh. Terhag, Taunusstr. 26.
298. Bezirk. Humboldt=Kolonie.
Esserstraße 23—51 u. 30—56, Usingerstr.—49 u.—34, Wetzlaerstr., Wattstr. 25—43 u. 22—44. W. Wirtschaft v. Pet. Neumann, Usingerstr. 19.
.: Bäckermeister Karl Zumbe, Usingerstr. 37.
St.: Metzgermeister Hern, Rottländer, Usingerstr. 33.
299. Bezirk. Humboldt=Kolonic.
Esserstr. o. Nr. u. 77—79, Grembergerstr.—71 u.—84, Grünerweg Deutz, Usingerstr. 53—91 u. 36—58, Theodorichstr. ganz, Volvertusstr. ganz, Westerwaldstr. .: Wirtschaft von Christian Kuth, Nassaustr. 34.
.: Lehrer H. Schmitz, Wattstr. 21. St.: Schriftsetzer Heinr. Schmitz, Usingerstr. 38.
300. Bezirk. Humboldt=Kolonie.
Nassauerstr. gz., Odenwaldstr.gz., Rolshoverstr. 131—155 u. 80—176, Wattstr. 17—23 u. 16—26, Weilburgstr. ganz.
.: Wirtschaft v. Joh. Schlimm, Odenwaldstr. 39.
.: Kaufmann Johann Wester, Rolshoverstr. 88.
St.: Techniker Joh. Krähwinkel, Nassaustr. 76.
301. Bezirk.
Deutzerstr. ganz, Grembergerstr. 245—309, 246—300, Hoffnungstr., Pollerstr. 112—124, Roddergasse, Rolshoverstr. 127—143 u. 100—164 Vingsterstr.—10, Wiedstr. ganz, Poll.
Grembergerstraße 83—205 u. 90—114/16, Vingsterstraße 73, Miemersgrund ganz.
.: Wirtschaft von Alois Seidenfaden, Roddergasse 29/33.
.: Bez.=V. Peter Blameuser, Deutzerstr. 24.
St.: Hauptlehr. Hilarius Schwarz, Deutzerstr. 16.
302. Bezirk.
Vingst.
Gremberg im, Heßhofstraße, Oranienstr. ganz, Ostheimerstraße, 83—171 u. 64—146, Rathausstr. ganz, Militär=Ringstr., Schulstr. —8, Strundenerstr. ganz.
.: Wirtschaft v. Johann Löffelsend, Strundenerstr. 2.
.: Gutspächter Ludger Hundgeburch, Kuthstr. 2.
St.: Landwirt Heinr. Königsfeld, Ostheimerstr. 76.
303. Bezirk.
Bingst.
Bensbergerstr. ganz, FrankfurterStraße ganz, Holweiderstr. ganz, Mauerstr. ganz, Mielenforststraße 125—195 u.—110, Olpenerstr. ganz, Schleuterstr. ganz, Schulstr.
.: Wirtschaft von Jakob Flohe, Strundenerstr. 43.
.: Oberingenieur Bernhard Thommek, Olpenerstr. 226.
TAAN
Ko

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 4 Samstag, 3. Mai 1913.
St.: Schreinermstr. Franz Rapsch,
Olpenerstr. 234.
304. Bezirk.
Vingst.
Dillenburgerstr.48—160, Heßhofplatz, Homerstr. ganz, Kapellenstr. o. Nr.(Friedhof) 56—68, Kampgasse ganz, Kürtenstr. ganz, Kuthstraße ganz, Limbachstraße ganz, Mielenforststr.—69, Ostheimerstr. —81 u.—62, Plantagenstraße,
Pollerstr. 97—119, Reihen in den, Tiergarten im.
.: Wirtschaft von Wilh. Boden, Ostheimerstr. 51. .: Bez.=V. Peter Löffelsend, Ostheimerstr. 62.
St.: Bez.=St. Peter Sauer, Cranienstr. 11.
305. Bezirk.
Vingst.
Rolshoverstr. 45—125. Humboldt=Kolonie.
Gießenerstr. ganz, Rolshoverstr. 46—78.
Kalk.
Dillenburgerstr.—75 u.—46 Robertstr. ganz.
.: Wirtschaft von KlemensKlein Rolshoverstr. 76, .: Lehrer Hermann Schumacher Rolshoverstr. 72.
St.: Metzgermstr. Christ. Heidberg Rolshoverstr. 64.
306. Bezirk.
Kalk.
Kalker Hauptstr. 77—111 u. 78 bis 140, Johann Mayerstr., Rolshoverstr.—43 u.—40s44.
.: Wirtschaft Peter Wippenhohn, Kalker Hauptstr. 111. .: Lehrer Johann Kriebs, Robertstr. 13.
St.: Bäckermstr. Karl Odendahl,
Kalker Hauptstr. 81.
307. Bezirk.
Deutz.
Gummersbacherstr., Kalkerstr. 19 bis 73 u. 28—74.
Kalk.
Antoniastr. ganz, Eisenbahnstr., ndustriestr.—15 u. 12, Kalker Hauptstr.—75 u.—76, Märkischestr., Trimbornstr. ganz.
W
Wirtschaft von Math. Bleimann, Kalker Hauptstr. 3.
.: Bez.=V. Viktor Krekels, Kalker Hauptstr. 38.
St.: Bez.=St. Peter Odenthal, Kalker Hauptstr. 72.
308. Bezirk.
Kalt,
Franklinstr., Grashofstr., Hollweghstr. ganz, Kalker Hauptstr. 142—296 o. Nr., Kantstr. ganz, Kapellenstr.—49 u.—28, Neuerburgstr. ganz, Sieversstr., Wed dingplatz, Weddingstr., Wiersbergstraße ganz, Wippermannstr. ganz Zechenstr. ganz.
.: Wirtschaft v. Heinr. Maaßen, Kalker Hauptstr, 226.
.: Rektor Heinrich Bützler, Kapellenstr. 9.
St.: Kaufmann Johann Aussem, Kapellenstr. 4.
309. Bezirk.
Kalk.
Johann=Classenstr.89—115 u. 94 bis 102, Kasernenstr. ganz, Kaserne 1. Bat. 53., Kronprinzstr. ganz, Schaumburgstr.—28, Thumbstr. 75—87 u. 74a—80.
.: Wirtschaft v. Franz Böhmer, Kalker Hauptstr. 216.
.: Kaufmann Otto Klug, Kronprinzstr. 5.
St.: Kaufmann Franz Hoven, Kronprinzstr. 9.
310. Bezirk.
Kalt.
Johann=Classenstr. 72, Kaiserstr. 23—99 u. 12—68, Kalker Hauptstr. 295—327, Schaumburgstr. o. Nr., Kaserne 2. Bat. 53., Thumbstr. 61—73 u. 62—72.
.: Wirtschaft von Karl Becker, Kalker Hauptstr. 274.
.: Kaufmann Joseph Huisgen, Kaiserstr. 69.
St.: Kaufmann Ernst SünnerStauder, Kaiserstr. 16.
311. Bezirk.
Kalt.
Buchforststraße—27, Johann Classenstraße 25—71 und 28—70 Kaiserstr.—21, Kalker Hauptstr 247—291, Thumbstr.—59 und —50.
.: Wirtschaft v. Franz Schorodt
Kalker Hauptstr. 241.
.: Subdirektor Anton Müller
Kalker Hauptstr. 273.
St.: Kaufmann Julius Loser, Kalker Hauptstr. 283.
312. Bezirk.
Kalk.
Albermannstr.ganz, Buchforststr 31—61 u. 20—40, Johann=Classenstraße—26, Falkensteinstr. ganz, Herlerstr. 38—82, Loestr. ganz Steinmetzstr. ganz, Vereinstr. ganz .: Schule Albermannstr. 21. .: Lehrer Johann Dollmann,
Kaiserstr. 16.
St.: Kaufmann Wilh. Reisdorf Vereinsstr. 20.
313. Bezirk.
Kalt.
Bergischestr. 17—71 u. 12—68, Buchforststr. 101—111 u. 96—128, Herlerstr. 39—97 u.—16, Hohenzollernstraße.
.: Schule Albermannstr. 21.
.: Kaufmann Paul Schwartner,
Buchforststr. 128.
St.: Kaufmann Peter Chappuis, Herlerstr. 45.
314. Bezirk.
Kalk.
Bertramstraße ganz, JohannClassenstr.—23, Engelsstr. 31 und 36—44.
.: Wirtschaft von Fritz Eschbach, Bertramstr. 65.
.: Hauptlehrer Jakob Dickopp,
Bertramstr. 21.
St.: Rentner Joh. Langel, Bertramstr. 57.
315. Bezirk.
Kalk.
Engelsstraße—27 u. 18—32, Nießenstraße ganz.
.: Wirtschaft v. Christ. Weidenbrück, Engelsstr. 32.
.: Maurermeister Peter Lehnen,
Kalk=Mülheimerstr. 85.
St.: Bildhauer Max Esch, Nießenstraße 29.
316. Bezirk.
Kalt.
Bergischestraße—15 u.—4, Grenzstraße, Kalk=Mülheimerstraße
319—329 und 98—236.
.: Wirtschaft von Karl Kraft, Kalk=Mülheimerstr. 150.
.: Bez.=V. Matth. Hackenbroich,
Kalk=Mülheimerstr. 152.
St.: Werkmeister Michael Königs, Kalk=Mülheimerstr. 196.
317. Bezirk.
Kalt.
Engelsstr.—8, Grünebergstr., Kalk=Mülheimerstraße 129—317, Kanalstr., Kunststr. ganz, Wipperfürtherstr. ganz.
V.
chule, Wipperfürtherstr. 33. Ingenienr Otto Meskendahl, Buchforststr. 122. Schlachthofdirektor Mich. Krings, Kalk=Mülheimer= straße 259.
318. Bezirk.
Kalk.
Industriestr. 101—119 u. 76 bis 124, Kurzestr. ganz, Vietorstr. 75—85 u. 70—112.
Schule, Vietorstr. 38. Fabrikant Wilh. Jacobs, Vietorstr. 43.
Küster Karl Gutendorf, Vietorstr. 66.
319. Bezirk.
Kalt.
Feldstr., Höfestr., Industriestr. 123 u. 136—160, Kalk-Mül heimerstr. 51—105 u. v. Nr. u. 44—96, Manteuffelstr. ganz, Markt —17.
.:
St.:
W.
St.:
Wirtschaft von Kornelius Pinner, Markt 26. Lehrer Adolf Grüssen, Markt 5. Uhrmacher Wilh. Winter, Josephstirchstr. 47.
320. Bezirk.
Kalk.
Breuerstr. ganz, Josephskirchstr. 25—54, Kalker Hauptstr. 177—245, Markt o. Nr. u. 10—40, Steprathstr. ganz.
.: Wirtschaft von Fritz Höntgesberg, Breuerstr. 14.
.: Uhrmacher Otto Eulerich, Kalker Hauptstr. 223. St.: Konditor Peter Joseph Fey, Kalker Hauptstr. 257.
321. Bezirk.
Kall.
Kalk=Mülheimerstraße—42, Kapitelstr. ganz, Josephskirchstr. —47 u. 56—62, Vorsterstr. 39 bis 99 u. v. Nr.
.: Wirtschaft von Joseph ner, Vorsterstr. 57/59.
.: Bezirksschornsteinfegermstr.
Karl Joseph Firnich, Kapitelstraße 36.
St.: Kaufmann Hugo Münch, Kapitelstr. 21.
322. Bezirk.
Kalk.
Kalter Hauptstr. 113—169, Kalk= Mülheimerstr.—49, Vietorstr. 1a—43 u.—40, Vorsterstraße 2—92.
.: Wirtschaft v. Heinr. Vesper, Kalker Hauptstr. 149. .: Proturist Johann Breuer, Kalker Hauptstr. 118. .: Kaufmann Jean Menzen, Kalker Hauptstr. 123.
323. Bezirk.
Kalt.
Vorsterstr.—37, Vietorstr. 45 bis 73 u. 42—68.
.: Wirtschaft v. Friedr. Adams, Kalker Hauptstr. 75.
.: Metzgermeister Joh. Kretzer,
Kalter Hauptstr. 77.
St.: Schlossermstr. Hermann Fey, Vietorstr. 59a.
Cöln, 3. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
G Beamte und Volkswirtschaft.
Beamte und Volkswirtschaft: das war die eigentliche Grundtendenz des dritten sozialen Kursus für öffentliche Beamte, den die Zentralstelle des Volksvereins in der Zeit vom 20. bis 23. April in.-Gladbach abhielt. Niemand wird es dem Beamten verübeln können, wenn er der Hebungseiner wirtschaftlichen Lage entsprechende Aufmerksamkeit zuwendet. Der Fernstehende ist vielleicht geneigt, den Beamten einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie die Parlamente und Regierung mit Petitionen überschwemmen, daß der größte Teil der Arbeit der Beamtenorganisationen der Beinflussung der Gesetzgebung gewidmet ist. Wer solche Vorwürfe erhebt, übersieht, daß im Gegensatze zu den freien Erwerbsständen für den öffentlichen Beamten die Staatshülfe das wichtigste ist, daß die Beeinflussung der Gesetzgebung durch Organisationen und parteipolitische Betätigung fast die einzige Möglichkeit bildet, eine Besserung der wirtschaftlichen Lage zu erzielen.
Diese Zusammenhänge fanden in den Vorträgen über das amtenrecht und die parlamentarische Interessenvertretung der Beamten Berücksichtigung. Bei der Besprechung des Beamtenrechts stand die Frage im Vordergrund, nach welchen Grund sätzen die Gehaltsbemessung zu erfolgen habe, inwieweit das Prinzip der Leistung und Gegenleistung und das der Unterhaltsversorgung zur Anwendung kommen müsse. Bei der Erörterung der parlamentarischen Interessenvertretung wurde das Recht des Beamten, sich im Rahmen der bürgerlichen Parteien zu betätigen, als eine Selbstverständlichkeit angesehen, allerdings sei von dem Beamten bei der politischen Betätigung ein besonderes Maß von Takt und Zurückhaltung zu verlangen. Eine Betätigung im Sinne der Sozialdemokratie wurde als unvereinbar mit dem Diensteid bezeichnet.
Für die Beamtenschaft liegt leicht die Gefahr vor, daß sie sich in der rein wirtschaftlichen Interessenvertretung verliert, daß sie die Bodenständigleit nicht erringt, die notwendig ist, damit die Beamtenschaft mit dem Volksganzen verwächst, daß ihr die Verbindung mit den übrigen Bevölkerungskreisen abhanden kommt, und sie als isolierte Schicht in der Volkswirtschaft dasteht, ohne entsprechenden Anteil und Mitarbeit an der allgemeinen wirtschaftlichen und kulturellen Entwickelung. Daher wurde in dem Kursus besonderer Wert darauf gelegt, die Beziehungen zwischen Bcamtentum und Volkswirtschaft zu besprechen, die Beamten über die innere und außere Wirtschaftspolitik zu orientieren und ihre kulturellen Aufgaben zu erörtern. Die Beamtenschaft in einer Stärke von 1¾ Millionen Köpfen stellt als Konsument einen beachtenswerten Faktor für die Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft dar. Das Beamtentum gehört mit zu den konsumfähigsten Schichten und bildet einen sehr aufnahmefähigen Binnenmarkt. Verkehrt wäre es jedoch, wenn die Beamtenschaft bei der Beurteilung der Wirtschaftspolitik den Nurkonsumentenstandpunkt als allein maßgebend ansehen würde. Auf der andern Seite ist der Beamte aber auch Produzent. Er schafft genau wie die andern Stände volkswirtschaftliche Werte. Es ist sehr zu bedauern, daß in weitern Bevölkerungskreisen diese Produktivität der Beamtenarbeit nicht anerkannt wird. Die Taktik und Methode der praltischen Arbeit der Beamtenorganisationen hängt wesentlich von den Beziehungen ab, die zwischen Beamtenschaft und andern Erwerbsständen bestehen. Der wirtschaftliche Interessenausgleich bleibt stets auch für die Beamten maßgebend. Die Abschließung der Beamtenschaft von den andern Erwerbsständen und die geringere Anteilnahme an den sozialen Problemen der Zeit sind mit die Hauptgründe für die Differenzen zwischen Beamtentum und andern Erwerbsständen. Die kulturellen Aufgaben der Beamtenschaft bewegen sich vor allem auch in der Richtung der Schaffung einer besonderen Standeskultur.
Da die Kurse für Beamte in.-Gladbach nur einen kleinen Teil der Beamtenschaft erreichen, wurde am Schlusse des Kursus die Anregung gegeben, in den einzelnen Städten soziale Kurse für Beamte zu veranstalten. Die Volksvereinszentrale ist bereit, diese Bestrebungen zu unterstützen. Die Kurse an der Zentralstelle werden dadurch nicht ihre Bedeutung verlieren. 900000000r0 00 rrM Or
: Aus dem sozialen Leben—.i.
6000000f00SOOOOCOSCROMOUMOOOOTOOOOROO
(A) Der Beamten-Wohnungsverein zu Köln, e. G. m. b.., versendet soeben den Jahresbericht über 1912. Die Zahl der Mitglieder stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 515, die der Geschäftsanteile auf 599; die Haftsumme erreichte die Höhe von 179700., die Summe der Geschäftsguthaben von 135 325,58 M. Die Vermögensaufstellung schließt mit 2489·025,66 M. ab, die Gewinn= und Verlustrechnung mit 137 237,25 M. Der Reingewinn beträgt 9687,34., die folgendermaßen verteilt werden: Rücklage 970,—., Hülfsrücklage 1005,07., Bauunterhaltungsrücklage 2640,— M. und 4% Gewinnanteil auf die Geschäftsguthaben 5072,27 M. Zum Jahresschluß sind fünf Neubauten an der Buchforststraße in Kalk fertiggestellt worden; damit ist die Zahl der Vereinshäuser auf 42, die der Wohnungen auf 315 gestiegen. Mit der Weiterbebauung des Baublocks in Kalk wird jetzt an der Loéstraße begonnen. Die Errichtung einer neuen Postverladestelle an
nungsbedarf der Mitglieder entgegenzukommen. Ein passendes Gelände dafür ist von der Stadt erworben worden; aber die Lage des Geldmarkts und die Höhe der Baustoffpreise und der Löhne erschweren die neue Aufgabe. Aufsichtsrat und Vorstand haben sich aber entschlossen, an der Kasemattenstraße, in nächster Nähe des neuen Bahnhofs und der Postverladestelle, 7 Doppelhäuser mit 8 fünfräumigen, 16 vierräumigen und 39 dreiräumigen Wohnungen zu errichten. Die Pläne sind fertiggestellt. Die Bauausführung wird tunlichst beschleunigt werden. Wie weiter mitgeteilt wird, hat der Kunstbeirat der Stadt Köln dem Verein für die Fassaden der Hausgruppe an der Ecke Xantenerstraße und Kretzerstraße in Nippes eine Prämie in Gestalt einer künstlerisch ausgestatteten Plakette verliehen, die an der Außenseite der Hausgruppe angebracht werden soll.
oli), Bohne(Kylophon und humoristische Vorträge), Rauch(Rezitationen), und der ll. Willy Sattelberg(humoristische Vorträge). Sämtlichen Mitwirkenden wurde für ihre vorzüglichen Darbietungen wohlverdienter Beifall zuteil. Der gemischte Chor des Vereins zeigte unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Kuban, daß auch ein kleinerer Chor Hervorragendes leisten kann.— In der Hauptversammlung am 19. April wurde der bisherige Vorstand wiedergewählt und über die Verwendung des Ueberschusses, sowie über die Veranstaltung der diesjährigen Festlichkeiten, 41. Stiftungsfest usw., beschlossen.
(A) Der Allgemeine Roselverein, Ortsgruppe Köln, hielt am Mittwoch, 30. April d.., in der Wolkenburg seine diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Justizrats Licht ab. Stadtsekretär Schuffenhauer erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl der Ortsgruppe stieg auf 214. Während die Schülerherbergen 1910 bei 2818 Besuchern noch 1396 M. Zuschuß erforderten, sank letzterer 1912 bei 3083 Besuchern auf 263 M. Nach dem Kassenberichte betrugen die Einnahmen der Ortsgruppe Köln 504,37 M. und die Ausgaben 503,09 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, denen der Dank der Versammlung ausgesprochen wurde, wurden burch Zuruf wiedergewählt. Der Vorsitzende hielt dann einen Vortrag über eine Moselreise von der Quelle bis Trier. Um den Verlauf des gemütlichen Teiles des Abends machten sich verdient Komponist Franz Blumenberg, Konzertsängerin Frl. Gerta Lefevre, die mit ihrer wohlgeschulten Sopranstimme Stürme des Beifalls erntete, Rezitator Fritz Rott; ferner Hr. von Lennep mit Liedern für Tenor und Hr. W. Henseler mit Liedern fur Bariton. Ein Quartett, bestehend aus den Herren Lange, von Lennep, Ibscher, Mania, Henseler und Steiger, entzückte die Festversammlung durch ernste und heitere Liedervorträge. Humoristische Vorträge des Hru. Ibscher beendeten den Abend.
CCCPOSTSOROSROOSO RPOSOM M00SO0SOROS SOOROSOMOMRCOLOOSONOSSOSOON O O 1
::: Von Nah und Fern:::
** Feuer in einem Brüsseler Hospital.(Drahtbr.) Brüssel,.Mai 1913. Im St. Jean=Hospital brach abends Feuer aus, das namentlich in dem Pavillon für weibliche Tuberkulöse große Verheerungen anrichtete, sodaß sämtliche Säle des Pavillons geräumt werden mußten. Aerzte und Wärter beruhigten die Kranken. Um 11 Uhr abends war das Feuer eingedämmt. Obwohl die Decke eines Saales einstürzte, sind Opfer an Menschenleben nicht zu beklagen.
Gesellschafts= und Vereinsleben
Der Pestverein Franko(gegr. 1873) veranstaltete kürzlich großen Saale des Hotels Westminster seinen ersten Gesellschaftsim groß abend. bestehend
in Votalund Instrumentalkonzert usw. Der Begrüßung □
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, polstermöbel, Matratzen usw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens
Chem. Reinigung, Motten=Vectilgung, Desinfizierung.
Bacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H. Astitst
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193. 8
Ein gewaltiger Unterschied ist es, wo Sie sich Ihren Anzug kaufen. Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten und reilw. Selbstanfertigung sind meine Preise unerreicht billig. a“
18 Gertrudenstraße 18, Paul Queisser
auf der Seite des Reichshallentheaters.
Das 30jähr. Bestehen des Geschäfts bürgt für Reellität!
Wollen Sie billig und doch schmackhaft und kräftig kochen? Dann verwenden Sie ausgiebig
Gerstenflocken, Marke„Hedrich“., 1,Pfund 35 3, ½, Pfund 20 J.

itz Hönt4
Eulerich,
3.
seph Fey.
—42
hskirchstr. terstr. 39
eph Heck59.
germstr. „KapitelNünch,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Samstag, 3. Mai 1913.
Seite 15.
Cohrchtich
ist ein reines, appetitliches Naturprodukt. es ist ihm nichts hinzugefügt, er hats in sich!
25
169, KalkVietorstr. rsterstraße
r. Vesper, 49.
Breuer, 18.
Menzen,
etorstr. 45
dr. Adams,
h. Kretzer, 77.
mann Fey.
tuch
Vorträge). irbietungen es Vereins ,<space> d a ß<space> a u c h<space> der Hauptind wiedersowie über tiftungsfest
Köln, hielt diesjährige Licht ab. bericht. Die die Schülerchuß erforM. Nach ruppe Köln enden Vorsgesprochen tzende hielt e bis Trier. nachten sich
Frl. Gerta Stürme des Lennep mit ür Bariton. iep, Ibscher, nlung durch ge des Hru.
—
„ 2
*** *
ssel,.Mai s namentlich erungen anden mußten. Uhr abends Saales einna
ist einfach,
usw.
izierung.
und erstes Inder Branche.
193. e8
st es. wo Sie inz geringer elbstanfertiht billig. a“
ul Dueisser
eaters.
Reellität!
sgiebig
ergheim
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Daß wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knabenund Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabeihaft billigen Preisen ab. Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges..b. Hftg.*h
Rothgerberbach S8.
Blutreinigung
as rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Laxans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-illen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50. Bei Einsendung von 1,75 4 kanko. Erhältlich in den Apotheken.
Gra tsmuster verl. m. ditekl o Lavoratorium„Leo“, Dresden=A. 3
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahine von Dreh-, Hobel-, Frais- eic. Orbeiten.
Gaskocher u. Gasherde
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Hoderne Blumenkrippen Palmensländer, Blumenkübel
Vogelkäfige
Tische und Ständer
Aparte Neuheiten
in größter Auswahl und allen Preislagen.*
Käfig-Spezialhaus
Ewald Mälchers
Nur Herzogstrasse 13.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsprecher B 6166.
a
Hutblumen-Ausstellung!
also nur Vorteile.
Neueste, allerneueste Muster,
Grösste Auswahl,
Kleinste Preise,
Anbringen gratis,
Straussiedern Reiher
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20(hinter dem Hauptbahnhof).
Flügel.
MONONONO
(MOKOOONG)
(
AMCoDNO
(MOONO
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mai 1913.
26
Um eine Zarenkrone.
Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Den ganzen Tag debattierten sie schon über die beste Art, wie man Ahmed in London finden könne. Bis sie sich schließlich dahin geeinigt hatten, daß Ellen in Arthur Werners Begleitung zum türkischen Botschafter gehen sollte, um den um Rat zu fragen. Der mußte es doch am besten wissen, die türkische Kolonie in London war nicht besonders groß, zudem hatte wohl jeder osmanische Untertan einen Paß nötig. Und es wurde beschlossen, die Absicht gleich nach dem Lunch auszuführen.
Und so geschah es. Der türkische Botschafter war anwesend und empfing die beiden. Schon bei den ersten Worten stutzte er. Jawohl,— er kannte Ahmed Risat Bei. Ob die Herrschaften ihm nicht erzählen wollten, um was es sich handle. Vielleicht könne er helfen. Ein schneller Blick der Verständigung, dann ergriff Ellen das Wort und erzählte, wie sie sich gestern zu Bobby Stone geschlichen und dieser in merkwürdiger Weise den Namen Ahmeds erwähnt habe. Und dabei kannte er Ahmed gar nicht. Man wollte nun herausbekommen, wie es möglich sei, daß auf die Aussage eines Mannes, den der Beschuldigte gar nicht kennt, dieser in Arrest gehalten werden könne.
Der Türke trommelte nachdenklich, mechanisch mit den Fingern auf der Schreibtischplatte. Ihm war der Zusammenhang klar wie der Tag. Ahmed hatte ihm zwar nicht gesagt, daß er beim Minister des Aeußeren gewesen sei. Aber er sah dennoch den Zusammenhang. Es war Ahmeds indirekte Rache an Madge, die durch ihren Geliebten getroffen werden sollte. Echt orientalische Rache.
Ich glaube, ich kann helfen. Haben die Herrschaften Zeit?“ „Wenn Exzellenz dadurch helfen können, soviel wie Sie nur wünschen.“
Der Botschafter drückte auf den elektrischen Knopf des Schreibtisches. Der Diener erschien.
„Führen Sie die Herrschaften in den kleinen Salon neben
dem Empfangszimmer und lassen Sie sie dort so lange warten, bis ich rufe.“
Fünfzehn Minuten später kam eine Depesche. Dreißig Minuten später ließ sich Ahmed melden. Seine Augen erflehten Bescheid.
Der Botschafter nickte.
„Nazim Pascha hat geantwortet. Er sagt, er könne es vor Allah nicht verantworten, einem Manne die Gelegenheit, ein Verbrechen durch Heldenmut wieder ungeschehen zu machen, entreißen. Er trägt Ihnen auf, sich sofort zur nächsten türkischen Garnison zu begeben und sich dort dem Platzkommandanten zu stellen. Ich werde Ihnen einen Brief an den Plotzkommandanten mitgeben, der wird dann sofort an Nazim Pascha berichten. Sie sollen Iyrem Range gemäß eine Kompagnie erhalten.“
Gerührt ergriff Ahmed die Hand des Botschafters und führte sie an Hand und Stirn.
„Mein letztes Wort wird ein Gebet sein zu Allah um Ihr Wohl, Effendi.“
„Ich danke Ihnen. Was ich getan habe, tat ich gern. Da es mir gelang, freue ich mich mit Ihnen. Sie haben schwer gefehlt; Sie haben aber auch den richtigen Weg zur Buße gefunden. Das ist etwas, was den wenigsten gelingt. Nur würde ich an Ihrer Stelle alles,— alles, worin ich mich vergangen habe, soweit wie möglich gut machen.“
Ahmed sah den Sprecher fragend an. Er wußte tatsächlich nicht, was er meinte. Da drückte der Botschafter wieder auf den Kopf und befahl dem eintretenden Diener:
„Bitten Sie die Herrschaften herein.“
Und nun standen sie sich gegenüber. Schon an der Schwelle hatte Ellen in höchstem Erstaunen ausgerufen:
„Da ist Ahmed!“
Dann einer langen, stummen Pause folgend, war die Erklärung
gekommen.
„Bobby Stone!! Bobby Stone!!!“ hatte Ahmed gerufen. Die ganze Situation war ihm im Moment unklar. Er hatte tatsächlich in seiner Sorge, in seiner Reue und in seinem Haß die ganze Episode vergessen. Zumal er die Folgen seiner Angaben bei Sir Taylor nicht kannte und auch nie darüber nachgedacht
hatte. Als er jetzt hörte, was geschehen war, da erklärte er sich nach einigem Zögern bereit, mitzugehen zu Sir Taylor und auch diesem die Wahrheit zu beichten.
„Rache wäre süß gewesen an dem Weib!“ meinte er ehrlich. „Aber ich vergebe, weil man mir vergeben hal. iich will mitgehen und den Geliebten dieses Weibes befreien, weil mein Wohltäter—“ mit einem Blick auf den Botschafter,„es so wünscht!“
Ellen war rot und blaß geworden bei den Worten, während Werner sie erschreckt ansah. Hier war ja eine ganz neue Situation. Wie dem sei,— jetzt war keine Zeit zum nachdenken. Ellen tat ihm in der Seele leid; ihr mußte sofort geholfen werden.
„Ist denn dieses Weib, diese Madge, die Geliebte von Bobby Stone?“ fragte er im Tone höchsten Erstaunens.
„Selbstverständlich!“
„Hat er es Ihnen gesagt?“ kenne ihn ja gar nicht.“
„Nun eben! Woher wissen Sie das also so bestimmt?“
In diesem Lichte hatte Ahmed die Sachlage noch gar gesehen.
„Weil sie ihm alles erzählt hat, was ich ihr erzählte.
Werner warf einen raschen, bezeichnenden Blick zu hinüber.
„Das beweist noch gar nichts, mein Freund. Nun, wir werden ja sehen.“
Werner hatte sein Ziel erreicht. Er sah, wie Ellen aufatmete. Wenn das die einzigen Beweisgründe des Türken waren, dann war noch nichts verloren. Indessen hatte der Botschafter nachdenklich vor sich hingeschaut. Jetzt stand er auf.
„Sie gehen direkt zum Minister des Aeußeren, meine Herrschaften, nicht wahr?“
Alle stimmten bei.
„Ich werde mir die Ehre geben, Sie zu begleiten.“
„Sie,— Exzellenz?“
„Jawohl. Hier sind Dinge geschehen, die auch für mich als Botschafter der Türkei Interesse haben.“—
nicht
Ellen
KATNAUNENTA
11

Seite 16.
Theater und Konzerte
* 2
&amp Offiziersstücke bieten bei dem Ansehen, daß der Soldatenstand in unserem Vaterlande genießt, von vornherein den Vorteil, besonders beachtet zu werden, und zwar sowohl von den Freunden wie Gegnern des in mancher Beziehung bevorrechtigten Standes. Voraussetzung ist nur eine einigermaßen gute Mache, und da diese bei der Offizierstragödie Rosenmontag von Otto Erich Hartleben vorhanden ist, so verspricht jede Wiederaufnahme in den
leven vorhanden ise, sS Verig„
Spielplan stets wieder neuen Erfolg. Die gestrige Aufführung im Kölner Schauspielhause durfte sich sogar einer ehrlich begeisterten Aufnahme von seiten des Feiertagspublitums erfreuen,
das den treu liebenden Leutnant Hans Rudorff mit sichtlicher An teilnahme durch die gewundenen Fährnisse seines Liebeslebens und seiner Nöte geleitete. Hr. Aßmann verstand es freilich vortrefflich, in der Rolle des treuherzig=edeln, mit einem Schuß Leichtsinn versetzten feurigen Liebhabers alle guten Eigenschaften dieses Herzens in einer Weise zu betonen, die ihm die allgemeinen Sympathien und die besonderen der Frauen errang. Im wesentlichen verdankte die Aufführung sogar ihm allein die Tatsache, daß sie sich über die Mittelmäßigkeit erhob. Seinen Freund Harald Hoffmann hatte Karl Goetz zwar als einen recht biederen, herzensguten Menschen charakterisiert, aber vom Offizier, der er doch nebenbei auch noch ist, war so gut wie keine Spur zu erkennen. Auch Herr Majewski machte als Leutnant Peter von Ramberg nicht gerade eine glückliche militärische Figur. Ueberhaupt wurde man hin und wieder an den Bismarckschen Ausdruck erinnert: Den preußischen Leutnant tonnen sie uns nicht nachmachen, obwohl er wohl kaum auf die Bühnen gemünzt war. In dem unsypmpathischen, kurz angebundenen von Grobitzsch stellte Walter Tysing den interessanten Typus eines mit äußerst reizbarer Epidermis versehenen Junkers auf, der im Bewußtsein seiner verwundbaren Stellen das Stachelgitter der Schroffheit um sich zieht, und betreffs der Definition der Ehre wohl im diametralen Gegensatz zu der Ansicht Falstaffs in Heinrich IV. steht. Als Trude Reimann gab Else Bischoff mit gutem Erfolge ihr bestes; wenn sie die Rolle auch bei weitem nicht ausschöpfte, so lag das teilweise an den fehlenden Mitteln. Eine so große Leidenschaft vorzutäuschen, daß diese Gestalt trotz der ihr anhaftenden Schatten heldenhaft bewundernswert bleibt, ist Fräulein Bischoff nicht in der Lage. Auch wird hier der Mangel an Modulationsfähigkeit und Klangschönheit des Organs fühlbar. Als Kommerzienrat war Herr Tachauer, der auch die Inszenierung besorgt hatte, ein jovialer alter Herr Aug. Schmitz aus Köln, auf dessen Intelligenz stolz zu sein wir Kölner nicht gerade Ursache haben. Die übrigen Rollen waren angemessen besetzt.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause findet, wie alljährlich, so auch in diesem Mai ein Doppel=Zyklus klassischer Tramen statt. Beide Zyklen bringen die gleichen acht Vorstellungen, und zwar: Julius Cäsar, Der Erbförster, Antigone, den ganzen Wallenstein, Viel Lärm um nichts, Clavigo, Der eingebildete Kranke, König Ottokars Glück und Ende. Für jeden Zyklus, der acht Vorstellungen umfaßt, wird ein besonderes Abonnement eröffnet zu wesentlich ermäßigten Preisen. Für einen vollständigen Zyklus wird ein Abonnement inkl. Garderobe kosten: im
178 /eperinstn 778 Terren-- und
Tnaben
I. Parkett, Balkon usw. 10., im I. Rang, Mittelloge, II. Parkett usw. 7,50., im II. Rang und Parterre 5., für die Galerie 3 M. Die Vorstellungen sind auf die Zeit vom.—30. Mai verteilt. In erster Linie sind diese Zyklen wieder für die Schüler der höheren Lehranstalten berechnet, doch findet auch ein öffentlicher Verkauf von Abonnementskarten an der Kasse des Schauspielhauses statt und zwar am 4. und 5. Mai. Einzelkarten zu den Vorstellungen der Zyklen werden, soweit noch Platz vorhanden sein sollte, zu volkstümlichen Preisen abgegeben.— Goethes Faust gelangt wieder am Pfingstmontag den 12. und am Dienstag den 13. Mai zur Aufführung. Zu der Doppelvorstellung werden in üblicher Weise Doppelkarten ausgegeben und zwar am 7. und 8. Mai.
∆ Kammersänger M. Renzinskr. Hrn. Modest Menzinskv. dem ausgezeichneten Heldentenor des Kölner Opernhauses, wurde gestern gelegentlich eines Gastspieles als Siegfried am Hoftheater in Dessau der Titel eines Herzoglichen Kammersangers verliehen.
Sir Taylor war nicht wenig erstaunt, als der türkische Gesandte in Gesellschaft eines Attaché, eines Journalisten und einer Dame vor ihm erschien. Noch mehr erstannte er, als er in dem Attaché Ahmed erkannte und sein Erstaunen erreichte den Höhepunkt, als Ahmed in Gegenwart aller anderen seinen Bericht ablegte.
„Dann ist also kein wahres Wort an der ganzen Erzählung; das versichern Sie?“
„Das versichere ich.“
„Ich muß aber doch sagen, mein Herr—“. Er kam nicht weiter, denn der türkische Botschafter unterbrach ihn.
„Verzeihung, Exzellenz. Aber dürfte ich nun meinerseits um ein paar Minuten privater Unterredung bitten. Ich würde Exzellenz dankbar sein für eine Aufklärung der Vorgänge; vor allen Dingen, ob dieser Bobby Stone und diese Madge Law im Auftrage der Regierung handelten.“
„Durchaus nicht! Unter gar keinen Umständen!" stieß Sir Taylor hervor.„Ich will aber gern nachher mit Ihnen einige Minuten darüber plandern.“
Er wandte sich den andern zu:
„Ich danke Ihnen, meine Herrschaften.“
Damit sollten die„Herrschaften“ entlassen sein. Doch Ellen wankte und wich nicht.
„Und Bobby Stone?“ fragte sie.
„Was ist mit ihm?“
„Er ist hier im Hause. Und es würde nur englischer Garechtigkeit entsprechen, ihn sofort auf freien Fuß zu setzen.“
Der Minister fuhr heftig empor.
„Woher wissen Sie, daß er in diesem Hause ist?“
„Ich habe es in Erfahrung gebracht.“
„Er hat sein Ehrenwort gebrochen!"
„Ein englischer Gentleman bricht nie sein Ehrenwort.“
Die Blicke des Mannes und des Mädchens kreuzten sich wie Stahlklingen. Es war der Mann, der zuerst den Blick senkte.
Eine mechanische, langsame Bewegung, ein Diener trat ein, nahm den Befehl entgegen und wenige Minuten später stand Bobby Stone im Zimmer.
T Die Notwendigkeit der Bahnhofsmission ist, wie der uns
zugehende Jahresbericht des Katholischen Mädchenschutzvereins zu Köln hervorhebt, seit dem dreizehnjährigen Bestehen derselben nicht geringer geworden. Immer wieder hatten die Damen Gelegenheit,
zu beobachten, daß schlechte Elemente sich der jungen Mädchen zu bemächtigen suchten. Ob es sich hierbei um Mädchenhandel oder Kuppelei handelte, konnte nicht festgestellt werden. Die Hauptaufgabe der Tamen war es eben, sich der jungen Mädchen anzunehmen. Wie Hr. P. Bonaventura, O. Pr., sich ausdrückte, ist die Bahnhofsmission, dieser so wichtige Zweig des Katholischen Mädchenschutzvereins, nicht zuletzt auch mit dem Amt eines Weichenstellers zu vergleichen, die das Mädchen bei dem Eintritt in die Großstadt vor der moralischen Entgleisung bewahrt. Die in der Mission tätigen Damen waren täglich zehn Stunden am Kölner Hauptbahnhof anwesend. Die Hülfeleistungen in den beiden letzten Jahren betrugen 10 973, die der besorgten Nachtquartiere 413. Manche Mädchen wurden vor Verschleppung bewahrt, wieder andere dem sittlichen Untergang entrissen und die Versöhnung mit den Eltern vermittelt. In besonderen Fällen wurden Reisennterstützung und Nahrungsmittel gespendet. Der Verkehr mit den Konsulaten, der Polizei, mit verschiedenen klösterlichen Anstalten und Vereinen erschien in manchen Fällen angezeigt. Die Tätigkeit der Damen wurde in wirksamer Weise von den Angestellten der Eisenbahn unterstützt. Die Vergrößerung des Hauptbahnhofs, die vielen Gänge und Treppen, die immer wachsende Zahl der Reisenden machen es dringend notwendig, daß sich neue Kräfte für diesen Samariterdienst melden. Möge dieser Hülferuf nicht ungehört verhallen, sondern sich noch zahlreiche katholische Damen zur Teilnahme an diesem sozialcaritativen Werke melden, entweder im Bureau des Vereins, Georgstraße 5A, oder bei einer der diensttuenden Damen am Bahnhofe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Kath. kaufm. Verein Köln-Ehrenfeld. Ein interessanter Abend wurde den Mitgliedern durch einen Lichtbildervortrag geboten. Der Redner Herr Hans Müller(Ehrenfeld) ließ die Anwesenden zunächst eine Reise nach den prächtigen Gauen um den Bodensee machen. Er führte dann im weiteren Verlaufe den Betrieb der Maggi=Werke in Singen am Hohentwiel vor.
(.4) Die Kevelaervereinigung hatte jüngst ihre vierteljährliche Hauptversammlung, die in gewohnter Weise sehr gut besucht war. U. a. wurde mit großer Einmütigkeit beschlossen, die diesjährige Kevelaerprozession am Montag und Dienstag, den 18. und 19. August zu veranstalten.
:: Von Hah und Fern:::
1000000fCSBOOPOPCOROMVPGOORORCOSDTGLLSLGRSOSLOLLLPOSTDGDOPELUPTOOPSLDLRPPPDRC
Der Zusammenbruch der Niederdeutschen Bank.
lig Dortmund, 29.April1913. Nach mehr als dreijähriger Untersuchung begann am Montag der Prozeß gegen den Direktor Julius Ohm und die Aufsichtsratsmitglieder des im Juni 1910 zusammengebrochenen Schwindelgebäudes der Niederdeutschen Bank und ihrer Tochtergesellschaften. Schon im Herbst 1911 fand ein ebenfalls recht umfangreicher Vorprozeß gegen die drei Direktoren Julius Ohm, Benner und Schmitt statt, die der Urkundenfälschung und Depotunterschlagung bzw. der Beihülfe beschuldigt waren.
Dieser Prozeß endete mit der Verurteilung Ohms zu acht Monaten Gefängnis und der beiden anderen wegen Beihülfe zu vier Monaten Gefängnis. Ohm befindet sich seit Juni 1910 in Haft. Er war schwer erkrankt und wurde einer Nierenoperation unterzogen, die ihn fast an den Rand des Grabes brachte. Er war dann in einem Sanatorium untergebracht und hat sich soweit erholt, daß er jetzt in Strafhaft überführt werden konnte.
Der Zusammenbruch der Niederdeutschen Bank hatte außerordentlich schwere Folgen für das blühende Erwerbsleben des rheinisch=westfälischen Industriebezirks. Der Umfang des verloren gegangenen Kapitals wird auf 50 bis 60 Millionen geschätzt.
Unter der Anschuldigung der Bilanzverschleierung, der Untreue und des Vergehens gegen das Handelsgesetz, das Börsengesetz und die Konkursordnung haben sich daher Direktor Julius Ohm und siebzehn Aufsichtsratsmitglieder vor einer unter dem Vorsitz von Landgerichtsdirektor Wanjura für die Aburteilung dieses Falles gebildeten besonderen Strafkammer zu verantworten, und zwar sind angeklagt: 1. Bankdirektor Julius Ohm aus Dortmund, 2. der
Vorsitzende des Aufsichtsrats der Niederdeutschen Bank, Rechtsanwalt und Notar Justizrat Eduard Huchzemeier aus Gelsenkirchen, 3. Oberlandesgerichtsrat a. D. Geh. Justizrat Rudolf Im Walle aus Münster, 4. Bücherrevisor Siegfried Hartwig, jetzt in Berlin, 5. der frühere Stadtrat Architekt und Kaufmann Gustav Maiweg aus Dortmund, 6. der frühere Rechtsanwalt und Syndikus der Niederdeutschen Bank Dr. jur. August Nolden, jetzt in Berlin,
7. der Rentner und frühere Bankier Anton Püttmann aus Münster,
8. der Direktor der Lünener Bank Bankdirektor Otto Quantz aus Lünen, 9. der frühere Prokurist der Niederdeutschen Bank Bücherrevisor Walter Benner aus Dortmund, 10. der Kaufmann Emil Strecker aus Bochum, 11. der frühere Bankdirektor Laue aus Koburg, 12. Direktor Fritz Sandmann aus Dortmund, 13. Direktor Franz Pallenberg aus Dortmund, 14. Rechtsanwalt und Notar Justizrat Hubert Boncel aus Dortmund, 15. der Direktor des Breuhauses v. d. Esche aus Münster, 16. Braumeister Wilhelm Peuker aus Dortmund, 17. Kaufmann Paul Rosenkaimer aus Düsseldorf und 18. Blank aus Düsseldorf.
* Automobilunglück.(Drahtber.) Wladiwostock,.Mai1913. Ein Kraftwagen, in dem der Festungskommandant Nischtschenkoff mit Familie saß, stürzte in der Nähe der Stadt eine hinab. Der Kommandant, seine Frau und eine Tochter wurden schwer verletzt und ein Sohn getötet. Dem Chauffeur wurden beide Füße abgerissen.
** Gegen die Wahlrechtsfurten.(Drahtbericht.) London; 30 April1913. Die in den Bureauräumen der Sozialpolitischen linion verhafteten Frauen wurden heute nachmittag dem Gericht vorgeführt. Der Vertreter der Anklage erklärte: Wenn jemand in einer Rede die Anhängerinnen des Frauenstimmrechts in ihrem Vorgehen ermutige, werde gegen ihn eine Strafverfolgung eingeleitet werden. Der Drucker, der etwas für die Sache der Frauenrechtlerinnen veröffentliche, mache sich strafbar, ebenso jeder, der etwas für die Fonds der Frauenrechtlerinnen zeichne. Die angeklagten Frauen wurden ohne Zulassung der Bürgschaftsstellung wieder dem Untersuchungsgefängnis zugeführt.
— London,.Mai1913.(Drahtber.) Annie Kenny, eine Anhängerin des Frauenstimmrechts, wurde in Dover verhaftet, als sie von Frankreich zurückkehrte. Sie wurde dem Polizeigericht in Bow Street vorgeführt unter der Anklage, zwecks böswilliger Sachbeschädigung an einer Verschwörung teilgenommen zu haben. Die Verhandlung wurde auf morgen vertagt. Der Gerichtshof weigerte sich, die Angeklagte gegen Bürgschaft freizulassen. Sie
hatte in Hendon einen Wagenschuppen in Brand gesteckt und an der Tür ein Plakat angeheftet, das die Worte trug: Stimmrecht, Stimmrecht, Stimmrecht! Hütet Euch!
Ist teuer das Kalb, Ist teuer das Reh.
El
*
Klosternudeln
mmit Tomatenpüree
Daiber
Hervorragend gut u. billig.
„Sie sind frei,“ sagte der Minister lakonisch.
Bobby hörte die Worte, wie aus weiter Ferne. Er sah nur immer auf die Gestall, die vor ihm mitten im Zimmer stand. Auf Ellen. Da hörte er wieder die Stimme des Ministers; diesmal eiwas weicher:„Mister Stonc, Sie sind frei. Es wird noch manches zu besprechen geben; ich bitte Sie daher, sich heute abend um neun Uhr wieder bei mir einzufinden.“
Als Bobby sich noch immer nicht rührte, saßte ihn Ellen sanft beim Arm und wandte sich mit ihm der Tür zu. Da hielt sie eine Frage des Ministers noch einen Moment zurück. Die Worte waren an Ahmed gerichtet.
„Es ist nur merkwürdig, daß Miß Madge Law das andeutete, was Sie später über Mister Stone berichteten. War das Verabredung zwischen ihnen beiden?"
Der Türke, der dem Minister schon den Rücken gewendet hatte, machte kehrt, als hätte ihn jemand herumgerissen.
„Dus hat sie gesagt?! Auch sie hat Mister Stone verdächtigt?!“
„Allerdings!"
„Dann ist er ja gar nicht ihr Geliebter! Dann habe ich iym. auch schwer Unrecht getan!“
Und ganz von diesem Gedanken durchdrungen, stellte er sich vor Bobby hin und bat ihn um Verzeihung. Dann erst versicherte er dem Minister:
„Warum sollten wir derartiges verabredet haben? Das Weib hat mich betrogen; mich zu ihrem Werkzeug gemacht, mich ausgehorcht. Und dann hat sie diesen Mann da zu ihrem Werkzeug gemacht. Ihm erzählt, was sie von mir wußte, um ihren eigenen Plänen zu dienen. Und als sie ihn nicht mehr brauchen konnte, da hat sie ihn hier verleumdet, um ihn los zu sein. Ich sehe das alles so klar, wie man am Mittag eines schönen Tages die Sonne sieht.“
Und dicht vor den Minister hintretend, fügte er hinzu:
„Dieses Weib ist ein Teufel! Sie benutzt uns alle zum Werkzeug. Mich und den und Sie— alle! Ich habe schwer gefehlt, schwer gegen mein Vaterland, schwer gegen meinen Herrscher und schwer gegen diesen Mann da. Sie aber, mein
Herr, sind mir zu Dank verpflichtet. Denn durch mich wissen Sie erst, wer Madge Law ist!“
Verbeugte sich und ging.
In der nächsten halben Stunde versuchte der englische Minister des Aeußeren dem Vertreter der Türkei klar zu machen, wie wenig er mit Stone und Madge Law zu tun hatte; wie ganz aus eigene Faust diese beiden Leutchen gehandelt hätten. Es war eine der unangenehmsten halben Stunden, die Sir Taylor in seinem Leben durchzukosten hatte. Daß der Türke ihm glaubte, erwartete er selbst nicht. Und als der Botschafter gegangen war, da tobte eine unsagbare Wut im Herzen des Ministers. Dieses eine Weib hatte vielleicht alle wohl angelegten Pläne der englischen Diplomatie zu schanden gemacht. Weshalb sie dieses Doppelspiel getrieben hatte, war ihm unerklärlich. Aber er würde es bald entdecken.
Mit allen Fasern seines Wesens sehnte er den Tag herbei, an dem Madge Law laut ihres Telegramms in London eintreffen würde.(Fortsetzung folgt.)
: Von Hab und Fern::
9000000f00SSPRSOPOCSOS0OOR.
** Vollständiger Haarausfall infolge Schreckeus. Daß infolge eines großen Schreckens die Haare erbleichen können, ist zwar nicht so häufig, wie man sich gemeiniglich vorstellt, aber immerhin sicher festgestellt. Viel seltener noch ist völliger Ausfall der Haare infolge eines psychischen Traumas, wie ihn kürzlich nach der Frankfurter Zeitung Prof. Dr. Nobl in der Wiener Gesellschaft der Aerzte vorgestellt hat. Es handelt sich um einen Motorführer der Straßenbahn, der einen Zusammenstoß mit einem Automobil erlebte. Er erlitt keine Verletzung, verlor auch nicht das Bewußtsein und konnte nur nach überstandener Gefahr während einiger Minuten nicht sprechen. Nach einigen Tagen fielen ihm Hauptund Barthaare aus und auch die Augenbrauen und=wimpern gingen verloren, ohne daß sich sonst anderweitige besonders nervose Störungen, wie sie nach einem Unfall aufzutreten pflegen, bei dem Kranken zeigten. Es handelt sich dabei um eine funktionelle Erregung zentralen Ursprunges, die die Tätigkeit der kleinen arteriellen Hautgefäße, die den Haarboden ernähren, stört. Häufig pflegen nach längerer Zeit die Haare unter geeigneter Behandlung wieder zu wachsen, wenn auch nicht in der alten Ueppigkeit.

—
„ölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Samstag, 3. Mai 191..
Seite 11.
orstun I. Seie.)
Nipnoe Neußzernr: 308
Tel. B 9242
SS
Kapitalien
15 000 Mark
auf ein großes wertvoll. Gut in der Nähe Köins werden von nachw. pünk l. Zinszahler an .Stell geg. seh hohe Sicherheit
zu mäßigem Zinssuße gesucht. Offerten nur v Selbe darle hern u. 690 an die 6 schätsst. d Bl erb. Vermittler ausgeschl
Für Varlehn. Eypo hehen.
Teilhaber, Betriebsnapit.
usw. siets Angebot vorhanden. Off. O l6l.P Küpper, Hohep. 6.
20000 Mark
ganz oder geteilt zu ve geben. Fr.=Off. u b5d a. d. Gesch d. Bl.
Leinöl
bei 1 Liter 65 Pfg. fertige Oelfarben in
allen gewünso ten Tönen fach emäß angerührt Pfund 50 Pg
streichfertige Fußbodenlacke a. in Kilobüchsen.50.4. Malkasten von.25—3,75 Buntglaspapier.45—.75 alle Anstreicher=Bedarfsart kel
Gebr. Krähmer. d“
12 verschiedene
*
guche 10= bis 12000 Mark 9 f..Hypoth.Primasache. Off in 445 nur v. Selbstgeber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Herrsch. Einlamilienhaus
Werders rasse 26
wegen Sterbefalls zu verkaufen, 8 s. grosse Räume, Bad, Küche, Nebenraum usw. b
H. infamilienhaus unt. günst g. E Bedingung. sof. zu verkauf. *<space> K ö l n= K a l k,<space> U s i n g e r s t r a ß e<space> 4 9.<space>
Kleine reutable Wirtschaft
in Vonn bill zu verk. Anzahl 50 0 M. Offerten u. P E 29 postlagernd Vonn.
Gutgehendes
Obs- Gemüse- u. Kart.=Esch.
ehr bz vk.auch m Pferd u. Wag. Off. u 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Eia
mit St.Schränken bis 220 embr.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
Sehr bil, chsean
Jackenkleider, schwarze und farbige Palctots Staub- und Reise-Mäntel.
Blusen, Kostümröcke, Unterröcke Reichhaltige Auswahl in Paletots und Umhängen
in
Eolienne, Spitzenstoff, Popeline und Alpacca
Aussergewöhnlich billise Preise.
Geflügelfutter
kostet 50 kg
Mais, dicker...—- KK 900
Mais, mittel..75
Gerste, schwere, gerein.„ 9 00
Futterweizen*-. 10.75
Fleischfaser-Futter„„12.00 dito für Kücken.—„ 15.50 KI. Mais, Gerste u. Weiz.„ 10.50 Alles Ia. reine Ware mit Sack ab hier gegen Nachnahme franko Provision. d
Paul Preussner Wülfrath.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
Schönste Anzüge
für Herren und Burschen, auf Roßhaar, zu
15—17.50—20—23—25 M Ditto aus echt engl. Stoffresten 29—45 M empfiehlt Alb. Wagner, Schne dermstr., Bekannte Stelle. Fachm. Bedien. Nur 37 Gertrudenstraße 37 an der Breitestraße. c“
Großes erstklassiges
Möbel-Kaufhaus
gibt kompl. Wohnungs
Einrichtungen, gedieg. süddeutsche Fabrikate sowie einzelne MöbelDekorationen usw. 59
auf Ziel.
Strengste Diskret. zugesichert. Nicht mit Abzahlungsgeschäften zu
verwechseln Reelle fachmänn. Bedien. Lieferung auch nach ausw. franko mit eigenem Fuhrwerk u. geschultem Personal Off. u. B 982 an die 2. Beschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter, Türfüllungen usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, siefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlernraße 50. Karte genügt.*
Läng. gestand. Möbel, wie
Ausziehtische
Trumeaus
Stühle, Sessel, Causeusen, Paneelspiegel, Nähtische, Schreibtische, Bücherschränke d
Büfetts
Vertikos, Ovaltische u. achteckige sowie ein großes Lager diverser einzelner
Möbel
zu außerordentlich dill. Preisen.
Kreuzgasse 14.
rima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wuusch Teilzahlung. B3 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Klapp=Kamera ½2. mi
Ananigm u. dopp. Bodenausz., garant. fehlerfrei. für 48 M. v. Off.: Lagerkarte 666 Köln I.
Günstig für Brautleule Wieg. Geschättsverlecung
noch verschiedene bessere kompl. Schlafzimmer, Eichenzimmer, Kücheneinrichtungen, Tische, Stühle zu jedem annehmbaren Gebot. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Maurituswall 25
Nähe Jahnstr. 24
2 neue
60 und 100 Ztr. Tragkraft,
3 Rollwagen
gebraucht aber gut erhalten, billig zu verkaufen
Brühl, Bonnstraße 16.
Marsplatz-9, Ecke Altermar
Tel. A l620.
Für Brautleute.
sehr bill. Einricht, prachtvoll. Speisez., eleg. Büf. m. Krist.=Vergl., Spiegelumb. u. Diw, Ausziehr, 2 S ühle,1 Mah=Schla z. gr. SpiegSchr. u. mod. Marmor, 2 Beten m. Einl 2Nachtk.m Mar., Stühle u Handtuchst, Pitchp.=Küche m. Krist=Vergl., Anr. m. Auf atzschr., Tisch u. Stühle, alles m Lino eum lagern und liefern frei 75 Möbelhaus Friesenwall 7. Man bitt zu acht#ein off. Laden. Sonntag d. ganzen Tag zu besicht.
a Gr. Möbelfabriks
liefert au Private 98
kompl. Einrichtungen. 3
Speisezim, Herrenzim.,# Schlafzimmer u. Küchen
zu konkurrenzlos e billigen Preisen
X Off..Al12 a..Gesch.d.
en 8
d. B1
9000
Anzüge
in allen Größ. u. Farb. 15-45.4
Gehrockanzügeang 2.-48
auch leihweise
große Auswahl,
Dosen.50—12.4 5b Tuch=u. Maßgesch. Aldertusstr.40.
Garten= und Beton=Ries
hat billig abzugeben
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
Prachtv. Eich.=Speisez.,
reich geschnitztes massiv eichenes Schlafzimmer, Itär.Pitchp.=Küche billig zu verkaufen.
* Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Rüche mit Veral.
u. Linoleum 85.4, 2schl. engl Bett 65, 75.4, 2tür. engl. Kleiderschrank 40, 45, 55#, Vertiko 35. 55.4, Sofa u. Ausziehtisch, Diwan, Rohrstühle. Vorhänge Läufer, Federbetten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Gebrauchtes Speisezimmer, eichen
2 egale engl. Betten, nußb., m. Matr., a 55., Kleiderschr. nußb., 45., gebr. Waschk., Vertiko, gebraucht, mod. 2schl. Bett, So as u. Diwans ganz bill. Krefelderstr. 47, Hochp.
Feinste
in Paketen a 90 zu M 12,4 franko Nachnal me empfiehlt
Molkerei Drewer.
Wiederverkäufer gesucht.*
Waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz.. wöchentlich nur.A. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft
Eisschränke
in all.Grß., neueste Ausführ.
zu d. billigst. Fabrikprei en.
Pfälzer Str. 23. Sout. 5
Strohverkauf.
Gutkrummenkof in Mogggor
verk. Weizenstroh m. Kordel geb a 50 kg 1,75.6 frei Haus gegn bar Kassa. Nicht unter 20 Zenin
Mah.=Schlafzim., echt, mit
.80m breit Spiegelschr. Waschkom. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stuhle u. Ständ., üddeutsche Fabr..Kasse n. 460 Ehrenfold, Keplerstr. 21.
(Ein wenig gebr. Schlafzimme mit Einlage, sowie großer Paneelsofa mit 2 Sesseln. Tisch u. 2 Stühle billig zu verkaufen M.., Friesenwall 7, auch morg. Sonnt., d. ganz Tag zu besicht.b
Verschied. Türschließer
neuest. Systems, hydr. billigst abzugeben da elbige als Zahlungsschuld angen. habe. Heinr Gemein,
Ehrenfeld, Benloerstr. 446.
(Kin Kinderwagen sehr gut 8 erhalten, sowie ein Sportwagen billig zu verkaufen. Ehrenseld. Eichendorffstraße 3, part., rechts.
Ein Eichen=Herrenzimmer
mit Klubsofa u. Sessel sowie ein Eich.=Speisezim. bill. zu vh 5 Hansaring 133, part.
2 gute alte Violinen
Steiner) bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Iltisstr. 105. pt. Vormitt.—12 Uhr.
!! Teppiche!!
schöne Muster, umständeh. billig abzug. 12 Schwalbengasse 12.
eleg. 25, 35, 45, 55 gebr., gutn., 10. 15, 20.K. Langj. Garant Engroslager Spichernstr. 71.
habe für Hausierer
guten Artikel abzugeben. Luxemburgerstraße 295, p. b
neue 40—95., eleg 20-36 M. gutnäh., geb 10 M an.Garantie
Lager Jahnstraße 36.
Paar j. Lachtauben zu ok Wormserplatz 19, III.
v 16 wß. Herdm.40, wß. Bil. 18, e. Anr., Kl. Wk. Aquinostr.3, S.
gess. Diwans, auch Sessel, Bett 9 kompl neu, Chaiselonques b. zu ok. Palmstr. 20. I.
hlappw., Kinderw. bil
Lager Rich=Wamnerstr. 25, Tor Dam.=.Herr.=., Frl. 5 .ok. Weyerstr. 55,11 Hdl.
Roldener Kneifer in Etui O und Granat=Brosche von Niehl bis Cosselberg verloren Geg. Belohn. abzugeb Schmitt, Nippes, Viersenerstr. 6, pt.
Verloren-Gefunden
Sonntagmitt. Weideng-Eigelst.
Vortemonnaie mit ca. 23 M.
v. Nähmädch verl. Wiederbr. qute Bel. Weideng. 63 65, 1. Et.
ssme
Vermischtes 2
Wasch6
Kleidchen
Russenkittel
Spielhöschen
Knabenblusen
Knabenhosen
3
2
9
0
3 Knabenanzüge
9 In grossen Posten enorm billig!
2 2
9
8 Veverinstrasse 157-139.
5000099
Kaufhaus
*r
Schuhwaren!
Weil geringesetriebunkof. slels billigse Preise!
Staunend billige
Gelegenheitsposten und Restpaare.
Auf sämtliche Actikel
10% in bar oder doppelte Marken. Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 an der Weyerstraße.
Panamas
wasch. u fass.
nür.25
Köln, Perlengraben 1 A, Mülheim, Christophstrasse 1.
„Hühneraugen“.
,<space> e n t f e r n t<space> s i c h e r<space> u n d<space> s c h n e l l<space>
„Hühnerangen-Perdü“
Depo. u. Vers.: Apoth. A. Esser, Peterstraße 47. Preis 75 Pfg.
kommt wieder ein soeben neu eing troffener Posten Knaben= An,üge, alle Größen, zum Verkauf.
Dieselben kosten, solange Vorrat reicht, ohne Unterschied zum Aussuchen mit Serie 1 gezeichnet p. Stück.50 Scrie II gezeichnet p. Stück.90
Glockengasse 6, 1. Eig.
vis--vis der Synagoge Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.*9
„Versäumen Sie nicht“
das
I
zu besuchen.
Sie kaufen dort gut und preiswürdig:
Herren= u. Knaben=Stoffe, Kleider= und Blusenstoffe, Spitzen. Besätze
weit unter Preis. v“
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweller.*
Rechtsbüreaullagner straße 32
42jährige Praxis. Steuerberufung Gnaden jesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement usw“
Damen=Hüte
garn. schick u. verk. preiswert I. Müller, Venloerstr. 350 A, III. (Gebr Sachen werden mitverw.)
Möbelwagen
empf in u. auß. d. Stadt Brassart, Karthäuserg. 24 Fernspr. B8147B
Heirat.
Einf. kathol. Fräul. aus guter Familie mit ged. Aussteuer, Mitte 30er, sucht Bekanntschaft mit kathol. Herrn enspr. Alters in ges. Ledensstellung. Witwer nicht ausgeschlossen.
Offert u I3 1084 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Witwer katb., 433., eigenes Wilwer, Haus m. kl. Gesch. 3 Kinder v. 6 bis 14 J. sucht die Bekanntsch. eines kathol. Mädchens zwecks Heirat.
Angeb. u. Nr 683 an d. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37.
Ein Bravo
dem wackeren Marienverein, Gereonskloster.„Maria Virgo" war ein Genuß. ein herrliches Spiel Eine nochmalige Aufführung findet uns sicher wieder un er den Zuschauern.
E. M. Dr. K. A. Z. B. S. A. R. C. S. J. L. N. T. u. a. m. 5
AMUNANN

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Samstag, 3. Mai 1915.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
bis einschl. 10. Mai cr.
*0
Elektrische Schnellbahn
von Bann nach Königswinter
vermittelt einen angenehmen und schnellen Verkehr zwischen
Bonn und dem Siebengebirge.
pie Siehengebirgsbahn hat unmittelbaren Anschluss an die
— Rheinuferbahn Köln-Bonn
Salonischkeusampfer
„Albertus Magnus
Am Sonntag,
Die Abfahrtsstelle in Bonn befindet sich in der Meckenheimer Strasse, dicht neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn.
Abfahrt der Züge immer 10 Minuten vor Voll und Halb. SET
1a*
den 4. Mai
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilheimstraße, 1 Uhr mittags
ab Marienburg.25 Uhr
Rückfahrt ab Rolandseck.15 Uhr abends. ab Königswinter 8 Uhr ab Vonn(Theaterstraße) 8 30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr.
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Vonn 1,30. a Person, Kinder 0,70 M)
„„ Königswinter 1,70 M.„„„ 0,90.) für Hin= und Rückfahrt
„„ Rolandseck 1,99 M„„„.—
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer
*0 Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft, Mülheim a. Rhein. Tel. 81.
Zoologischer
Garten.
Ban 3
8
S Sonntag, den 4. Mai
# ron morgens 7 bis mitlags 12 Uhr:#
Eintritlspreis#
8
EAU PIEI
8
für Erwachsene und Kinder.
Srs
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Wessellng a. Rh.
leden Sonntag von—11 Uhr
Konzert.
— Schönste Lage am Rhein mit herrlichster Aussicht.—
Café, Küche und Keller: Vorzüglich. g
Ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=A 0 Tel phen à 6651.—
Kölns beliebtestes Vergnügung.=Etadlissement. Straßenbahnverhindung nach allen Richtungen.——
Jeden Soun= und Feiertag
so vie Mtimo's alle 14 Tage
Familien-Balikränzchen.
TGWUA
oenr rrna Poller Maifest!! Wirtschaft Werner
* vorm. Dollmann Hauptstraße 12
empfiehlt vorzüglichen Kaffee, diverse Schniltchen.
Spez.: Frische Maifische in Gelee, Rheinback. giche eigener Fischerei. 82
Sünners Lagerbier und Kölsch
Schönes Sälchen und Laube.
u Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenn ein
9* Heinrich Werner.
GGvolt#al vie=-Na eut.
Ansang 4 U g.
Café-Restaurant
Wein-Restaurant
„Zur Erpeler Leys
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Reine Weine.
: Pokalausschank.
Teleph. A 8120. Bersitzer O. Breinig. oh
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Peiertag ab 7 uhr: KOnzert.
p Inh P. Menrath.
Sürth. Kirmes! Sürth.
Am Sonntag, den 4. Mai er. findet die diesjährige Frühjahrskirmes statt.
Von 4 Uhr nachmittags ab findet in den festlich dekorierten Sälen der Unterzeichneten
großes Tanzvergnügen statt
Für Küche und Keller ist destens Sorge getragen Besuche laden freundlichst ein Die Saalbesitzer: W. Müller, Jos. Wirtz, vorm. J. Schönzeler Sürth ist von Köln mit der Rheinuferbahn in 20 Min. zu er
reichen. Letzter Zug nach Köln 103 Uhr nachts. 4
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren Gasthof Bergsch
hält sich den Sommertrischlern und : Ausflüglern bestens empfohlen.: Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30.
Familien-Ballkränzchen
Zum
statt:
„Jägerhof“ Pingsdorf b. Prühl
(Besitzer H. Runte).
ei Gelegenheit des Stiftungsfestes des Kriegervereins
Geffentliche Tanzmusik.
Linderhof wih. Mörs, Dürener Strasse 386.
* Wilhelm-Saal Jean Bremer, LindenthalP
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag achmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Café-Restaurant
#. Luitpold“
I 17 Eeiseannlatz 17
17 Friesenplatz 17
Dortmunder Kronenbler Mnünchenerrschorrbräu
1/10 Deckel 20 Pfn. 5“ Vorzügl. preiswerte Küche
R. Zschocke, Traiteur.
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Lindenthal
Dürener Strasse 400
uftkurort
Mel.
Idyllisch schöne Sommerfrische.
Kurhaus Schöne Aussicht. Ruhige Lage inmitten herrlicher Wälder.
Vorzügliche Küche, Bäder, Post und Telephon im Hause.
Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durch den Besitzer.
H. Scheffer.
Saal zur Waldlust
Gute Getränke.
Wein-RestaurantHeiss
Anfonsgasse 8, an der Schildergasse. Stadtbekanntes reelles und gutes Haus Diners zu.25 u. höher, im Abonnement.10 Soupers zu.50 M. und höher. Reichhalt. Abendplatten d. Saison entsprech
Saal für Hochzeiten und Gesellschaften.
Plingsten in Paris!
Wir veranstalten zu Pfingsten eine Gesellschaftsreise nach Paris Versailles Fontainebleau. Die Reise
koste, mit Hin= und Rückfahrt ab Köln dei einem Aufenthalt von 5 vollen Tagen in Paris. Unterbringung und Verpflegung in durchaus erstklassigen Hotels. Wagenfahrten in Paris. freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter durchaus sachgemäßer deutscher Führung KK 110.—. Dro pekte gratis und franko Die dfahrt erfolgt Freita, den 9 Mai, nachmittags.12 Uhr ab Köln. Anmeldung spätestens 3 Tage vorher erbeten.
Auskunft gibt Reisebureau Münz, Alledurgersr. 109
Telephon Amt 8 4190.*9
Beste Bedienung. Kaiser-Saal Köln-Deuz, Siegburgerstr. 70
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 * Schorodtscher Saal kak, Haups Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckster Drei-Kalser-Saat Ehrenield. Venloer Str. 196
Privat-Pension für Sommerfrischler in Rhens bei Kodlenz a Rh.
Villa Antonius waldroiche Gebirgsgegend
Vorzügl. Verpflegung
Pensionsvreis.50 M
Frau Fricke!
K977
zum Gebürtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis heiert kostenirei Verlag J. r. Bachem. Köln
Zu’fingsten empfiehlt sich: Sommerfrische Gasthof u. Pension Burg
Hohenst in im Taunus
14 Min. v. Bad Schwalbach, dir. im Walde, vorzügl. Pension 4 A Für Herren a. Familien b. geeignet, da herrliche Touren v. Rhein u. Lahn aus. w. k. Strecke Koblenz—Dier— Wiesbaden.
35 Zimmer, 70 Betten. 8 Näheres durch Bes. C. Keßler.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Samstag, 3. Mai 1913.
Seite 19.
Die Auswahl ist geradezu überwältigend. in tausendfacher Auswahl
#
50000.
Unsere fertige Herren-Kleidung ist tonangebend und stcht auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit.
Die Verarbeitung ist die beste, die in Deutschland gemacht
wird.
Wir empfehlen
Fasson London, Fasson New Vork, Fasson Wien, 1- und-reihig, in entzückender Ausmusterung
Preislagen 12, 15, 19, 24, 27. 30, 34, 35, 42, 48.
Werkstatt-Arbeit, aus besten deutschen und englischen Fabrikaten
gesertigt
Preislagen 39, 45, 48, 54, 58, 65 bis 75
Diese fertige Herren-Kleidung unter der Bezeichnung„werkstatt Arbeit“ ist von besonders befähigten Schneidern hergestellt und kommt der allerfeinsten Massarbeit gleich.
u.-reihig, aus marengo Stoffen, mit dazu passender gestreifter Hose, sowie in echt blauen Stoffen in bewahrten Qualitäten
Immobiliar=Versteigerung.
In Sachen der Erben von Eheleuten Johann Horn und Christine geborene Altstadt zu Cöln=Sülz werde ich die zu CölnSülz gelegenen
Wohnhäuser und Baugrundstücke
eingetragen im Grundbuch von Kriel, Band 18, Blatt 695, Flur 63, Sülzburgstraße, nämlich:
A. 1. Nr. 6700/62, Hofraun, groß 2,66 Ar, mit aufstehenden
Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 281,
2. Nummer 6099 62, Acker, 1,57 Ar, zusammen groß 4,23 Ar, zusammen geschätzt zu 44210 JA.
B. 1. Nummer 444964 usw. Hofraum, groß 2,43 Ar, mit aufstehenden Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 251,
2. Nummer 445064 usw. Hofraum, Sülzburgstraße 251, greß 13 Meter, zusammen groß 2,56 Ar, zusammen geschätzt zu 17.250 M.
C. Nummer 6696/64 usw. Acker, groß 24,69 Ar, geschätzt zu 74070., zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in zwei Abteilungen gemäß vorliegenden Planes, nämlich:
1. Abteilung III, groß.18 Ar, anstoßend an die Sülzburgstraße; geschätzt zu 27540 M,
2. Ab.eilung IV, groß 15.51 Ar, anstoßend an die Leichtensternnraße; geschätzt zu 46530.
D. Nummer 6698 62, Acker, groß 29,79 Ar, geschätzt zu 76.850 g, zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in zwei Abteilungen:
1. Abteilung V. groß 11,89 Ar. ansloßend an die Sülzburgstraße, diese Abteilung geschätzt zu 32100 K,
2. Abteilung VI, roß 17,90 Ar, anstoßend an die Leichtensternstraße, diese Abteilung geschätzt zu 44750 g,
unter günstigen Bedingungen am Dienstag, den 20. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Marsiliusstraße 36 zu CölnSülz. öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter den Schätzungspreisen
zu jedem Gebot.
Die Bedingungen, sowie der vorbezeichnete Plan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 21. April 1913
1e* Justizrat Landwehr, Königl. Notar.
Preislagen: 24, 22, 36, 35, 35, 45, 43 bis 75./
Sante Gehrock-Anzüse
sowie Cutaway mit Weste, mit dazu passender gestreifter Hlose Dieselben sind in grosser Auswahl in hochaparten Fassons stets
vorrätig.
Unsere Spozialität ist, für jede Figur, solbat für den korpulentesten Herrn, sofort passende Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abtellung für anormale Größen bedeutend erweitert.
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachen und feinsten Geschmack Rechnung tragend
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
ihrenfeld.
Am montag, den 5. mai 1913, nachmittags 4½ Uhr, in der wirtschaft des Heirn Carl Schotzen zu Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 236, Ecke Gutenbergstraße,
lassen die Erben der verlebten Witwe Angust Küppers, Catharina geborene Scheben, Witwe l. Ehe von Heinrich Bünnagel,
das Wohn= und Geschäftshaus Venloerstraße 246 zu Coln=Ehrenfeld, Flur 70 Parzelle 4734/353, groß 2 Ar 97 Quadratmeter,
entlich meistb etend verkaufen.
In dem Hause, das der Neuzeit entsprechend umgebaut ist, wurde 26 Jahre lang Metzgerei betrieben. Es wird jetzt in dem Hause gut gehendes Zigarrengeschäft geführt.
Kerven, den 14. April 1913. 93
Der Königl. Notar: Clausmann.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplay, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Landsbergstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Laboratorium), groß 5 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 2940 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Dr. August Grunau, Margaretha geborene Claude, ohne Geschäft in Geistingen
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 9d
Wissen Sie
daß der
Gaggenauer
Gassparkocher
der beste und beliebteste ist? Spezial=Ausstellung
und praktische Vorfädrung bei
" Kerd. Leisten
32 Sternengasse 32. c“
Am 3. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zim mer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6894/95,
Luxemburgerstraße Nr. 220
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5,04
Ar, Gesamtnutzungswert: 4800 Mark;
Eigentümer: Anstreichermeister Viktor Kreusch zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
# Der Fernsprechautomat im Freisaal##
der Kölnischen Volkazeitung E und des Kölner Local-Anzeigerg
Marzellenstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. i
19 on Geenrächen im Stedtgahiet. Kölnantzt werden X
- zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
wangsversteigerung
Am 19. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die ½ Anteile der Witwe Dr. August Grunau in Geistingen an den nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücken, Flur 87:
1. Nr. 2017/213 2c., Kanalstraße, Acker, groß 13,34 Ar, Reinertrag 3,92 Taler;
2. Nr. 2018·213 2c., daselbst, Acker, groß 13,99 Ar, Reinertrag 4,11 Taler;
3. Nr. 2019/213 2c., daselbst, Acker, groß 14,04 Ar, Reinertrag, 4,12 Taler;
4. Nr. 2020/213 2c., daselbst, Acker, groß 13,89 Ar, Reinertrag 4,08 Taler;
5. Nr. 2021/213 2c., daselbst, Acker, groß 13,62 Ar, Reinertrag 4,00 Taler;
6. Nr. 2022/213 2c., Kanalstraße und Beuelsweg, groß 15,92 Ar, Reinertrag 4,68 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Geltsteinstrasse Nr. ölb,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar
14 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Wilhelm Graß in Vingst.
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 26. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Merlostrasse Nr. 2,
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 4,05 Ar, Nutzungswert 7000 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wirt Peter Josef Ettelt in Cöln.
*8 Königl. umts gericht Coln, Abt. 39.
Gerichtsvollzieher Finholds in Bensberg Bücher zum
Schuldeneinziehen
I. Augen auf oder Beutel auf.
II. Der Offenbarungseid nach dem neuen Recht mit je 150 bezw. 140 sofort verwendbaren Formularen.
Große KostenersparEinfache Handhabung. nis. Vorzügliche Wirkung. Schutz vor böswilligen Schuldnern.
Urteil der Deutschen Richterzeitung: Finholds
Bücher können der Geschäftswelt zur Benutzung nicht genug empfohlen werden.
Hunderte Anerkennungen von Richtern, Geschäftshäusern, Aerzten, Apothekern usw.
Preis je 3,50 K ausschl. Porto. 29

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Samstag, 3. Mai 1913.
000000000000000000000000000 800080000000000000800800SO
.. Kölner Kirchen=Kalender::
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 4. Mai bis 10. Mai 1913.
Sonntag, 4. Mai. Monika. Amalia.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, Sr. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Wosse von. Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Von Freitaa. den 2. Mai, ab werden in allen Kirchen bis Samstag nach Pfingsten einschließlich nach der Hauptmesse Gebete zum h. Geist verrichtet zur Erflehung der Bekehrung der von der Kirche Abgeirrten.
Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen einmal täglich und je ein
vollkommener Ablaß für die Novene vor Pfingsten und die Pfingstoktav, sofern man beichtet und die h. Kommunion empfängt.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Männer= Apostolates und der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8, 9 mit Predigt, 10
11.15(mit Predigt); nachm. 3 Christenlehre und Andacht, abends.30 Predigt des Herrn Daters Cohausz An Wochentagen h. Messen 6,.30,.15,.45,.30.
Im Mai am Werktagen abds. 7 Maiandacht.
NB. Am Dienstag, den 29. Mai, findet die Konsekration der St Agneskirche durch den hochw. Hrn. Erzbischof statt.
St. Alban.
Sonntag: Fest des h. Märiyrers Quirinus, zweiten Pfarrpatrons, mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen. H. Messen.30,
.30 gemeinsch. b. Kommunion der Marianischen Kongregation der Junggesellen,.15(feierl, Hochamt), 11(mit Predigt);.30 Christenlehre mit Segen, 5 Andacht mit Predigt für die Marianische Kongregation der Junggesellen, 6 Mai=Andacht mit Predigt.
Jeden Abend.30 Mai=Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.— Während des Maimonats findet die Maiandacht an Sonn= u. Feiertagen nachm..30, an den Werklagen abends 8 statt. St. Anbreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7,§, 9 Hochamt, 10(für die Polen), 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht für den Mütterverein.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt u. sakrament. Umgang. Mantag: 9 Exequien der Rosenkranzbruderschaft für Frau Baurat
Dienstag: 3. Dominikus=Dienstag. 9 Hochamt, abds..30 Andacht
Samstag:.30 Weihe des Taufwassers und Hochamt. Täglich abends 7 Mai=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion für die Pfarrjugend,.30 mit Predigt,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Komplet,.30 Mai=Andacht
Donnerstag: Nachm. 6 Anbetungsstunde für die Bruderschaft v. d. ewig. Andetung mit kurzer Predigt.
Freitag: Jeden Freitag, abds. 9, Sühneand. zum göttl. Herzen Jesu. Samstag:.30 Hochamt, vorher Weihe des Taufwassers.
An allen Wochentagen abds..15 Maiandacht, Dienstags und Donnerstags mit Predigt.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5 mi. Predigt, 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dienstaa:.30 Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 verstorbenen Erzbischof Philippus Kardinal Krementz.„
Samstag:.30 Beginn des Gottesdienstes, feierliche Weihe des Taufbrunnens mit nachfolgendem Hochamt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntaa: Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6. 7, 8, 9(Hochamt) und 11(für die Wohltäter). Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Pasenkranzprozession und hl. Segen. Wochentags sind h. Messen.30,.15, 7,§, 9 U. Jeden Abend.15 Maiandacht.
Montag: Fest des h. Pius, Papstes und Bekenners aus dem Dominikanerorden mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen.
Dienstag: Dritter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg..15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30
Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse,
10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Aussetzung des Allerheiligsten, Rosenk anz, Predigt, Maiandacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 0,.30(Konventsmesse), 7, 8 Uhr. Dienstag und Donnerstag.25 Schülermesse. Jeden Abend.15 Maian=
Dienstag:.15 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gercon.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7(gem. h. Kommunion des Frauenvereins), 8. 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15(mit Predigt); nachmittags.30 Christenlehre,.30 Versammlung des Frauenvereins m. Vortrag, 6 Maiandacht m. Predigt.
Montag: Abds. 7 Maiandacht.
Diens tag: Abds. 7 Maiandacht m. Predigt.
Mittwoch: Abds. 7 Maiandacht.
Donnerstaa: Abds. 7 Maiandacht mit Predigt.
Freitag: Abds. 7 Maiandacht.
Samstaa: Abds. 7 Maiandacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8(m. Pred.),.15 Hochamt, 10.30 für Schulkinder, 11.30(m. Pred.); nachm..30 Christenlehre,.30 AnJede, enstag, abends 9, Sühnenndacht zum göttl. Herzen Jesu. Während d. Mai=Monates ist an Wo hentagen die Maiandacht, abds..15.
St. Jakob.
Sonntag: 6 Muttergottesmesse, 7 mit hl. Kommunion des Männer= apostolats,.15 fürs Gymnasium,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm. 2,30 Christenlehre, 6 Maiandacht mit Predigt.
—- ag: 6 Muttergottesmesse.
Jeden Tag im Monat Mai abds. 6 Maiandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre,„ Predigt, Andacht.
Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 5 Uhr Andacht.
Kavelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder,
(Brusselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz=
andacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: Fest d. h Walburga, der Helferin in Krankheit u. Röten. -7 h. Messe m k. Pred., 8 Schülermesse,.30 feierl. Hochamt, 11 deutsche
Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Festandacht mit Festpredigt.
Montag: H. Messen 6,.15, 9.
Alle Tage des Monats 6 Uhr morgens in Verbindung mit d. h. Messe
Maiandacht.
Dienstag: H. Messen 6,.15, 7,40 für die Schüler d. städt. GymnaMittwoch: H. Messen 6,.15 gest. h. Meste z. E. d.
Donnerstag: 6 Hochamt,.15,.40 für die Schüler d. städt. Gymnasiums, 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Sakramenisandacht. Freitag: H. Messen 6,.15, 9.
Samstag: H. Messen 6,.15, 9.
Sonntag, 4. Mai: Gem. h. Kommun. d. Männer u. Jüngl. Die Reliquien der h. Walburga sind an diesem Tage unter dem Turmbogen zur Verehrung ausgestellt.
St. Kunibert.
Sonntag: Quirinusfest, h. Messen.30 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11 m. Predigt, nachm..30 Maiandacht, Kompet, Predigt und Tedeum. Jeden Abend um 6 Maiandacht.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). si
Jeden Donnerstagabeno 9 Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntug: H. Messen 6(mit Pred.), 7,.30 Kinder=Kommunion und des Männecapostolats, 8 m. Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 m. Predigt, nachm..30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Predigt.
2cm..30 Kinveranbacht, 9 Andah. u.#r Getenb 8 899 715
Mittwoch. Letzter Mittwoch
h. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum Freitag: Vierter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Kaverius,
6 Segensmesse,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht
.. Lag: 7 Segnung des Taufwassers u. Hochamt, abends 7 SalveAndacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: 7 Kommunionmesse u. nachm..15 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation, 7 Maiandacht mit Predigt. Donnerstag:.30 Segensamt.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,„ Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.„
Sanntaa; 6. Messen o(Pred.), 7 gemeinsch. h. Komm. o. Männer= Apostolats, 8(nur für die Schulkinder), 9 15 Hochamt, 11(Pred.), 2 Christenlehre und Komplet, 5 30 Maiandacht mit Predigt.
Montag: H. Mess..30,.15, Schulmessen s. d. Mädch.), Novene z. h. Geist,.30 Bruderschaftsexequien f. Johann Kremer, abds..30 Maiandacht.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse, Novene zum h. Geist,
.30 Jahrgedächtnis f. Jakob Reuter, abds..30 Maiandacht.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaden. Rosenkranzmesse für Heinrich Sinig. Novene zum h. Geist..30 Fünfwundenmesse für Christine Siebenborn geb. Weiß; abds..30 Maiandacht Donnerstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse, Novene zum h. Geist;.30 gestiftete Fünfwundenmesse für Margarethe Hartmann; abds.
Freitag: H. Messen.30,.15(Schulmesse für die Mädchen), Novene zum h. Geist,.30 Gestiftetes Anniversar für Geschw. Reber. abends
Samstag: 6 Taufwasserweihe und erste h. Messe,.15 S die Kn ben, Novene zum h. Geist,.30, abends.30 Maiandcht mit
Sonn ag: H. Pfingstfest. Gangolf. H. Messen 6, 7(gemeinsch. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, 8 gemeinsame h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 feierl. Segensamt, 11, 3 Vesper,.30 feierl. Komplet und Maiandacht. sumem
de Noßlsches Hospital(Pantaleonswall):
sanntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht. Maiandachten sind an Sonn= u. Feiertag. um 5; an Wochentag. abds..30.
St. Martin.
Sonntag: Gemeinsame h. Kommunion der Mitglieder des Gebetsapostolates H Messen 6,.30 mit Segen, 8,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre, 6 Andacht.
Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag: 5 Versammluug des Müttervereins mit Festpredigt zu
Freitag: 8 Gemeins. h. Kommunion der Mitglieder des Müttervereins. St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15, 7 15 mit gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Andacht des Jünglingsvereins mit Vortrag,.30 Christenlehre,.30 Maiandacht mit Predigt.
Die Maiandacht ist täglich.30.
St. Mauritius.
Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10(Pred.), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht mit Predigt. Mittwoch: Schluß der sieben Mittwoche zu Ehren der Freuden
. St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion für Schulkinder der Richard Wagnerschule,.30,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. ¼2 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Danksagungsandacht, 6 Maiandacht mit Predigt.
Montag und jeden Abend in der Woche um 7 Maiandacht. Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militärmesse) mit Pred., 11 30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation
für Dienstmädchen mit Predigt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt, 11 nachm..30 Andacht und Christenle#re, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15, 11.15; nachm. 2 und 13 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm. .15 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht Donnerstag: 2. Quartalsfest der Schutzengelbruderschaft,.30 Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.45(Hochamt), 10 m. Pred., 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit
Pndan. Jt. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30; nachm .30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion; nachm. 3 Andacht mit Festpredigt und feierlich. Aufnahme neuer Mitglieder für die Jungfrauenkongregation. Danach gemütlicher Nachmittag.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jungeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht mit Predigt.
Semstag: Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ganzlich untersagt.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 4. Mai 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Beckey), Christuskirche, morg. (Kliche), morg. 10(Becker), Lutherkirche, morg..30(Goering), Trini tatiskirche, morg. 8(Franz), morg. 10(Radecke) Vorbereitung u. Abendmahl, Krankenhaus, morg.30(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr), Christuskirche, morg. 11.30(Becker) Lutherkirche, morg. 11.15(Goering).„Trinitatiskirche, morg. 11.30 (Kliche), Vereinshaus, morg 1I(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg.
.30(Rosner). Taufen und Trauungen, 3 Uhr nachm. Antoniter kirche(Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche,(Kliche), Garnisonkirche, morg. 10(Div,=Pf. L. c. Klingenburg), 11.15 Kindergottesd.(ders.), Bayenthal, morg. 10(Rath schlag), 11.15 Kindergottesd.(Raum), Deutz, Johanniskirche, worg..30 (Wehle), 11.15 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht.
morg. 10(Pellmann), 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(fällt Trauungen.30, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 8(Luyken),
10(Junkereit), 11 Kindergottesdienst(van den Bruck), Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Luyken),
11 Kindergottesdienst(Luyken). Bingst Saun, morg,2 ündergw#rg: dienst(Meyer). Lindenthal, morg. 8(Radecke), 10(Schmick), morg. .20 Kindergottesdienst(derselbe), mitt. 12.30
Lindenburg, morg..15(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg.
8(Voswinckel), morn. 10(Fliedner), morgens 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Riehl(Betsaal), morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kinder gottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann); 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch
.30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag o Frauenverein.
Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 4. bis Freitag, den 9. d.., morgens
Sabbath, den 10. Mai: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3. Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..55.
Kirchliches
K Rom,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Am Montag beginnen wieder die Audienzen für Kardinäle und Bischöfe beim Papste. Da die Aerzte dem Papste möglichst viel Aufenthalt im Freien vorgeschrieben haben, werden wahrscheinlich die Pilgerzuge im vatikanischen Garten in Audienz empfangen werden. Die bayerischen Pilger werden am Sonntag vom Kardinalstaatssekretär empfangen.
PA Köln,.Mai1913. Sein 90. Lebensjahr vollendet am 3. d. M. der Senior der Priesterschaft unseres weiten Erzsprengels, Pfarrer Johann Wilhelm Donatus Guth von Nörvenich(Kreis Düren). Seit dem am 24. April 1911 im 89. Lebensjahre erfolgten Hingange des Ehrendomherrn Tillman eimoach, Dechanten und Pfarrers in Dormagen(Kr. Neuß), behauptet Guth in Hinsicht auf Lebens= wie Ordinationsalter den ersten Platz innerhalb des Klerus der Erzdiözese. Am 24. September 1862 erhielt Guth die Pfarrerwürde als Pfarrer von Dürscheid(Kr. Mülheim a. Rh.); seit 14. September 1891 wirkt er in gleicher Eigenschaft zu Nörvenich.
Sonntag: Hl
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Pon n.„.' Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die
Schulkinder mit Pred,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.; Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predigt).
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schüler des Realaymnasiums, 9 Hocham, 1o.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred.,
nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. .30 Christenlehre und Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Pfarre St. Johann(Köln=Bocklemünd).
Sonntag: Feier des Pfarrpatrons, d. h. Apostels u. Evangelisten Johannes(von der latein. Pforte). 10 feierl. Segenshochamt mit Festpredigt. nachm. 3 Nachmittagsgottiesdienst.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Markä(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Messen.30,.30, 7,15, 8,.45, 10.30 u. 11.15;„
und 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Pred.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. Andacht u. Christenlehre, um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
Der hochwürdigste Hr. Erzbischof von Köln, Dr. Feux von Hartmann, empfing am Morgen des Christi=Himmelfahrtstages die Mitglieder des Verwaltungsrates und des Vorstandes des Verbandes Katholischer Kaufmännischer Vereinigungen Doutschlands, Sitz Essen=Ruhr, in Audienz. Nach einer Ansprache des geistlichen Beirates des Verbandes, Hrn. Religionsund Oberlehrers Tegeder, ließ sich der Herr Erzbischof die einzelnen Herren vorstellen. Der hochwürdigste Herr gab seiner Freude über das Erscheinen der Verbandsverwaltung Ausdruck und versicherte den Verband seiner wärmsten Sympathie. Er wisse wohl, mit welchen Schwierigkeiten der Verband zu kämpfen habe. Aber er werde sie überwinden, wenn er sich wie bisher so auch in Zukunft an die kirchlichen Weisungen halte. Wie er es als Bischof von Münster schon getan, so werde er auch als Erzbischof von Köln die Bestrebungen des Verbandes unterstützen und diesem vor allem seine Hülfe in der so überaus wichtigen Fürsorge für die katholische Kaufmannsjugend leihen.
( Der Verein zur Förderung des Ruseums für ostaftatische Kunst hielt gestern seine Hauptversammlung ab, die Beigeordneter Laué leitete. Letzterer verlas den von Professor A. Fischer verfaßten Jahresbericht. Dem Verein wurden wiederum neue Förderer gewonnen. Innerhalb des Neubaues wird eifrig an der Einrichtung der Museumsräume gearbeitet, deren Anordnung allgemeine Anerkennung findet. Die Schränke usw. wurden von Kölner Kunsttischlern und Kunstgewerbetreibenden hergestellt. Zwei Stockwerke des Museums mit 20 Röumen sind bereits eingerichtet, so daß die Museumseröffnung im Oktober stattfinden kann. Bis dahin wird auch ein Führer durch das Museum fertig. Nach dem Kassenbericht, den Geh. Kommerzienrat L. Hagen erstattete, gingen im abgelaufenen Berichtsjahre von 47 Mitgliedern 12970 Mark Beiträge ein. Das Vermögen des Vereins beträgt 13.030 Mark. Die Mitgliederzahl ist auf 51 gestiegen.
(A) Der Blomemaat. Unter diesem Titel erschien im Selbstverlag des Verfassers ein humoristisches Gedicht von Philipp Fürth.
00 Malerei. In den Räumen der Kunsthandlung W. Abels (Schildergasse) sind fünf Bilder des Malers Freymuth ausgestellt. Es sind Motive aus dem Garten und dem Palmenhause der Kölner
40 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. 400 Angestellte der
Speditions= und Lagerhaus=Aktiengesellschaft werden die Ausstellung Alt= und Neu=Köln gemeinsam besichtigen. Vereinen und solchen Firmen, die eine größere Anzahl von Angestellten beschäftigen, in in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln Gelegenheit geboten, diese interessante Veranstaltung bei sachverständiger Führung durch die ganze Ausstellung auf möglichst bequeme Art zu besichtigen, wobei der Eintrittspreis bei einer Beteiligung von mindestens 25 Personen für jeden beliebigen Tag auf 25 Pfg. ermäßigt ist.

Köiner Local-Auzeiger Nr. 120&a Samstag 3. Mai 1913.
Seite 21.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. Mai.
Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Nord. 7 Uhr Männerkomm in St. Ursula. 11 30 Uhr h. Messe f. d. Mitgl. G. Steindüchel. 10 Uhr Deleziertentag im Annohause, abds..30 Uhr Kassen, Bibl.,.30 Uhr sehr wichtiger, interessanter Vortrag.
St. Agnes. Abds. 8 Uhr Verelg. im Agneshaus. Vortrag. Unterhalt., sehr wichtige Besprechungen
St. Kunivert. Abds. 7 Uhr Versammlg. bei Wwe. Münch,
Michabäerstr. 20.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin für Hrn. Val.
Bodenheim seitens der Zahlst. 9 der Leokasse. Abds..30 Uhr Uhlandabend, besteh. in Vortr., Deklamat. u. Gesängen. Eine Stunde vorher Kassen u. Bibtiothek.
Köln=West. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Nippes. abds. 8 Uhr Generalverslg., in welcher zwei fremde Redner sprechen werden.
Vereinskalender für katholische Jürglingsvereine.
Sonntag. den 4. Mai.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr St. Kolumba h. Kommunion d. Euch Apostolates 9 Uhr Versig. dess. im Meisterzimmer. Alle willk..45 Uhr Dankand., 5 Uhr Spielen mit Verslg.(wicht. Vortr.). Dienstag ält. Abteil. Mittwoch Turnen. Donnerstag.49 Uhr Vor andssitz. Zimmer### Rei.=Dram. Ab#eil. fällt aus.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Andacht u. Verslg. falli aus. Donnersta,.15 Uhr Bezirksordnersitz. im Vereinslokal..50 Uhr Verslg. f. alle Migl, Gründung von Wand rabt il. Freitag.3 Uhr Turnen
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. h Komm. Nachm. 5 Uhr Festand. mit feierl. Aufnahme der neuen Mitgl. Montag Gesang. Dienstag Turnen. Freitag ält. Abteilng
Jünglingskongregation St. Michael..45 Uhr Andacht,
.30 Uhr v. gutem Wetter Ausflug. Montag.30 Uhr Stenographie. Dienstag.30 Uhr Turnen. Mittwoch fällt die ält Abreilung aus
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 7 Uhr gem
h. Komm., hierauf Wander. d. Wanderadt. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz., hierauf Vorstandsarb. Mittwoch 8. 0 Uhr Ver.lg d. ält. Abt. b. Dünwald. Donnerstan.30 Uhr Turnen
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gemeinsch. h Komm., nachmi t..30 Uhr And., abds. Gelegenh. z. Spielen Montag.30 Uhr Turnen. Dienstag 9 Uhr ält. Abteil. Donnerstag.30 Uhr Vorstandssitz. Sonntag u. Montag (Pfin sten) Tour. Das Geld f. diese Tour ist b. Kassierer im voraus zu entrichten
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist..30 Uhr
Bezirksvorsteherverstg. abds. 6 Uhr Verslg Mittwoch.30 Uhr Turnen(Im Dau).
Marian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. Ausflug z. König.forst. Kosten 60 Pig. Rucksackverpfl. Treffp .45 Uhr Ecke Dom- u Max minenstr.(Näh. s. Kirchenzet#el)
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Ausflug ins Siebengebirge..50 Uhr h. Messe in d. Haupipfarrkirche..15 Uhr Abmarsch v. Josephsstift z. Hauptbahnhof, Zug.13. Es können k Anmeld mehr stattfind. Rucksackverpfl. Dienstag .30 Uhr Vorstandssitz. b. Präses Mittwoch.30 Uhr Turnen,
8 30 Uhr Bezirksvorst=Sitz b. Präses
Nathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Verilg. Montagabd. 9 Uhr Religinsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Ausflug nach Altenberg. ubmarsch 1 Uhr v. d. kirche 10 Pfg. Fahrgeld mitbr. Mittwoh, abds. 9 Uhr Vorstandssitzung.
Marian, Jünglingsverein Köln=Deutz. Kriegsspiele(Näheres am schw. Breit). Montag 9 Uhr Concordia m Vortr. des Hru. Engelbert. Dienstag.30 Uhr Besprech. d Pfingsttour, 9 Uhr Bezirksvorstehersitz. Mittwoch 9 Uhr Vorstandssitz. Donnerstag 9 Uhr Gesangpr. Freitag.15 Uhr Turnen.
Koland
Bekanntestes Fabrikat
In diesem Jahre
39 verschiedene Ausführungen
vom
kräftigsten Courenrac
bis zum
eiegantesten Strassenrenner
und der
leichtesien Bahurennmaschine.
Spezialität:
Damenräder.
Besichtigung unseres Lagers ohne jeden Kaufzwang erbeten. Zurockommende nicht aufdringliche Bedienung.
Gegen
Versammlungskalender der chrißtlichen Gewerkschaften.
Kartell. Montag, 5..,.30., Kartellvers. im Gold. Löwen“ Brühl. Samstag. 3. 5..30 U. b Griesderg. Uhlstraße. Arbeitervertreterverein. Dienstag, 6.., 9., b. Höhner,
Blaubach.
Bauarbeiter: Samstag. 3..,.30., auß. Vers im Gold Löwen Sonntag. 4.., 10.30., Vers. d. Putzer u. Stukk. i. Gold Löwen. Brühl, Sonntag, 4.., 11 U, bei Griesberg, Uhlstraße.
Freitag. 9.., 7 U. Vers der Plattenleger im Gold. Löwen. Eisenbahner. Köln, Sonntag, 4.., 11 U. Klosterbrauerei.
Kalk, Dienstag, 6.., 7 U. bei Menneckes, Kalker=Hauptstr. Fabrikarbeiter. Mülheim, Sonntag, 4.., 11 U. b. Lübeck, Bachstraße.
Lederarbeiter: Mittwoch, 7. 5. 9 U. im Gold Löwen, Ehrenstr. Holzarbeiter: Samstag, 3..,.30 U. bei Maaßen, Hahnenstr.
Donnerstag, 8.., 9., Vers. der Stellm. im Gold. Löwen. Kellner: Mittwoch, 7. 5. 12., bei Werner, Glockengasse. Maler: Samstag, 3.., 9., in der Ra smühle. Neumarkt.
Brühl, Sonntag, 4.., 11 U. bei Griesberg, Uhlstraße. Metallarbeiter: Sonntag. 4.., 10 U. vorm., Generalvers. im Colon ahaus, Aachenerstraße.
Humboldt Kolonie Samstag, 3..,.30 U. d. Huth. Wattstr. Ostheim. Samstag, 3. 5,.30 U. bei Schmitz, Franb##urterstr. Rahrungsmittelverband: Sonntag, 4.., 11., im Bieresel,
Breitestraße
Straßenbahner: Samstag, 3..,.30., im Gereonsbräu.
Friesenstraße.
Telegraphenarbeiter: Sonntag, 4.., 10., Rest. Zweipann,
Breitestraße.
Auf dem Lande
in Kölns weiter Umgebung
Nähtgein
links## rechts
K□
Segben
Sonn
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen. AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
sowobl, als auch auf Wunsch gegen
bar
uch auf W
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft„ Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Gaslieferung und Ausführung von Gasleitungen.
Es wird zur öffentlichen Kenn nis gebracht, daß die nachbenannt.n, durch Stad verordneienbeschluß vom 18. 3. ds. Is. genehmigten Bedingungen, Bestimmungen und Vorschriften über den Gasvezug im Druck erschienen sind und bei der Direktion der Gaswerke, Rosensraße 30, Zimmer o, kostenlos erhältlich sind. Wird Zuendung gewünscht, dann sind 5 J für Porto mit der Bestellung einzusenden.
a) Bedingungen für die Lieferung von Gas durch MunzgusA messer(Automat.).
i b) Bedingungen für die Herstellung von Hausinstallationen im Anschlug an das Gaswerk der Stad. Cöln aus einstwenlige Kosten der Werke.
c) Besondere Bedingungen für die Ausfuhrung von Hausinstallationen und Lieferung von Gasverbrauchsapparaten au einstweilig Kosten der Gaswerke durch Pr.oatinstalla eure.
d) Bestimmungen über die Zulassung von Unternehmern zur Ausfuhrung von Gaslei ungsanlagen, die an das Leitungsrohrnetz der Gaswerke der Stad. Cöln a geschlossen werden sollen 8, Vorschristen und Regeln
für die aus uhrung von Hausgasleitungen.
Diese Bedingungen, Bestimmungen und Vorschriften treten mit dem 1. 7. dieses Jahres in Kraft. Gleschzeitig werden die durch Beschluß der Stadtverordneten vom 20. 4. II genehmigten Bedingungen für Lieserung von Gas durch Münzgasmesser außer Kraft gesetz..
Ferner wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der§# der Gasabgabebedingungen in Abs. 2 folgende Fassung erhalten hat:
„Im allgemeinen bleibt sonst II die Ausfuhrung und Instandhaltung der inneren Leitungen der privaten Unternehmertätigkeit überlassen, jedoch beschränk auf die für solche Arbeiten nach den dafur festgesetzten besonderen Besiimmunge ausdrücklich zugelassenen Installateure. Die B richtiften und Regeln für die Ausführung von Haus gasleitungen sind dabei genau zu befolgen.“
Cöln 28. April 1913.
Der Overbürgermeister.
J..: Zschtrnt. 5“
Stadtrölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Einladung
zur außerordentlichen Hauptversammlung
am Mittwoch, den 14. Mai, vormittags 11 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich. Tagesordnung
Auflösung der Kasse.
Nach§ 38 der Satzung muß über die Auflösung in zwei außerordentlichen Hauptversammlu gen bechlossen werden die in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres alge alt n werden mü en und von denen die zweite nich fruher als sechs Wochen nach der ersten abgehalten werden darf. Der Seschluß muß getrennt er olg n. einerseits von den Versich rten, andererseits von den übrigen Stimmberechtgten. Er ha nur dann Bülti skeit, wenn in jeder der beiden abstimmenden Gruppen drei Viertel der An esenden dafür gestimmt haben Zur Beschlußfäh gkeit ist de Anwe#enheit von mindestens einem Füntel der zutri sberechtigten agl eder erforderlich. Im Falle der
Auflösung der Kasse geht ihr gesamt's Vermögen in das igentum der Stadt Cöln über, welche es zur Verbesserung der Lage der Vreitnehmer oder zu einem anderen sozialen Zwecke zu verwei den ha
Sollie die außerordentliche Hauptversammlung nicht beschlußfähig sein, so wird hiermit zu einer zweiten Versammlung mit gleicher Tagesordnung auf Donnerstag, den 15. Mai, vormittags 11 Uhr, im Isavellensa le des Gürzenich eingeladen. Die Versammlung wiro unter allen Umnanden besch ußfähig sein, sollte sie nicht stattfinden, wird den Mitgliedern remt#####tia Mittellung zugehen.
Cöln, den 3. Mai 19 3
Der stellvertretende Vorsitzende: 56 Carl Trimborn, Justizrat.
nie Ausführung der Erdund Böschungsarbeiten
(rd. 3000 chm Adtragmassen
zur Erweiterung des Bahnhofes Grube Brühl
an der Strecke Liblar—Vochem oll öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen sind gegen posttreie Einsendung von .00 M. in dar von hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168, zu beziehen. Die Angebote sind gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 13. Mai, vormitt. 11 Uhr, postfrei an das unterzeichnete Betriebsami, Kostgasse 2, I ein zusenden. Zuschla sfrist!4 Tage.
Cö n. den 28. April 1913 Königl. EisenbahnBetriebsamt I. a“
Morgen beginni die Fortsetzung meines sehr billigen
Ausverkaufs
wegen Geschäftsaufgabe mit 25—50% Rabatt.
Ein Posten Waschrussenkittel mit 25%. Weiße und schwarze Sommerblusen zum Aussuchen Weiße Kleidchen mit 30% Weiße Trag- und Streukleidchen sonst 6, jetzt 3., Faltenhemden.75, jetzt 2 75 M. Festonröcke.50, jetzt.75 M Leichte Wollblusen bis 6., jetzt 310 M.
Mädchen=Hemden u. Festonhosen in allen Größen 78 Pfg.,
Serie II dto. 90 Pig. Strohhüte und Batisthauben
mit 50%.
Ein Posten schwarze Damenschürzen 4., jetzt 2 50 M. Dawenhemden u. Stickereihosen .75, jetzt.75 M. Ferner weiße und bunte Kinderschürzen spottbillig zum Aus suchen
Hübsche Wollkleidchen.75. jetzt.75 M.
Kinder= und Herrenwäsche usw. um schnell zu räumen zu jedem annehmbaren Preise. a“
Albert Stiel
Severinstraße 543.
Bekanntmachung.
Die Hebeliste für die Hauskehrichtabfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1913 liegt vom 6. Mai 1913 ab während 2 Wochen vormittags von—12½ Uhr und nachmitta s von 3¼
6½ Uhr. an Samstagen nur von 8 Uhr bis 1¼ Uhr mittags. bei der Steuerabteilung 2, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr 10. zur Einsicht der Beleiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen unerhalb einer Frist von 4 Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt. unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlng. der bei mir anzubringende Einspruch zu
Cöln, den 1. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
J. B. gez.: Adenauer 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Mai 1913, vormittags 11½. Uhr. sollen Hansaring 92. in Cöln, versteigert werden:
1 Bufett, 1 Sofa, 1 Tisch, Trumeauspiegel, hell, 1 Zahlkasse, 1 Warmwassermaschine, 1 Bücherbrett mit Brockhaus Lexikon, 1 Schreibtisch, 1 runder Stuhl, 1 Truhe, 1 Bild, 70 Kisten bessere Zigarren, 1 Klavier, schwarz, 1 Klavier, braun, 1 Oartie Flaschenwein u. Likore,
1 Phonograph mit Trichter, 1 Bufett, schwarz Eichen, 1 Sofa u. Umbau,
schw., 1 Ausz.-Tisch, Teppich
Stühle, kredenz, Regulator, Sessel, Bilder, Gashängelumpen, Dertiko, kuch nanrichte, 15 Flasch. Kognak, 61 Flaschen verschiedene Likore, 5 krüge Steinhäger u. der gl. mehr, gebr. Möbel.
Adams.
GerichtsvoAzieher in Cöln. 19
Gewerbliche
Die Firma Horn&amp; Horn G. m. b. H. zu Con beabsicht gt. auf dem Fadrik- Grundstücke Jä erstraße 154 zu Cöln=Chren= feld eine Lackküche zu errichten Nach Maßgabe des§ 16 und fo gende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Ennwendungen geg. die beabsicht. Anlage dinnen 14 Tagen bei dem Stad ausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser
Zeit im Stadtausschußbureau,
ua ermarkt I, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekannimachung enthaltende Blatt ausgegeden wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angedracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin au Mittwoch, den 21 Mai 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt I. unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers odei der Widersprechenden gleichwohl mt der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 30. April 1913. Namens des Stadtausschusses: J..:
Albermann. 29
Bekanntmachung.
Die in der Gemeinde Hürih gelegenen Grundstücke der Stadtgemeinde Cöln„Armenvernögen“, welche nach der Ernte 1913 pachtfrei werden, kommen am Monlag, den 5. Mai er nachmittags um 3½ Uhr, in der Wirtschaft Schlößer zu Altuädten zur öffentlichen, meistbielenden Verpachtung.
Cöln. den 9. April 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. v
Bis Pfingsten
Riesig billiger Verkauf
Boncistan,Tanniche hervorragende Nachbildung Ver-sistalf-Tenjene echter Perser-Teppiche
.75 ge.75-300 15.09 2850 25.99
130 K
200
145X 200
Tages Fy-TeDDCNG äußerst solide
.75 135 14.50-30 19.75 36.00
Haargarn-Tenuiune prima Onalität
200x 300 29.50 25c7350..00
Velours-Tepniche peueste
165
19 5 290 K 48
Dessins 00
In extra gemieteten Räumen des
Palatiums, Hohe Strasse 61 mehrere 1000 Fenster-Gardinen Stores usw. sensationell billig Erbstul-Halbstores 190
mit Bandarbeit und Volant Stück
Erbstül-Halbstores 350
mit Volant und Hand-Filet-Einsatz Stück.50 S
Spachtel-Siores 675
Stück 12.—.—
Erschtel: Gardinen 15oo 10.50°5
85
ErbstüllEngl. Tüll-Gardinen 1
Fenster 2 Flügel„„„„.75.75+
Restbestände Es0l unter
Gardinen u. Stor's bis
O Preis
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Et.
Papierabfälle
ilte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
soft-Peter Kreuels ass9 95.
9011.
Nähe der Haurtpoat.
Im freiwilligen
leic
Versteigerung.
Auftrage der Frau P. Bechthold
steigere am
Montag, 5. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
bei Herrn P. Lausen, Gasthaus zum Grunewald,
in Worringen:
1 Pferd mit Geschirr, Schlagkarre, 2 Landauer. die Sach n sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Rothausen. Auktionavor.
* 3 à#RR**
BIT

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Samstag. 3. Mai 1913.
Colein!
Dies hier ist der Dichtersmann Der den grossen Film ersann
Seit 4 Wochen steht ganz Berlin auf dem Kopf und schreit: No Ver was ist Coletti?
Madge Lessind als Lolotte
(Franz v. Schoenthan)
100000 Mark Belohnung
An allen Plakatsäulen Berlins ist es
Seit 4 Wochen
N
Soletris
I I MAr—"
We ist Golettis
Oer
Strassenkehrer
Die resolute Oame
„Dienst
8
Coletti als Strassenkehrer
Anna Müller-Linke als resolute Dame
An allen Strassenecken schreit man sich lachend zu:
Woist Coletti?
Da auf einmal entsteht ein Gewühl:
tänt es durch die Menge. Im gleichen Moment landet der Zeppelin mitten unter den erregten Menschen— ein kühner Sprung.— und Coletti sitzt in der Gondel. Lustig schwenkt er den Hut, und ganz deutlich hören die Untenstellenden
seinen Betehl an den Kapitän:
Auf nach Köln
InS
Moderne Theater
Froh
zahlreiche
In der Näh
linie Auch
meisteramt

Kölner Local-Hazeiger Nr. 120 a Samstag, 3. Mai 1913.
Seite 23.
at-Ga
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
enlsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Gaschof Stechhausen
Poststrasse 25 Logis von 1 M. an.
EHABGGURRGRRGREERGTHUSGHARTGEGAGSEU
Colosseum::
n
BSR RES
Tun
an
HEDGERGHEUTHSDGGGAEHAREGRRA
Gastspiel des Dircktors Max Samat mit seinem Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Heute, Samstag, den 3. Mai, abends 3¼ Uhr:
Zum 4. Male:
„Sündenböcke“
komisch
drastisch
Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. In fast allen Hauptstädton nahezu 1000 mal aufgeführt. m
Sonntag, den 4. Mal 5
Zwei grosse Vorstellungen 53
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Zum 5. und 6. Malo,
Hochkomisch! Urdrastisch!
„Sündenböcke“.
—
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr# und nachm. von 5 Uhr ab.
GAEARANRRRRNGSBRGNABGEMESE
Einen angenehmen
Landaufenlhalt
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station Meckenheim bei Bonn Pension 3 M und höher
Bodenderf g. der Ahr.
gänge u. großer warmer Mineralsprudel. Sommerfrischler finden angenehmen Landaufenthalt bei guter Pension zu.— A pro Tag bei
Jojeph Lotscheid.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutscblands.
Gsbrüder Scheltat!!
Zinarren, Ziperetten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprocher A 1083.) 2
Ein
internationaler
Renntag
in des Wortes wahrster Bedeutung sind die morgigen grossen Rennen auf dem
Kölner Sportplatz
Heute, Samstag: Jubiläums=Konzert des Städtischen Orchesters. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 4. Mai 1913.— 229 Abonn.=Vorst. Serie A2. In vollständig neuer dehorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von K M. von Weber.) Musikalische Leitung: Gustav„Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer WIf. Bartram, Woiter, Schönfeld, Korkhaus; die Herren: Förster, Tenhaeff. Rawson, Goetz, Hoser, Winckelshoff Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Montag, den 5. Mai 1913.— 230. Ab=Vorst. Serie B2. Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. g. Halevy.
Schauspielhaus
Frohngasse am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung der
Erstürmung
der
Spicherer Höhen
am 6. August 1870.
Morgen, Sonntag von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends geöffnet.
4*
Touristenziel I. Ranges, altbekannte Perle der Eifel, wildromantische Lage, nervenstärkende Berg- und Waldluft, bedeutender Wintersportplats, großartige Schloßruine. zahlreiche altertümliche jeden Kenner entzückende Bauten In der Nähe Urfttalsperre und Uebungsplatz Elsenborn. Bahnlinie Aachen— St. Vith. Auskunft durch das Bürgermeisteramt. 49
Nicht weniger als neun Nationen entsenden ihre Streiter zu den um 4 Uhr nachmittags beginnenden großen Flieger- und Dauerkonkurrenzen
Frankreich entsendet Hourlier und Le Doc, Holland van Gent, Dänemark den sieggewohnten sechsmaligen Weltmeister Ellegaard, England ist durch den flinken Yankee Tommy Hall würdig vertreten, während Oesterreich seinen besten Flieger Kudela ins Treffen sendet. Italien besitzt in Morettl und Carapezzi eine würdige Vertretung und auch die Schweiz will um die Siegespalme streiten und sendet einen ihrer besten: Tschumperly. Eine schneidige Rennmannschaft stellt Deutschland zur Verfügung: Mit Rütt, Scbürmann Peter an der Spitze sind die deutschen Furben in ausgezeichneten Händen.
Mögen die besten Männer, gleich viel aus welchen Ländern sie stammen und welchen Namen sie tragen, nach fairen Kämpfen sich mit dem Siegeslorbeer schmücken; das ist der Wunsch der grossen Sportsgemeinde, die mit fioberhafter Spannung dem Ausgang der Rennen entgegensicht.
Heute, Samstag: Traumulus. Anfang 7½ Uhr. Sonnlag, den 4. Mai 1913.
Zeimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damon: Leithner, Landen, Teller, Lipski, Creutzburg, Becker, Halser; die Herren: Engels, Aßmann, Senden. Dysing, Majewsky, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 5. Mai 1913.— Anfang 8 Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Deutsches Theater.(Spielzeit.)
Dir.: Maria Regina Alsred Lommatzsch.
Täglich abends 3 Uhr: Piquebub.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverkauf: Mussk=Weber. In der Höhle, Reisebüro Hartmann im Kaushaus Carl Peters u. Kölner Verkehrsverein 1
C
Metropol-Theater
Apostelnstrasse
Tel. A 1697.
Vom.—31. Mal 1913
läglich abends 8“
Uhr
Gastspiel
Mittwoch Ziehung
Geld=Lotterie zur Bekämp ung d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne=
100000
50000
10000 Lose à 3,30 M. Porto u. kille 30 Pfg. erlsg.
Amtenbrink
Schildergasse 30 (gegenüber St. Agatha).g“
Rund um Köln
Ankunft der ersten Sieger von„Rund um Köln“ auf dem Kölner Sportplatz gegen 5 Uhr.
. Kölner Radrennverein 1918.
060693690000090 9002
Frühkirmes in Hermülheim.s
Bei Gelegenheit der diesjährigen Frübhirmes am Sonntag.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Frühhirmes am Sonntag. den 4. Mai d.., findet im großen Kaiser=Wilhelm= 2 Saale des Wirtes Peter Biertz
Festball statt. 0
Anfang nachmittags 4 Uhr. Zum Ausschank gelangt 2 „ Würzburger Sander=Bräu und ff. Weine. 2
6 Es ladet höfl. ein Peter Biertz, Restaurateur.•#
Pianinos
LI Neumarkt 1A
Schildergasse 111.
Sie
Vera Forst— Rob. von Valberg
mit ihrem Ensemble
Reznicektypen in Wort u. Bild
„Wotans Abschied“ r
„Der moderne Finbrecher“
„Die weisse Gelahr“
:::: Kleine Preise::::
Sonn- und Feiertags-Nachmittags-Vorstellung
4 Uhr. ba
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Erstklassiges Weinrestaurant.
Diners, Soupers vor u. nach dem Theater Fertige Theaterplatten!
Weine erster Firmen!
In der Künstlerklause:
Ausschank von Pilsener, Münchener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12—3 Uhr zu K 1,50 u. höher im Abonnement K 1,35.
Im Opernhaus-Café:
5 Billards, 1 Tournierbillard. 1
Familien-Strandbad
Täglich regelmässiger Verkehr ab
Filzengraben
vorm. 9 u. 11 Uhr und nachm. 1, 2, 3, d. 5 u. 6 Uhr.
Die Fahrten vorm. um 11 und nachm. 8 u. 6 Uhr führt der neue Schnelldampfer„Nex Rheni“
aus. Gute Restauration an Bord.
Dampfschilfahrt Gebr. Neber.
8
Tel.
A5729, 5730.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. F. Bachem, Köln,
à 5 K à 4 1 TK
WANAA
AAT.A
S

VhE REIR ein- u. zweireih., moderner
JOppen-Alzüue Schnitt, grosste Auswahl
1519 25 29 35 39 45 49 55 65 7585
GV Rock u. Weste in marengo u. schwarz
25 32 35 39 45 49 55
moderne Streifen, eleganter Schnitt
5% 75 9E 1113 15 17 19 21
Covercoat und marengo
29 35 45 55 65 75
HEnd, nur moderne Fassons,
ARZüGe reizende Modele
Der neue Sommerfahrplan wird an der Kassa gratis verabreicht.
—
Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Samstag, 3. Mai 1913.
n 88.5
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56.
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
NUAGG
Ken
1
Ausstellung
Alt- und Neu-Cöln.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milion, Reservefonds und Gesellschaltsvermögen ca. 199 000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3 ¾/4%o u. 3%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
1. Führung durch die Abteilung
Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke
jeden Nachmittag 3, 4, 5 und 6 Uhr.
Koch-Voftrage in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
Sonntag, den 4. Mai, nachmittags von 4½ bis 6½ Uhr.
Ehrenfeld
Zentrumspartei
Köln-Ehrenfeld Bezirk St. Peter.
5
Rhein. Herd- u. Eienfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.
Dinsings Sparkochberde
„<space> h I<space> e t o r e<space> v n r r i t i<space>
Am Sonntag, den 4. vormittags 11¾ Uhr findet im Vereinshaus St. Peter
eine
öffentliche
Flora.
m läglich 31 Uhr
Konzerl.
Einhilt 5O PEA.
ediesssesssserr
Venloerstrasse
Ecke Simrockstrasse
3 Tage
Samstag Sonntag Montag
in grosser Auswahl stets vorrätig
Jean Nitzgen, Hosenonsse 3.
Silberne Hechzeits.
lardinieren Kranze.—
Körbchen, Jardinieren, Kränze. HoschanKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift la Geschenne. Rahmen und Hohiglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne,
statt. Ein hervorragender Redner der Kölner Zentrale ist für die Versammlung gewonnen.
Es wird erwartet, daß kein Zentrumswähler diese wichtige Versammlung versänmt, zumal sie die einzige ist, die in unserem Bezirk zur Vorbereitung der Landtagswahl stattfindet. Es ladet Damen und Herren freundlichst ein
Der Vorsitende des Besirhs St. Veler.
rioppen
Zum Poller Maifest
Habe wieder einige hundert Herren= u. Jünglingsanzüge geg. sof. Kassa so billig erworben, daß ich in der Lage bin, dieselben, solange Vorrat reicht, wie nachstehend zu verkaufen.
Sämtl. Anzüge Wert bis 85.# Seriel gezeich net ohneUnterschied zum Aussuchen
per Stück 29 M.
Serie II gezeichnet ohne Unterschied. zum Aussuchen
per Stück 24 M.
Nur weil ich große Warenläger gegen sofortige Kassa kaufe, bin ich in der Lage wie oben zu verkaufen und bemerke noch, daß es sich nur um hochmoderne schicke Sachen in ein= u. zweireihig handelt. 9B
Die Tragödie einer untergehenden Welt aus der Zeit der Christenverfolgung unter Nero in 6 Akten, Spieldauer ca, 2 Stunden.
Preise der Plätze:
1. Platz-*-75 PIE
Reserv. Platz+ 100 Pig.
3. Platz-„ 2. Platz 30 Pfg. 5 0<space> P f g.<space>
Beginn der Vorstellungen:
1. Vorstellung-3 Uhr
2. Vorstellung 5¼ Uhr
3. Vorstellung 7½ Uh Letzte Vorst. 9½ Uh
Man besuche die Mittagsvorstellungen.
Einlass 2 Uhr.
in großer Auswahl, für jede Größe und Weite vorrätig, schwarz und farbig, nur haltbare prima## Qualitäten.
ladet ein J. Bartholome
Von 4 Uhr ab Tanzmusik.
Koch= und haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins.
Beginn des Sommerkursus
Klavierspiel
Glockengasse 6, 1. El.
vis--vis der Synagoge
Engros- u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.
Königstrasse S C
an der Malzmühle.
in dem neben den andern Fächern auch Einmachen gelehrt wird, am Dienstag, den 20. Mai. Anmel ungen baldigst erbeten bei Frl. M. Serge, Severinsmühlengasse 2.
*c Frau Robert Peill, Vors.
Berieder
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Von der Reise zurück
Sprechstunden an Wochentagen nur von 10—2 Uhr, an den Sonntagen und Festtagen nur
von 10—1 Uhr.
Zonn" Dr.
ohne Noten
speziellfür Erwachsene
Nach—10 Lehrstunden spielt jeder die schönst. Lieder Tänze, Opern, Salon= u Phantasie=Stücke unt. Garantie. Vorkenntnisse unnötig. Beste Empfehlungen von vielen Kölner Damen und Herren. Direktor Fay's Musikschule, von Werthstr. 20 1. Etage. Vorführung der Methode kostenlos. 59
Städtische Bäde.
Die Städtische Rheinbade anstalt Kaiser=Friedrich Ufer gegenüber der Ser vasgasse, wird für Schwimmbäder, ZellenWannenbäder am 3. Mai die Städtische Rheinbadeanstaltll am Kaiser=Fried rich=Ufer für Schwimm bäder ebenfalls am 3. eröffnet.
Die Direktion: Kühnel,
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 500—.
Hypotheken
gibt Verwaltung.1. Stelle
auf städt. und ländl. Anwesen. Ang. u. C 283 an die Gesch. d. Bl.
Städtische Bäder
Das Städtische Strandba# bei Rodenkirchen wir
am 4. Mai,
die Städtische Rheinbadt anstalt bei Poll
am 10. Mai
eröffnet.
Die Direktion: Kuhns
Mit die Bre forschen! nur plö Das jagt der Schiene Pulsen der Ma Ferne. genießer sind die martern findet. die Mer Gewirr morgen. riesen, Mensche daß kei eine kle zum let Gebot 1 wunder fährt er wortlos schauen Hinte eine ne Neben? Empor lium in die und gut eure S Sons Sorge: Abwa in eine schwarze
Aus
Afrik Mensche schriftsn Wehe d kragen der den das schr Oper 1 Bedauet Augen es ist, und die hört di wie— kann.
Auch Sitz de Ober=K Südwäl noch S nach O weiter
met.r liche Andsd bewaf und b kam mitlei viellei das i
Ueble
nahm
schlech