8 6 6
.9 B 8
Nr. 7.
Colonia.
Sonntag,
15. Februar 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
Unser Crost vom Cabor.
„Wir haben seine Herrlichkeit gesehen. die Herrlichkeit als des Eingeborenen vom Vater voll Gnade und Wahrheit.“
Joh. 1, 14.
Wozu der frohe Tabor in der finsteren Leidenszeit des Weltrlösers? Stört er nicht gar zu schroff die stille Trauer dieser kreuzwegstage? Steht' er nicht mit seinem Sonnenleuchten in
elberg
Tabor ist das Triumphportal zu Gethsemane
lzu grellem Widerspruch zu den Schauernächten von und Kalvaria?
Mitnichten.
ind Golgatha, die Siegespforte, von der bunte Fahnen und ränze den nahenden Retter begrüßen. Gewiß, es schien kein lumenweg zu sein, der am Tabor begann. Der göttliche Kriegseld, der mit dem Teufel den Titanenkampf wagte, fiel in den taub der Straße und ward zertreten wie ein armseliger Wurm, er dem ehernen Menschenfuß zu nahe kommt. Aus dem Volkssonig von Israel war ein Narrenkönig geworden. Der andere seilte, konnte sich selbst nicht helfen. Früher schaute das Volk ine Wunder und jetzt seine Wunden. Einst war er Besieger des odes und jetzt seine Beute. Das war eine schwere und schmerzsiche Probe für Glauben und Hoffen seiner Jünger. Sie onnien und mußten sie bestehen. Denn vor der Verlichtung hatten sie die Verklärung ihres Meisters erebt und auf den Höhen des Tabors das siegende Morgenlicht einer Gottheit geschaut, das Nacht und Nebel des Todes verscheuchen würde. Berge sind wie Hochaltäre, die, von Gottes eigener Hand erbaut, aus den tiefen Tälern der Erde stolz und stark zum Himmel emporragen. Die Sterne umstrahlen sie wie Kerzenlicht, wie Weihrauchduft umspielen Wolken ihre Kronen. Hierhin dringt nicht der tosende Waffenlärm und der ktemraubende Pulverdampf von den Schlachtfeldern der Menschen. Hier wohnt in ihren Tempeln einzig und heilig die errlichkeit Gottes, die Stille und Schweigen heischt. In dies heiligtum trat der Herr, als er mit drei Aposteln auf den Tabor zog. So oft in seinem Erdenleben hat sich der Heiland in sie Berge geflüchtet; er liebte die Höhen, ihre Reinheit und freiheit. Meist war es dunkle und schwere Nacht. Auf Tabor iber goldiger Sonntag. Da stand das göttliche Licht der neuen Welt auf dem höchsten Bergfirst von ganz Galiläa. Bald sollte ser Abend kommen, der Tod dieses Lichtes. Das hätte die Freunde verwundern und verwirren können. Und deshalb sollte sas Licht noch einmal riesengroß aufflammen, sieghaft über die weiten Lande leuchten und beweisen, daß es doch das unüberwindliche, ewige Licht sei für alle
a.
2 hr:
ert.
Pfs.
48
e gratis.
onfitüren eschäft ge,
ause. d iloerstr 296.
en-Anruf
betrieb.
erein,.I.
Nummern ollen.*7
## Das Opfer der Schwester Maria Immakulata.
Erzählung von M. Herbert.
Schwester Maria Immakulata sitzt totenbleich und ganz in Hedanken versunken an dem großen runden, mit einer gehäkelten Decke verhüllten Tisch im Sprechzimmer des Waisenhauses, das von Vinzentinerinnen betreut wird.
Der Tisch ist groß und fest und geräumig. Schwester Imnakulata, die Oberin, hat daran manchem Hülfesuchenden und Verzweifelnden gegenüber gesessen, Männern und Frauen, Eltern und Verwandten ihrer Zöglinge; hat manche schwere und traurige Geschichte gehört und zuweilen raten und helfen können. Hier hat sie wandernde Missionare gespeist und getränkt und auch andere Wanderer, die keine Missionare waren, sondern einfach hungernde Kostgänger unseres Herrgotts.
Vor der Schwester, die wie immer die große blaue Arbeitschürze trägt, liegt ein Brief der Generaloberin, der ihr schwer uu denken aibt. Immer wieder fahren ihre hartgearbeiteten Hände mechanisch glättend über das Papier, dessen Inhalt eine so große Forderung birgt. Die alternde Frau schaut von dem Briefe auf zu dem großen Oelgemälde, das neben dem Kruzifix von Oberammergau die Wand ziert. Sankt Vinzenz von Paul st darauf dargestellt, ein großer, hagerer, freundlicher Ordenskunn. Er hält zwei in Windeln eingewickelte Säuglinge in den Armen. Vor dem heiligen Mann kniet eine Nonne in weißer Flügelhaube und streckt die Arme mit innig mütterlichem Verlangen nach den Kindern aus.„
O, welch ein Lebenskenner mußte Sankt Vinzenz gewesen sein, als er seiner großen Idee der Kindererrettung und=Versorgung den stärksten innerlichen Trieb der Weibesnatur sich zu Diensten machte und ihn zu selbstloser Heiligkeit umformte! Ja, es ist mütterliche Zärtlichkeit in dem zarten Gesicht der jungen Nonne, sie kann es kaum erwarten, diese zarten, hülflosen, verlassenen Geschöpfchen an ihr Herz zu drücken, ihr holdes, unbewußtes Lallen zu hören, ihnen all das Liebe zu tun, das nur ein Weib einem Kinde antun kann.
Schwester Maria Immakulata scheint es, als erblicke sie ihr
Se
Zeiten, wenn es auch für kurze Zeit zu erlöschen schien. Es zeugten für dieses Licht die Führer und Freunde aus alten Zeiten, Moses und Elias, es zeugte für dieses Licht der Vater über alle Zeiten, der vom Wolkenthron herab das Königswort sprach:„Dieses ist mein geliebter Soh, an dem ich mein Wohlgefallen habe!“ Es zeugte für dieses Licht die eigene Kraft und der eigene Glanz, der aus verborgenen Tiefen hervorsprühte und einen Flammen= und Feuerkranz um die Gestalt Christi wob. Noch einmal stand die Christussonne auf Tabor in ihrem leuchtenden Zenith, ehe sie hinter Golgathas Leidenshöhen zur Rüste ging.
Das haben die Jünger nie vergessen.„Wir haben seine Herrlichkeit gesehen, die Herrlichkeit als des Eingeborenen vom Vater voll Gnade und Wahrheit.“ Wie ein wundertätiges Mirakelbild begleitete sie die Erinnerung an die Taborverklärung. Oft mögen ihnen auf ihrer Apostelfahrt die umdunkelten Häupter des Oelbergs und des Kalvarienbergs begegnet sein; aber gleich trat immer daneben der lichtumflossene Firn des Tabors und weltvergessen und wonnetrunken stammelten ihre Lippen das Taborgebet aus seliger Zeit: „Herr, hier ist gut sein.“„
Das ist auch unser Ttost vom Tabor. Oelbergsnot und Kalvarienbergsleid gibt es genug im Menschenleben. Vergessen wir dann die Taborsonne nicht. In unserer Mitte steht der Berg der Verklärung, von der sie hell in unsere Kreuzesnächte strahlt. Kennst du sie nicht? Der Tabernakel ist doch unser Tabor. Da wohnt der verklärte Gott, der treue Wache hält bei den Menschenkindern und ihnen Mut und Zuversicht in die Herzen legt. Am heißen Feuer seiner Liebe schmiedet er für uns die Waffen zum schweren Kampf in schwerer Zeit. Laßt uns zu diesem Tabor wallen, wir werden siegen! F. G.
DI Winter am Rhein 1915.
Ende Januar und anfangs Februar blühen in diesem Winter am Rhein die Schneeglöckchen in den Beeten und Rabatten. Die Ziersträucher haben die braune Rinde von den Winterknospen gesprengt und zeigen das darunter verborgen gewesene Grün. Im Garten zähle ich bereits die dick geschwollenen Fruchtknospen der Birnpyramiden und unterscheide sie von den Blattknospen. Die grünen Anschwengungen des Rheinufers hinauf und hinab ziehen fremde Schäfer mit großen weidenden Herden, die auf den Fiuren Nahrung finden, wie im Frühjahr. Haubenlerchen, Amseln und Meisen trillern, flöten und rufen um die Wette. Wo ist der Winter, der sonst unbestritten um diese Zeit die Herrschaft führt?
einstiges junges Selbst in dieser von freudiger Hingebung glühenden Seele. Mit solcher Begeisterung, mit solcher fraglosen Bereitwilligkeit, mit solchem lachenden Opfermut für ihren Beruf ist sie vor langen Jahren herangekommen, hat alles was die Menschen Glück und Erfolg nennen, wie wertlosen Plunder hinter sich gelassen und mit brennendem Eifer ihre Gelübde abgelegt. Sie hat ein ungeteiltes Herz, eine ungebrochene Seele, einen jungfräulichen Körper und einen starken Willen mitgebracht. Dazu eine Gesundheit, wie wenige sie besitzen. Sie wollte die Höhen des Lebens nicht ersteigen, sondern fühlte sich imstande, sie zu erstürmen. Wenn die Liebe Gottes, wenn die Liebe zu den Armen Bitternisse, Schmerzen, schwere Erfahrungen, Härten und Aufopferungen aller Art bringen wollte, nun wohl, Schwester Maria Immakulata war bereit, tausendfach bereit für das Härteste und Rauheste.
Ja— ihre Seele ist wie ein schöner großer Tempel gewesen, dessen Tore offen stehen, jede Mühsal aufzunehmen. Die Hingebungsfähigkeit der Frau hat sich in ihr gleichsam zu einem mächtigen Strom gesammelt, der sein Bett graben will, seinen Lauf erzwingen, seinen Weg suchen über Berge und Täler zum großen Ozean der Ruhe in göttlicher Liebe und Vollendung. Ja, mit solcher schier unüberwindlichen Kraft hat Maria Immakulata die schwere, selbstgewählte Aufgabe begonnen. Aber die Kinder, die sie ersehnte, sind ihr lange nicht in den Arm gelegt worden. Der Gehorsam hat sie in seine eiserne Schere gepackt und sie unerbittlich beim Wort genommen.
Zuerst, nach einem schweren Probejahr im Arbeiterspital des Mutterhauses, ist sie als Krankenschwester verwendet worden, und da sie frisch, gesund, fröhlich, elastisch und unermüdlich gewesen ist, hat man sie gleich zu Anfang auf einen exponierten Posten estellt. Sie begann in den Krankenhäusern von Kiel mit der Pflege von Matrofen. Es sind wackere Männer, aber auch Trunkenbolde, Lasterhafte und Rohe darunter gewesen; keiner von ihnen hat je ein Blatt vor den Mund genommen. Sie wurde sofort in das schärfste Feuer gestellt. Da wurden ihr die Illusionen und Ideale, die Unwissenheit und die Träume gründlich aus der Seele geblasen und zwar mit der rauhesten Brise. Da vernahm sie Worte, die sie nicht verstehen wollte, und sah Dinge, die häßlich und gemein zu sehen waren. Sie, welche nach den Dingen Gottes verlangte, bekam Dirnenlieder zu hören, Flüche und Zoten. Verlangende Männerarme haben
Die Gegenfrage: Wo war der Sommer 1912? gibt nach der Volksanschauung die Antwort. Nichts gleicht sich mehr aus als das Wetter. Wenn es nicht wintert, dann sommert's nicht, und wenn's nicht sommert, dann winterts nicht. Bis zur Ungeduld und Verzweiflung schaute man im August und September nach dem Thermometer und las des morgens—7 Grad ab. Man hielt es für unmöglich, daß der Hochsommer so weiter machen könnte bis zum Schluß, wie er es wirklich tat. Von da an bis jetzt ist eigentlich, von ganz wenigen Schneeund leichten Frosttagen abgesehen, ein Unterschied in der Temperatur kaum wahrzunehmen. Alles fließt, würde der alie Philosoph wiederholen, da Hochsommer, Winter und Herbst unterschiedslos durcheinanderfließen.
Der Winter am Rhein besaß sonst in ganzen Zeitperioden einen abgeschlossenen Charakter. Sein Glanzpunkt war der Rhein im Eise. Wenn der mächtige Strom des Lebens und der Majestät die Todesstarre annimmt und die sanfte, säuselnde Sprache der Wellen verstummt, dann ist den Anwohnern nicht recht wohl. Es fehlt ihnen etwas von dem, was sie täglich gewohnt sind und nicht ohne das Gefühl des Unbehagens entbehren. Ist aber das Wunderwerk der frostigen Naturkräfte vollendet und der breite Strom mit einer festen Decke versehen, dann fluten sie vom rechten und linken Ufer hinüber und herüber und drücken sich freundnachbarlich die Hände. Sonst konnten sie zueinander nicht kommen, das Wasser war viel zu tief. Jetzt aber treten sie dem gefesselten Herrscher, der sie auseinanderhielt, auss Haupt und triumphieren über seine Tiefen, Schlünde und Wirbel. Die Buben von hüben und drüben liefern sich an der Grenzlinie heiße Schlachten. Keine Partei dars den Rubikon überschreiten. Aber wo ist genau die Mitte des Rheines? Der Kampf darüber entbrennt heftig. Der Stärkere hat Recht, was auch bei den Großen vorkommen soll. Schlittschuhlaufen, Schlittenfahren, Tummelhäume, Eskimohotels, gar ganze Küfer- oder Schreinerwerkstätten, zum ewigen Andenken für jene Tage aufs Eis verlegt, kolorieren und beleben das Treiben und Leben auf dem Rhein im Eise.
Ist das alles zur Sage voer zum schönen Märchen geworden? Was ich in der Jugend gepflegt und getan, muß ich es als Mann entbehren? Die Poesie ist verschwunden, die nützliche Wirklichkeit hat das Wintermärchen in Schmutz, Wind und Regen verwandelt. Nützlich gewiß. Wie oft hat man die Frage gestellt: Was würde es mit unseren Saisonarbeitern wie Maurer, Weißbinder, Zimmerleute, geben, wenn die „alten“ Winter noch wären? Früher erachteten diese es als selbstverständliche Tatsache, mit der sie sich abfanden, daß sie in den Wintermonaten ohne Berufstätigkeit waren.„Jetzt
sich nach ihrer Reinheit ausgestreckt; das Laster hat sich vor dem Kreuz auf ihrer Brust nicht geschämt.
Aber der Kampf ist ihr willkommen gewesen. Sie ist eine der Heldennaturen gewesen, die den Streit und den Sieg lieben. Auch damals ist ja kein Tag vergangen, an dem sie nicht etwas Großes, Schönes und Erhabenes gesehen und erlebt hat: die Reue eines verlorenen Sohnes, das Erwachen einer wilden Seele zu Gnade und Erkenutnis vor dem Tode; das Weichwerden eines Harten und Erbitterten an den Taten der Liebe, der Aufschrei eines Herzens nach Reinheit und Sühne, das letzte dankbare Lächeln eines zum Tode Gehenden. Es ist eine schwere, bewegte und doch eine gesegnete Zeit gewesen, als sie mit ihrer ersten Kraft die ersten Entäuschungen und die Unerbittlichkeit ihres Berufes überwand, als sie lernte die grausamsten Wunden verbinden, die schlimmsten Gerüche ertragen, bei Delirierenden auszuhalten, die Sterbenden zu stützen und die Toten zu waschen und zu kleiden. Da hat sie einen so tiefen Trunk aus dem Lebensbecher getau, wie er denen nicht kredenzt werden kann, die nur das eigene enge Dasein ausbauen.
Zehn Jahre lang hat Schwester Maria Immakulata in dem Matrosenspital gearbeitet. Trotz ihrer Jugend hat sie für manchen rauhen, wetterharten Seemann eine Mutter sein können und ist sie inne geworden, daß die Menschen in ihren letzten Stunden wieder hülfsbedürftige Kinder werden und daß es überhaupt viel, viel zu wenig Mütter auf der Welt gibt, um allen diesen zu helfen. Die Schwester hat da manche Lebensbeichte gehört und vieles begriffen, das den meisten anderen ein Buch mit sieben Siegeln bleibt. Und niemals hat sie ihre Fröhlichkeit verloren, diese allerbeste Trösterin der Traurigen und Schmerzensreichen. Es ist eine eingeborene Herzensfröhlichkeit gewesen, die gleich einer leuchtenden Sonne aus ihrem Wesen brach und stärkere Wunder wirkte, als Medizin und Morphium. Ihr Lachen ist wie eine weiße Taube in die düsteren Träume und Fieberphantasien hineingeflogen und hat gleich einer himmlischen Botschaft gesagt: Verzweifelt nicht, es gibt noch Glück und Wunder in der Welt! Die guten Menschen sterben nie aus, es kommen für euch Lenztage und Auferstehungsmorgen!
Später hat die Schwester einen anderen Dienst bekommen. Man hat sie in die Krankenpflege entsandt. Da sie einen unhörbaren Schritt, eine sanfte, leise Stimme und eine geschickte Hand besoß und die Wünsche der Kranken kannte, ehe diese sie

Nr. 7.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
würden sie als Arbeitslose von der Gemeinde Arbeit verlangen Die Witterung scheint den Bestrebungen des sozialen Zeitalters zu Hülfe kommen zu wollen. Früher freute sich der Schiffsringe mit der älteren Bemannung, wenn vor Weihnachten dicke Eisschollen das Schiff zum schleunigen Rückzug in den Winterhafen zwangen. Dann war ihnen die hohe Freude vergönnt, bei der Mutter in der Heimat die Weihnachten zu verbringen. Seit einer langen Reihe von Jahren war das nicht mehr der Fall. Die starken Rad= und Schraubendampfer lassen sich durch Schaum-, Saum= und dünnes Kristalleis in ihrer Fahrt nicht mehr hemmen. Zu festen, dicken Schollen und zu geschlossenem Eisgang kam es längst nicht mehr. Ich möchte wirklich auch wissen, was es diesen Winter im Kohlenrevier gegeben hätte, wenn die Wasserstraße des Rheines versteift gewesen wäre. Der Wagenmangel wäre ins Unerträgliche gewachsen. Den ganzen Herbst und Winter, mit ganz geringer Unterbrechung, konnten die Riesennachen mit ihrer Last bis zu 70000 Zentner ungehindert und ungeleichtert rheinabwärts und rheinaufwärts fahren. Die gewaltigen Schlepper Haniel, Stinnes, Fendel, Küppers usw. reißen in fast ununterbrochener Reihenfolge ganze Flottillen im Anhang hinter sich her. Der Rhein wird kaum für einige Augenblicke mehr ruhig. Ein niedliches Kehrbildchen zu dieser Blüte des Handels und Verkehrs bilden Kohlendampf, Rauch und Ruß. Den bekommen Bäume, Weinberge, Saaten und— Menschen umsonst zu fressen. Auf die Landstraßen am Rhein kann man der Automobile wegen ein Totenhemd mitnehmen, jedenfalls aber ein starkes Stück Schwamm für unter die Nase; auf die schönen, stillen Saumpfade am Ufer nimmt man am besten eine Rauchmaske mit.„Da geht dir das Leben so lieblich ein, da blüht dir so freudig der Mut!“
Steige ich also auf der Flucht vor dem Rauch der Schiffe hinauf nach den Bergen! Der Ueberzieher wird lästig, die Mücken steigen und geigen, die Meisen rufen von allen Bäumen: Spitz' die Schar! Droben auf den Höhen stand ich, wenn der Frühling ins Land kam und rupfte und zupfte an Baum, Strauch und Kraut. Da kribbelte und krabbelte es und wurde lebendig im Erdgrund. Wo ein Würzelchen oder Samenkorn lag, da reckte und streckte es sich, durchbrach und durchstach den Boden und schmückte ihn mit Jungferngrün. Ist heuer diese Zeit schon gekommen, oder ist das die Sonne und Natur des Winter? Winter ist's doch noch, ich sehe es dem Rheine an von dem Gipfel des Berges. Verglast ist sein Auge, verstimmt und mürrisch sein Aussehen, trüb sein Blick. Spiegelung und Jugendschmelz fehlt seinem Angesicht. Das smaragdene Grün, das er im Frühjahr von den himmelnahen Alpen mitbringt, hat einem ausdruckslosen Grau Platz gemacht. Wenn die Frühjahrssonne mit seinen Wellen spielt, da blitzt es hell und frisch auf. Die Wintersonne aber, so warm sie auch sein mag, entbehrt des lebenweckenden Glanzes; ihre Strahlen fallen in die Wellen und ertrinken, während der Frühlingssonnenschein alles durchleuchtet und verklärt und hundertfältig widerstrahlt. Die „Schwäne des Rheines“, wie sie herrlich aufgetakelt als Salonschiffe während der schönen Jahreszeit das Wasser beleben und schmücken, sind fortgezogen in die Winterquartiere. Nur die qualmenden Schleppschiffer wühlen wie feuerspeiende Lindwürmer im Wasser. Burgen und Herrenhäuser sehen kahl und kalt über das Gelände, als trauerten sie ihren Sommerbewohnern nach, die während des Winters in die Stadt gezogen sind zu Konzert, Ball und Theater. Die farbenfrohen Jachten sind verschwunden, und Sand- und Steinnachen liegen an ihrer Stelle. Es ist dennoch Winter am Rhein.
Wird auch die Natur uns noch den Winter bringen? Nach Mariä Lichtmeß fürchtet man ihn kaum mehr. Wenigstens nicht mehr einen strengen Winter. Aber weiße Ostern kann es auf die grüne Weihnachten noch reichlich geben, und wintern kann es noch im April und Mai. Der Landmann stellt dem
Jahre 1913 kein sehr günstiges Horoskop. Januar warm, daß. Gott erbarm! Ist der Winter ein Geck, dann auch der Sommer. Auf all diese Voraussagungen ist jedoch erfahrungsgemäß nicht viel zu geben. Das Wetter macht, was es will.
6 Die Mobilmachung in Preußen im Jahre 1813.
Von Frhr. von Steingecker, Generalleutnant z.., Mitglied des Abgeordnetenhauses.
König Friedrich Wilhelm III. hatte den ungeheuren Vorteil der Lage, wie sie durch den Untergang der„großen Armee“ auf dem Rückzug von Moskau entstanden war, nicht ausgenützt, nicht auszunützen gewagt! Es wäre natürlich und ein Leichtes gewesen, in allgemeiner Schilderhebung die durch seine Staaten sich zurückschleppenden, entkräfteten, mutlosen, französischen Trupps zu vernichten, gleichzeitig sich der in gegnerischer Hand befindlichen Festungen zu bemächtigen. Damit hätte man den Kampf für die Befreiung des Vaterlandes auf die günstigste Weise eingeleitet und sich die Vorhand in Eröffnung der Feindseligkeiten gewahrt.
Nichts von alledem geschah! Statt dessen gönnte man Napoleon Gelegenheit und Zeit, die Trümmer seiner Armee zu retten und sich ein neues Heer so schnell zu schaffen, daß er schon im April wieder mit diesem an der Elbe zum Empfang der vormarschierenden verbündeten Russen und Preußen bereit stand.
In Preußen war der Kriegserklärung an Frankreich keine planmäßige Mobilmachung vorausgegangen oder— wie 1870 — nachgefolgt. Schon im Jahre 1811 hatten unter den Anzeichen des drohenden Kampfes zwischen Rußland und Frankreich Rüstungen begonnen, man hatte mehr„Krümper“ eingezogen. Ich bemerke, daß man bis 1806 darunter Mannschaften verstand, welche die Regimenter zur Deckung unvorhergesehener Abgänge über die vorgeschriebene Zahl von Urlaubern in den Kantons gehabt hatten. Scharnhorst, der Schöpfer des neuen Heerwesens, wählte zur Täuschung der Franzosen diese Bezeichnung für Leute, die einen Monat beschleunigt ausgebildet und dann wieder entlassen wurden. Dafür wurden für dieselbe Zeit ältere Mannschaften beurlaubt. Auf diesem Wege erhielt man eine Kriegsreserve von allerdings nur notdürftig ausgebildeten Mannschaften; allein es wurde hierdurch Napoleon, der durch die vertragsmäßig erzwungene Beschränkung der Stärke der Friedensarmee die militärische Erstarkung des Besiegten von Jena und Auerstädt verhindern und damit der Ausführung des Wiedervergeltungsgedankens die Mittel nehmen wollte, entgegengewirkt.
Im Frühjahr 1813 betrug dadurch die Zahl der ausgebildeten Mannschaften schon 120000 Mann. Die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, die bei dieser Gelegenheit zum fünften Male vorgeschlagen wurde, lehnte der König wiederum ab.
Als Aufang des Jahres 1811 sich die Anzeichen feindlicher Gesinnung Napoleons gegen Preußen mehrten(Glogau hielt er widerrechtlich besetzt, zwei neue Militärstraßen mußten ihm eingeräumt werden, die Besatzung Danzigs wurde verstärkt), wurden heimlich Krümper eingezogen; in Pillau, Kolberg und Spandau begann man mit Armierungsarbeiten, zu deren Ausführung Krümper und Beurlaubte einberufen und zu militärisch gegliederten Abteilungen zusammengestellt wurden. Es hatte damit die Armee anstatt der konventionsmäßig gestatteten Stärke von 42000 Mann schon eine solche von über 74000 Mann erreicht. Napoleons Spähern war dies alles, trotz aller Vorsicht, nicht entgangen! Ein Befehl aus Paris ordnete Einstellung der Schanzarbeiten sowie Entlassung der Arbeiterkompagnien an, allein trotzdem gelang es, 54000 Mann unter den Waffen zu halten.
Da Rußland sich entschlossen hatte, den Angriff Napoleons im eigenen Lande zu erwarten, blieb Preußen nichts übrig, als sich Napoleon anzuschließen. In Ausführung des erzwungenen
äußerten, verlangten alle nach ihr. Immer klang es an der Pforte:„Könnte nicht Schwester Maria Immakulaia kommen?“ Ihr war gegeben, den Aermsten und den Verwöhntesten gerecht zu werden. Damals hat die kleine Schwester viel vom Elend der Reichen gesehen, denn es waren bald nur noch die Feinen und Stolzen, die sie betreuen mußte. Da hat sie in zerrüttete, klaffende Ehen hineingeschaut, hat über Kinder geweint, die durch das Laster ihrer Eltern elend und krüppelhaft geworden sind, und lernte Menschen kennen, die trotz hohen Ranges und fabelhaften Besitzes ärmer, einsamer und verlassener starben, als ein Bettler auf der Straße. Sie pflegte vom Glück Uebermüdete und Uebersättigte, die aus Langeweile und Sehnsucht nach einem Lebenszweck dahinsiechten; pflegte halbtot getanzte Mädchen und Frauen und solche, die versucht hatten, dem Dasein zu entfliehen, weil ihre besudelten Tage nicht mehr des Lebens wert schienen. Da hat die Schwester die Welt und die Gesellschaft von tausend Seiten kennengelernt und die Schwere manches goldenen Kreuzes geprüft.
Dabei ist sie immer mehr eine Wissende und Schweigende geworden. Sie hat Hochmütige demütig werden, Laute still, Freche bescheiden werden sehen. Alles was sie erlebt und beobachtet hat, ist in ihr versunken wie in einem tiefen, unergründlichen Brunnen: Schwester Maria Immakulata hat Teil erhalten an der stummen Allwissenheit Gottes. Beladen mit den Geheimnissen der Menschheit ist sie still und unscheinbar dahingegangen, und wenn sie vor dem Hochaltar des Domes in der Reihe ihrer Gefährtinnen kniete, war ihre Seele voll von Bitten für Fremde, die ihr Gebrest und Wehtun ihr aufgebürdet hatten.
Wieder nach zehn Jahren ist sie dann endlich in den Dienst des Waisenhauses eingestellt worden und dahin gekommen, wohin sie von Anfang an wollte. Wie Jakob um die Rachel, hat sie um dieses Glück gedient. Sie ist damals vierzig Jahre alt gewesen, und obgleich durch die vielen durchwachten Nächte ihr Leben beinahe doppelt so lang gewesen ist, hat sie noch auf der Höhe ihrer vollen Kraft gestanden. Ja, ihr Leben schien dahingegangen wie ein einziger Tag, so randvoll war es von den Erlebnissen anderer. Selbst die keusche Jugend des Antlitzes hatte sie noch mitgebracht, und vor allen Dingen das Herz, das schuldlose, frohe, unverwüstliche Herz.
Das breitete nun erst ganz mächtig die Schwingen aus. Alle Quellen ihrer Fröhlichkeit regten sich, wurden munter und
spendeten Segen. Ihr Gedächtnis spielte nichts Trübes aus, es sprudelte über von lustigen Geschichten, Märchen und Legenden. Sie hatte innerlich daran gesammelt, um einen recht großen Vorrat davon zu haben, wenn sie endlich den Kleinen Mutter sein dürfte. Sie liebte es über alles, die Waisenkinder lachen, tanzen, jubeln und scherzen zu sehen. Sie wußte, daß das Kinderland ein Land der Freude sein soll, damit das Leben leichter getragen werden könnte. Sie zog Puppen an, strickte Bälle, putzte Christbäume mit goldenen Aepfeln, färbte Eier und machte Österlämmlein mit roten Fahnen zurecht. Sie übte den Kindern Gesänge, Tänze und Reigen ein. Sie brachte Licht in die düsteren, schwer gedrückten uralten Klosterräume, und die lastenden Gewölbe schienen sich vor ihr zu heben. Es gab nun Krippenspiele und Fastnachtsspiele, es gab Jubel und Jauchzen, Musik, Verslein und Schauspiele, denn die Schwester liebte die Freude und glaubte an ihren guten Einfluß auf die jungen Herzen. Blumen gedeihen im Lichte; wie sollten es nicht auch die Kinder brauchen?
Es war auch hier wie überall viel bitteres, es gab schwierige, knauserige Vorgesetzte, grämliche, verbitterte, feindselige Mitschwestern, denen die Taten der Liebe eine Last waren; rohe und verdorbene Kinder, vertrunkene Väter, liederliche Mütter. Es gab manches, das die Freude und das Lachen bei Maria Immakulata hätte töten können, wenn sie nicht unsterblich gewesen wären, von Gott geboren.
So blieb sie immer: streuge gegen sich, mild mit anderen. Nach fünf Jahren wurde die Schwester Oberin. Nun hatte sie viel zu sorgen, und sie sorgte. Ihr ganzes Wesen dehnte sich aus wie ein großer Baum im Zenith seines Wachstums. Sie wollte nun auch die Schwestern freudig machen, sie versuchte ihr Los zu erleichtern, ihre Gesundheit zu hüten. Sie ließ Blumen an die Fenster stellen und trug schöne heilige Bücher und Bilder in die schmucklosen Zellen, um die überangestrengten Augen der Nonnen zu erfreuen. Manche dankten es ihr, manche nicht. Die Oberin war vielen nicht aszetisch genug; sie dachten, Frömmigkeit bestehe in Härte, Unfreundlichkeit und Strenge, in steter Versagung. Maria Immakulata aber wußte es anders; sie war zur Wohltäterin bestimmt. Gott ist das Licht, er schenkt Licht, er will Licht. Das Rauhe, das Schwere, das Schreckliche muß überwunden werden, damit das Licht scheinen könne. Das war ihre Ueberzeugung.
Und sie siegte mit diesem schönen, glorreichen und starken GeBündnisvertrages-vom 24. Februar 1812 mußte Friedrich Wi. helm ein Hülfskorps gegen Rußland in Stärke von 22.000 Mann mit 60 Geschützen stellen. Damit nicht genug, wurde ihm die Gestellung von 15000 Pferden und 3600 bespannten Fahrzeugen mit Führern auferlegt. Es sei hier bemerkt, daß die Franzosen, anstatt sich mit der vertragsmäßig vereinbarten Zahl zu begnügen, nicht weniger wie 67444 Pferde in Preußen fortnahmen. Das Hulfskorps wurde durch Abgaben aus der ganzen Armee zusammengestellt. Im Lande blieben 30000 Mann, in Potsdam, Kolberg, Graudenz und in den schlesischen Garnisonen; in Berlin und Charlottenburg nur einzelne Kompagnien zur Bewachung der königlichen Schlösser. Auch die Formation des Hülfskorps wurde zur Einziehung einiger Tausend Krümper benützt.
Die seit Ende November in Berlin immer häufiger und aus. führlicher eintreffenden Nachrichten über die Auflösung der großen Armee vermochten ebensowenig wie die Kunde von der Beresina den König zu weiteren, umfassenderen Rüstungen zu bewegen, obschon Scharnhorst unausgesetzt darauf drängte. Erst Ende Dezember gelang es, ihn zur Aufstellung eines Reserve korps an der Weichsel zu veranlassen. General von Bülow der mit 2000 Mann bei Königsberg stand, sollte dies bis auf 6000 Mann bringen. Er ergänzte sich sofort unter Einreihung von 3630 von Yorck aus Kurland Zurückgesendeter auf 7000 Mann und ging dann nach der Weichsel zurück.
Die Konvention von Tauroggen hatte das Yorcksche Korps in die Heimat zurückgeführt. In Ostpreußen angekommen, dessen Gouverneur Yorck war, ergänzte er sofort kurch Aushebung und durch Einstellung von Freiwilligen sein Korps auf 16000 Mann. Hiermit nicht genug, befahl er eine allgemeine Aushebung und die allgemeine Volksbewaffnung auf Kosten der Provinz; er befahl ferner die Errichtung einer Landwehr. Die Hauptbestimmungen waren: alle männlichen Einwohner der Provinz zwischen 18 und 40 Jahren außer den Gebrechlichen, den Geistlichen und den Lehrern sind zum Dienst in der Landwehr verpflichtet. Bekleidung und Ausrüstung liefern die Gemeinden, Waffen der Staat. Die Landwehr, deren Uebungen auf das Nötigste beschränkt werden, besteht nur aus Fußvolk, das in Kompagnien, Bataillone, Brigaden und Divisionen eingeteilt und nach Ortschaften und Kreisen zusammengestellt wird. Alle Offiziere werden gewählt; die Divisions=, Brigade= und Bataillonskommandeure müssen vom König bestätigt werden. Die Landwehr darf nur innerhalb der Provinz verwendet werden. Außerdem wurde ein Landsturm aus allen nicht bei der Landwehr befindlichen Männern von 18 bis 60 Jahren gebildet. Ferner befahl Yorck die Errichtung eines Nationalkavallerieregiments zu 1000 Reitern. Die ersten Landwehrtruppen, 12000 Mann, wurden aber erst Ende Mai verwendungsfähig. Es muß hier auf diese Leistung des von der Kriegsfurie besonders heimgesuchten Ostpreußen als eine bewundernswerte hingewiesen werden. Die eine Bevölkerung von 1200000 Seelen zählende Provinz stellte 30000 Mann zum stehenden Heer und 20000 Landwehren, was ihr einen Kostenaufwand von 1025 859 Talern verursachte. Dabei war das Land, in dem der Krieg 1807 gewütet, beim Durchmarsch nach Rußland systematisch von den Franzosen erbarmungslos ausgeraubt worden.
Am 12. Januar 1813 begannen endlich umfangreichere Rüstungen: alle Bataillone wurden auf 800 Mann, alle Devots auf Bataillonsstärke gebracht, die Eskadrons verstärkt, sämtli Krümper der Artillerie und der Pioniere einberufen. Mit der Uebersiedelung des Königs nach Breslau wurden endlich die Kriegsvorbereitungen ganz offen betrieben. Am 1. Februar ergingen Bestimmungen für die Rüstungen in Schlesien, am 3. befahl der König die Aufstellung freiwilliger Jägerdetachements. In Verwirklichung eines Gedankens von Scharnhorst, der zur Vermehrung der Intelligenz die besseren Stände heranziehen wollte, aber sie noch nicht glaubte mit Ausgehobenen zusammen einstellen zu können, sollten diese Detachements bloß aus Freiwilligen be konnten.„
jetzt 17 Jo und in kein Krieg fortg Würde, ein den aktiven hat.“ Die Zudrang e der Befreit bei ihnen: Opferfreudi währende mittelten e Unter de Aufhebung Befreiunge Damit war meine Weh merken, un hatte der 5 Hake, Hark befohlen. der Mobili in Schlesiel Erlaß des noch befohl Am 17. Feldarmee stand in so Mann und und 36 Ge 84 Geschüt schützen. 2 Das ganz Hunderttau armee zu!
int Ist
gewährlei
Monaten d
von Japa: Friedrich ge Kaisers au dabei zwei land und seinem Ert fangreicher genaueste g ganzen Str. den Eisenbe lichen Vors des Kaiserh maßnahmer Sonderzüge einrichtung jederzeit ei ein Notsign
zuges mit schlie
danken, der über der Anstalt aufging wie eine Sonne. Das Waisenhaus wurde eine Stätte junger Fröhlichkeit. Selbst die Strafe kam hier nicht so schwer und finster daher wie früher. Die Oberin liebte es, das Joch sanft und die Bürde leicht zu machen. Nach und nach verwuchs sie mit dem großen Hause, dessen Mutter sie war. Sie liebte die schmucke Kapelle, an der sie eine Verschönerung nach der anderen aubrachte; liebte die großen Schlafsäle, welche durch sie weiß und licht geworden waren, liebte alle die Räume, in denen nun Schönheit war, liebte den Garten voll Rosen und Dahlien.
Die Kinder, welche sie erzog, gingen in die Welt. Manche wurden tüchtig, manche gingen unter, manche blieben dankbar, manche kehrten nie wieder. Nun erfuhr sie Elternschmerzen und Elternsorgen und Elterneuttäuschung. Nun sah sie, daß man beim besten Willen vieles verfehlen kann; daß wir irren, solange wir leben und daß nichts verantwortungsvoller ist, als die Erziehung der Kinder. Da wurde die Schwester sehr demütig und ein wenig stiller. Sie merkte, daß man immer noch Illusionen verlieren kann, wie tief man auch in die Kenntnis des Lebens eintaucht. Aber sie überwand auch das in Heiterkeit.
Und nun war sie fünfundfünfzig Jahre alt und hatte gehofft, in dieser geliebten Heimat sterben zu können. Es war ihr stetes, heimliches Gebet gewesen— und soll nun doch nicht sein. Vielleicht hatte sie angefangen, die Ruhe, den Frieden zu sehr zu lieben; vielleicht dachte sie, es würde ihr beschieden sein, wie eine glückliche Familienmutter im Schoße der Ihren die letzten Tage zu erwarten. Solche Gedanken sind nichts für jene, die sich unter die Streitfahnen der christlichen Liebe gestellt haben; für solche bedeutet das Versinken in freundliche Ruhe den Tod der Seele. Deshalb ist es gut, daß wieder ein lauter, strenger Ruf ertönt, daß ein starker Befehl sie aufrüttelt und erweckt...
Schwester Maria Immakulata liest zum dritten Male den Brief, der vor ihr liegt.
Eine Entscheidung ist in ihre Hand gegeben. Das Mutterhaus verlangt, daß sofort eine der jungen Schwestern nach Kiel reisen soll. In dem Matrosenspital ist der Typhus ausgebrochen und rafft die Leute dutzendweise dahin. Man braucht frische Kräfte,
zuschließen, kaiserlicher Strecke ode Zug überhe nahmen zu achten, das
da schon einige der Pflegerinnen der Ansteckung erlegen sind. kei
Sollte aber keine der jungen Schwestern geübt und tauglich genug sein, solch außergewöhnliche Aufgaben zu bewält#en, dann wünscht man, daß die Oberin sofort selber reise, da man in
Kiel ihrer Einflusses Die Ob ist immer werfen. entsetzlich Danns Wenn sie Schwester Jugend m Immakula mögen gin Verzweiflu mächtig üt leben, dan und besse was sie ul Sie der Schwester lächeln, Orgelspiel Sie komm schwierigst skrupelhaft stuhl wan man sich Schwester in Tode 1 Zu den elbst hin wischen L eusreden, auch gar! Schwest einer beso Es ist nur geben, sie alles, alleGaben der morgen in Sie ri ihrem Aus wunden hi

Nr. 7.
iedrich Wi. von 22.000 nug, wurde bespannten zemerkt, daß
vereinbarten
in Preußen n aus der
000 Mann, chen GarniKompagnien
Formation id Krümper
r und aus. flösung der ide von der üstungen zu ängte. Erst es Reservevon Bülow ies bis auf Einreihung auf 7000
je Korps in ngekommen, kurch Aus Corps auf allgemeine Kosten der swehr. Die der Provinz
Geistlichen flichtet. BeWaffen der Kötigste beompagnien, nach Ortfiziere wernuiskommanidwehr darf rdem wurde ehr besind erner befahl ts zu 1000 un, wurden er auf diese uchten Ost u. Die eine vinz stellte andwehren, lern verur 7 gewütet, Franzosen
fangreichere alle Depots t, sämtliche Mit der endlich die februar eram 3. betachements. , der zur heranziehen zusammen aus Freidnne. Das Selbst die wie früher. de leicht zu ßen Hause, le, an der liebte die geworden nheit war,
Manche u bankbar, nerzen und z man beim olange wir Erziehung und ein sionen verdes Lebens
itte gehofft, ihr stetes, nicht sein. zu sehr zu sein, wie die letzten r jene, die ellt haben; e den Tod r, strenger erweckt...
den Brief,
willigen bestehen, die sich selbst bekleiden und beritten machen konnten.„Kein junger Mann,“ hieß es in der Order,„welcher jetzt 17 Jahre erreicht und noch nicht das 24. zurückgelegt hat und in keinem aktiven königlichen Dienst steht, kann, wenn der Krieg fortgesetzt werden sollte, zu irgend einer Stelle, einer Würde, einer Auszeichnung kommen, wenn er nicht ein Jahr bei den aktiven Truppen oder in diesen Jägerdetachements gedient hat.“ Die freiwilligen Jäger, zu denen sofort ein gewaltiger Zudrang entstand, kann man wohl als die idealste Schöpfung der Befreiungskämpfe ausehen. Die Blüte der Nation fand sich bei ihnen und in den Freikorps zusammen. Dank der glänzenden Opferfreudigkeit des preußischen Volkes wurde es durch die fortwährend einkommenden freiwilligen Gaben auch vielen Unbemittelten ermöglicht, bei den freiwilligen Jägern einzutreten.
Unter dem 9. Februar endlich erging die Verordnung wegen Aufhebung der Befreiung von der Kantonspflicht, durch die alle Befreiungen für die Dauer des Krieges aufgehoben wurden. Damit war endlich unter dem Druck der Verhältnisse die allgemeine Wehrpflicht in Preußen eingeführt— aber wohl zu bemerken, nur für die Dauer des Krieges. Am 8. Februar noch hatte der König auf Rat der Rüstungskommission(Scharnhorst, Hake, Hardenberg) die weitere Aufstellung von Reservebataillonen befohlen. Der 12. Februar brachte den vorläufigen Abschluß der Mobilmachung, da sie an diesem Tage für alle Feldtruppen in Schlesien und Pommern angeordnet wurde. Was nach dem Erlaß des Aufrufs An mein Volk an kriegerischen Maßnahmen noch befohlen wurde, wird später erörtert werden.
Am 17. März, dem Tage dieses Erlasses, hatte Preußen seine Feldarmee auf 55000 Mann mit 204 Geschützen gebracht. Sie stand in folgender Verteilung: Yorck in Arnswalde mit 16 000 Mann und 68 Geschützen, Bülow in Stargard mit 7500 Mann und 36 Geschützen, Blücher in Schlesien mit 27·000 Mann und 84 Geschützen, Borstell in Kolberg mit 4000 Mann und 16 Geschützen. Den Rest bildeten die Belagerungstruppen von Glogau. Das ganze Land aber glich einem großen Exerzierplatze— Hunderttausende wurden ausgebildet, um möglichst bald die Feldarmee zu verstärken und ihre Lücken zu füllen.
**
: Kleines Feuilleton
int Ist die Sicherheit des Kaisers auf der Eisenbahn gewährleistet? Nachdem dem Eisenbahnunglück, das vor einigen Monaten dem Prinzen Heinrich von Preußen auf seiner Rückreise von Japan in Sibirien zustieß, das neue des Prinzen Eitel Friedrich gefolgt ist, erhebt sich die Frage, ob die Sicherheit unseres Kaisers auf seinen Eisenbahnreisen gewährleistet ist. Es kommen dabei zwei Arten von Reisen in Betracht, nämlich die in Deutschland und die im Auslande. In Deutschland, wo der Kaiser in seinem Extrazug fährt, wird vor jeder Reise des Kaisers ein umfangreicher Wachtdienst eingerichtet. Die Schienen werden auf das genaueste geprüft. Es werden Anordnungen getroffen, daß auf der ganzen Strecke kein Zug sich befindet, der auch nur im entferntesten den Eisenbahnzug des Kaisers gefährden könnte. Nach den amtlichen Vorschriften über die Reisen des Kaisers und der Mitglieder des Kaiserhauses müssen eine große Reihe besonderer Vorsichtsmaßnahmen während der Reise selbst durchgeführt werden. Die Sonderzüge des Kaisers müssen außer einer selbsttätigen Bremseinrichtung stets noch eine besondere Zugleine aufweisen, damit
uges mir anderen Jagen isD„.„—
zuschließen, wenn es sich um eine freie Strecke handelt. Wenn ein kaiserlicher Sonderzug aber mit einem anderen Zuge auf der Strecke oder auf einer Station kreuzen muß, oder einen anderen Zug überholen will, dann sind alle notwendigen Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen, außerdem muß der Lokomotivführer darauf achten, daß während der Zeit der Vorbeifahrt des kaiserlichen
Kiel ihrer außerordentlichen Kraft und Umsicht und ihres guten Einflusses sich sehr wohl erinnere.
Die Oberin hat sofort gewußt, daß sie selber geben wird. Es ist immer ihr erster Impuls gewesen, sich in jede Bresche zu werfen. Aber sie weiß auch, daß ihr das Nachtwachen jetzt entsetzlich schwer fallen wird— und zögert einen Augenblick.
Dann schüttelt sie die kurze Schwäche ab. Gie muß gehen! Wenn sie es einzurichten hätte, würde sie nie eine junge Schwester solche Männer pflegen lassen, denn es ist schade, die Jugend mit Verderbnis in Berührung zu bringen. Schwester Immakulata weiß, daß die Aufgabe damals fast über ihr Vermögen ging, daß sie an Ekel, Enttäuschung, Ernüchterung und Verzweiflung gelitten hat, daß das Grauen und die Furcht oft mächtig über sie geworden sind. Und sie gehört zu denen, welche leben, damit das Leben anderer, die nach ihr kommen, richtiger und besser gelebt werde. Nicht jede übersteht ohne Schaden, was sie überstanden hat.
Sie denkt die ihr unterstehenden Schwestern durch: Da ist Schwester Mechtild, die kleine Nonne mit dem zarten Kinderlächeln, dem schönen musikalischen Talent, dem seelenvollen Orgelspiel und dem Keim der Lungenkrankheit in der Brust. Sie kommt nicht in Betracht. Dann Schwester Fides— die schwierigste der Schwestern, die umständliche, ängstliche, strupelhafte, die wie ein Lamm zur Schlachtbank in den Beichtstuhl wankt. Da ist auch Schwester Agnes, die mütterliche, die man sich nur mit einem Kinde auf dem Arm vorstellen kann. Schwester Joseph, die robuste, aber ist zu ernst, sie denkt immer in Tode und Hölle.
Zu den Matrosen gehört eine, die stark über ihr eigenes kelbst hinaus kann, die einen Scherz zu machen versteht mitten wischen Leidenden und Sterbenden, die lachen und Schmerzen eusreden, trösten und lindern kann; die nichts verübelt, aber auch gar nichts.
Schwester Maria Immakulata hat das alles gekonnt aus einer besonders günstigen Zusammensetzung ihrer Gaben heraus. Es ist nun einmal so. Sie hat sich ihre Natur nicht selber gegeben, sie ist aus dem ewigen Schöpferborn gekommen, wie alles, alles, das überhaupt ist, und deshalb schuldet sie diese Gaben den Menschen, ihren Brüdern. Jo, sie wird gehen— morgen in aller Frühe.
Sie richtet sich auf, und stille entschlossene Klarheit ist in ihrem Auge. Schon liegt der Schmerz des Abschieds überwunden hinter ihr.
Lolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiget.
16. Februar 1013.
Sonderzuges starkes und gerauschvolles Dampfablassen oder Qualmen der Lokomotiven vermieden werden muß. Die Wagen, in denen der Kaiser oder die kaiserliche Familie fährt, dürfen nicht unmittelbar hinter dem Schutzwagen laufen, sondern es ist aus Sicherheitsrücksichten darauf zu achten, daß diese Wagen mindestens vier Achsen von der Lokomotive entfernt sein müssen. Die Beamten müssen alle Vorrichtungen so geräuschlos wie möglich machen. Weichenkrümmungen und gekrümmte Gleisstrecken müssen langsam gefahren werden, um heftige Schwankungen des Zuges zu vermeiden und um die Sicherheit der Fahrt zu erhöhen. Die Lokomotivpfeife darf nur in sehr geringem Maße, wenn es unbedingt notwendig ist, gebraucht werden. Alle diensttuenden Beamten müssen den Kaiser durch Abnehmen der Mütze grüßen. Alle auf die Reisen des Kaisers bezüglichen Dienstordnungen und Mitteilungen müssen geheim gehalten werden. Der Hofzug des Kaisers hat auch alle Sicherheitsvorrichtungen, die mit Hülfe moderner Maschinen möglich sind. Die Waggons des Hofzuges, die 18 Meter lang sind, haben an den Enden Eingänge und sind zunächst mit einem Vorraum ausgestattet, von dem aus man erst durch eine Mitteltür in den großen, die ganze Breite des Wagens einnehmenden Salon des Kaisers gelangen kann. Dieser hat eine Länge von 4,86 Meter. Durch eine Tür gelangt man in das Schlafgemach des Kaisers, das zur Sicherheit eine Drehtür aufweist. Aehnliche Sicherheitsvorrichtungen hat der Salonwagen der Kaiserin aufzuweisen. Gasbeleuchtung ist vermieden, der ganze Hofzug ist mit elektrischem Lichte ausgestattet. Wenn der Kaiser im Auslande reist, so benutzt er entweder den Hofzug des betreffenden Herrschers, in dessen Land er fährt, oder sein eigener Hofzug wird an die Maschinen angekoppelt. Natürlich werden im Auslande für den Kaiser dieselben Vorsichtsmaßnahmen getroffen, wie für den Herrscher des Landes selbst. Es befindet sich fernerhin auf der Lokomotive des kaiserlichen Zuges noch ein hoher Beamter der betreffenden fremdländischen Eisenbahnverwaltung, ferner höhere Beamte der betreffenden Eisenbahnlinie und die Chefs der Betriebs= und Heizungsanlagen. Zum Führer des Zuges wird stets wie in Deutschland nur ein ungewöhnlich erprobter Beamter berufen. Es sind also alle Garantien dafür gegeben, daß sowohl im Inlande wie im lande die Reisen des Kaisers vollkommen sicher sind.
# Die größten Soldaten. Frankreich und Schweden sind
hinsichtlich des militärischen Gardemaßes Gegensätze: Frankreich hat die kleinsten Soldaten, Schweden die größten. Man kann sich von der Länge der schwedischen Soldaten eine Vorstellung machen, wenn man bedenkt, daß das durchschnittliche Höhenmaß 1,735 Meter beträgt. Unter den schwedischen Landesteilen dürsen Dalekarlien und die Insel Gotland als die Heimat der Riesen gelten, da hier das Durchschnittsmaß der Heerespflichtigen die beträchtliche Höhe von.79 Meter hat. Andere Gegenden haben etwas geringere Durchschnittsmaße aufzuweisen. Was aber ein Durchschnittsmaß von 1,79 Meter bedeutet, geht daraus hervor, daß z. B. das Turchschnittsmaß des französischen Heeres 1,62 Meter beträgt. Der französische Soldat ist also durchschnittlich um 17 Zentimeter kleiner als der schwedische. In Anbetracht dieser Zahlen nimmt es nicht wunder, daß im schwedischen Peere nicht waniger als 150 Mann eine Größe von 1,90 Meter aufzuweisen haben— bei der verhältnismäßig geringen Größe des Heeres ist das eine ganz ungewöhnliche„Zahl. Das deutsche Heer, das im allgemeinen sehr günstige Größenverhältnisse aufzuweisen hat, bleibt hinter diesen Zahlen doch zurück. Hier beträgt die Durchschnittsgröße 1,68 Meter bei dem gewöhnlichen Mann, bei dem Unteroffizier 1,69 Mater und dem Einjährigfreiwilligen gar 172,3 Zentimeter. Die Einjährigen sind demgemäß größer als die gewöhnlichen Mannschaften und geben auch den schwedischen Riesen nicht sehr viel an Körpergröße nach, besonders wenn man bedenkt, daß sich unter den Einjährigen eine sehr beträchtliche Zahl von wirklichen Riesen über 190 Zentimeter befindet. Von den einzelnen Truppengattungen haben durchschnittlich die größten Leute die Fußartillerie(mit 172,81 Zentimeter Durchschnittsgröße), während die anderen Waffengattungen, auch die Marine, mit 168,86 Zentimeter sich nicht allzuweit von dem Durchschnitt entfernen, hingegen die Hauptwaffe, die Infanterie, mit 167,18 Zentimeter etwas zurückbleibt. Das größte Durchschnittsmaß der deutschen Armee hat das preußische Heer mit 167,93 Zentimeter(bei der Garde 173,73 Zentimeter), es folgt das württembergische mit 167,25 Zentimeter, das bayerische mit 166,82 Zentimeter und das sächsische mit 166,49 Zentimeter. Die einzelnen Staaten und sonstigen Gebietsteile ergeben nachstehende Reihenfolge hinsichtlich der Durchschnittsgröße der dort geborenen Militärpersonen: Großherzogtum Oldenburg 169,78 Zentimeter, Propinz Schleswig=Holstein 169,67, Großherzogtum Mecklenburg= Strelitz 169,67, Großherzogtum Mecklenburg=Schwerin 169.31. Provinz Westfalen 168,99, Provinz Hannover 168,99, Freie und Hansastadt Hamburg 168,93. Probinz Pommern 168.73, Herzogtum Braunschweig 168,40, Provinz Rheinland 168,33, Provinz Ostpreußen 168,21, Provinz Westpreußen 168,19, Fürstentum Reuß j. L. 167,19, Fürstentum Reuß a. L. 166,95, Königreich Bayern 166,78, Schlesien 166,61, Königreich Sachsen 166,39 Zentimeter.
(0) Tod durch ein Krokodil. Es gehört in Brasilien zu den größten Seitenheiten, daß die dortigen Krokodile den Menschen gefährlich werden. In Sautarem, Staat Para, hat sich kürzlich ein solcher Fall ereignet. Der Landwirt Antonio Bruno nahm in der
Nachlese
aus den Eingängen zum Preisausschreiben des Kölner
Local=Anzeigers„Lebensweisheit in Versen“
vom 12. Oktober 1912.
Wer löstig ahn de Arbeit geiht Un liet dä Kopp nit hange Dä hätt ald halb se schen gedoun,
Noch eh' hä ahngefange.
Hch. Stahl, Köln=Deutz.
Geihr et der ein Lepve schlääch Kühm nit— halt dich nor oprääch,
Trag dat Krüzzge mei Humor
Denn— och andere geiht et soor.
Peter Dietz, Wesseling.
Von allen Kleidern, ich sag' es in Kürze Gefällt mir am besten die Küchenschürze; Von allen Hüten besonders gut Der Fingerhut.
Reiner Keulen, Köln.
Nähe seines Gehöftes ein Bad, plötzlich wurde er von einem Krokodil(Jacaré) ergriffen und in die Tiefe gezogen. Zwar war sogleich Hülfe zur Stelle, es gelang auch das 16 Fuß lange Tier zu töten. Aber auch der unglückliche, 35 Jahre alte Bruno, Vater einer zahlreichen Familie, konnte nur als Leiche geborgen
werden. rb
„„„——
n Spiel= und Rätsel=Ecke:
Verbindungs=Rätsel.
Aus den Silben burg dam den do e er furt ga he kon le li ne ol ron to bilde man sechs geographische Namen mit folgenden Bedeutungen: 1. Fluß in Frankreich. 2. Großherzogtum und Stadt in Deutschland. 3. Stadt in Holland. 4. Stadt in Spanien.
5. Berg in Griechenland. 6. Stadt in Teutschland.
Von oben nach unten gelesen, benennen die Aufangsbuchstaben dieser Wörter einen deutschen Tichter, die Endbuchstaben eins seiner Werke.
Rösselsprung.
Rätselhafte Inschrift.
1. Auf dem Ebro scheinen große Wasserfeste stattzufinden.
2. Dem Stearin gebe ich entschieden den Vorzug.
3. Nun ade, liebe Heimat, auf Wiedersehn!
4. Es wurden vom Gendarm Banditen in großer Zahl verhaftet.
5. Die Kuh raste davon.
6. Im Galopp erledigte er alles dies.
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein Schmuckgegenstand versteckt enthalten.
Bilder=Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage. Skat=Aufgabe.
A hat p D. e 10. c K. e D, c 9. c 8, c 7, k A, k D, k 8;
C: k B. t A, t 10, t S. t 7, p A. p 9, p S. p 7, k 7. Verlauf:
I
Vilder=Rätsel. Der Wildheit ist die Sanstmut Gegenmittel.
Rätsel-Novellette. Skilaufen.
Füll=Rätsel.
1. Sohne. 2. Soden, 3. Nebel. 4. Messe. 5. Hobel. 6. Geier.
7. Stirn. 8. Agent. 9. Horaz. Bobsleigh.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur:#####. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. C. Bachem in Köln,

Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Februar 1013.
901 60 600540880080000080800088808 800800 m r
Unsern Frauen 3:
Zum Nachdenken.
Das Glück ist keinem ferner als dem Trägen. Genug ist besser als zu viel.
Eine noch nicht sehr bekannte Seite des Kölner Karnevals.
Von Erica,
„Noch einmal, Maria, es ist höherer Blödsinn!"
So schallten verschiedene Stimmen junger Mädchen in dem gemütlichen Wohnzimmer eines betannten Kölner Notars durch#ner fa.: Wnach var Garnenal. Maria. des Hauses
zemütlichen Wohnzimmer eines eueee.„ I### Seme
einander. Es ist Mittwoch vor Karneval. Maria, des Hauses
Töchterlein, hält dies Mal das Kränzchen.
Wenn du noch verlobt wärest, dann ließe sich alles verstehen... oder ins Kloster gehen wolltest“, fahren nun einzelne
„Guten Tog, Kinder. Was ist denn eigentlich los?“ fragt eintretend die Vierte im Bunde, die bis jetzt gefehlt hatte. „Was los ist? Ja höre und staune: Maria geht ins
„Unsinn!“ verteidigt sich diese.„Ich will nur Fastnacht einmal nichts mitmachen und statt dessen in den Exerzitien mithelfen, die ein Damen=Komitee hier in Köln für junge Mädchen der arbeitenden Stände veranstaltet.“
Nun ja, wir helfen auch. Im Jugendbund wurden wir ja darum gebeten... Ich backe Waffeln... Ich mache zwei Puddings Jy stifte Apfelsinen!“ rusen die andern.
HPOTNGN„se) seesen egr.
Ja Kinder, ich weiß das alles. Aber was habt ihr denn dajegen, wenn ich einmal die ganzen Tage dabei helfen win: Die
en, Vormichernmareie„„
Madchen, die an den Exerzitien teilnehmen, verzichten ja auch auf alle Fastnachtsfreuden und ebenso die Damen des Komitees. Diese haben schon seit Anfang Dezember jede Woche eine Sitzung, um alles wohl zu überlegen. Nun herrscht sen acht Tagen in dem Hause an der Sandkaul, wo die Exerzitien stattfinden sollen, schon ein lebhafter Betrieb. Gestern haben wir Tränen gelacht beim Füllen der Strohsäcke. Es passieren die komischsten Dinge Und aules ist so primitiv! Jede Verbesserung in dem Haushalt für 200 Menschen, der für vier Tage eingerichtet wird, wird
mit großen Hallo begrüßt.“.....
Nach dieser langen Rede stärke dich nun erst mal mit Kaffee, fogt Johanna.„Was willst du denn eigentlich dort tun? fragt sie aber dann gleich weiter voller Interesse.
„Dumme Frage! Ich tue alles, was notig ist, und wenn es
Kartosselschalen oder Kehren ist.“... D 1ng Sems
„Das mach' andern weis," sagt Trudi.„Du und. schälen, dafür sind dir ja deine Hände viel zu schade.“
Trotzdem, ich tuc es," beharrt Maria.
„Du vergißt ja ganz, welches Aufsehen unser Kränzchen am Montagabend im Kasino machen sollte, wenn wir alle im selben Kostüm erscheinen. Es wird zu schön werden! Vir sind ja doch als die Unzertrennlichen überall bekannt. Und nun willst du streiken," schließt Marielonise vorwurftsvoll.„Ich wette; wenn du es wirklich tust, sitzt du am Montagabend daneben im Hause und ärgerst dich, daß du nicht bei uns bist. Komm doch! Wir befreien dich vom gleichen Kostüm, als Küchenfec wirst du reizend aussehen und etwas schmutzig, wie du durch das Kartoffelschälen sein wirst, wirkst du nur um so natürlicher. Einen Wagen sparst du auch, den Schritt kannst du zu Fuß machen.
„Nicht wahr du kommst?... Verdirb uns doch nicht so den Spaß!“ rufen sie alle zusammen.
Ich habe es mir nun einmal vorgenommen und ich tue cs, bleibt Maria fest.„Ueber acht Tage werdet ihr Kater im Kränzchen haben und ich nicht. Das ist die Folge.
„Nein, wir werden keinen haben! Aber wenn wir dann von unseren Freuden erzählen, tut es dir noch hinterher leid, so
dumm gewesen zu sein.“
Nun, dann erzähle ich euch eben meine Erlebnisse dagegen, und dann wollen wir sehen, wer am meisten Grund zur Freude h0t
Tamit ging das vierblätterige Kleeblatt zu einem anderen Thema über
Augenblick willst du doch nicht wieder umgehen? Versuche es
doch nur einmal. Du kannst ja immer noch weggehen, wenn
es dir nicht gefällt.“
„Eins sag' ich dir aber Netichen, wenn ich den Jean morgen
hier vorbei gehen sehe, dann hält mich nichts mehr.
„Agnes, laß doch den! Wieviel Mädchen hat der schon zum
Narren gehalten, das...
„Guten Abend. Machen Sie auch in diesem Jahre die Exerzitien mit? Schön. Da bei Ihnen ist wohl eine Neuc? Die scheint noch nicht zu wissen, ob sie mit hereingehen soll, oder nicht... Kommen Sie nur mit, es ist wirklich nett. Damen kochen gut für uns und man kommt einmal dazu, an sich selbst ordentlich zu denken."
„Mir liegt nichts an all' den frommen Sachen. Aber wenn man wirklich was Gutes da zu essen bekommt, dann will ich es
einmal probieren."
Ein Druck aus die elektrische Schelle, die Tur öffnet sich, und die drei sind im Heim der diesjährigen Exerzitien
Aschermittwoch, morgens halbacht Uhr. Mit Handtaschen, Pateten, Köfferchen, Schachteln beladen stromen die Mädchen, die an den Fastnachtsererzitien teilgenommen haben, aus den geöffneten Türen des Exerzitienheims. Eifriges Abschiednehmen allerseits. In kleinen Gruppen gehen sie in verschiedenen Richtungen auseinander.
Agnes und Nettchen treten auch den Heimweg an. Erstere
weint vor sich hin.
„Was ist dir denn nur?“ fragt die Freundin.
Ach, nun ist alles vorbei und man kommt wieder ins alte Elend. Ich war doch dumm am Samstag, so über die Exerzitien zu schimpfen. Nun danke ich dir herzlich, daß du mich
Arien Au schinltgserr.„ I
mitgenommen hast. Ich gehe bestimmt nächstes Jahr wieder
n„„### fr Tameit nräre und ich meine Bortatze bis
hin. Wenn es nur erst soweit wäre, und ich meine Vorsätze bis dahin gehalten habe. Du kannst ja nicht ahnen, Netichen, wie glücklich ich bin, nun mal wieder in der Beichte alles in Ordnung gemacht zu haben. Es war schon lange nicht mehr geschehen: Heute noch werde ich dem Jean schreiben, ich wollte nichts mehr
mit ihm zu tun haben.“
„Du, Agnes, wie gefiel dir denn Fräulein.? Du konntest
dich ja ehen gar nicht von ihr trennen."
„Die ist einfach ein Engel. Ich wollte dir gerade noch sagen: meine Stelle auf dem Lager kündige ich, denn nun sehe ich erst ein, daß ich da in mein Unglück komme. Und dann hat Fraulein B. mir versprochen, mir zu helfen, eine gute Stelle als Dienstmädchen zu finden. Dann lerne ich doch einmal ordentlich kochen, flicken und was man im Banse braucht... Vielleicht wird es dann auch bei uns zu Hause noch einmal wieder besser, fügt sie ganz leise bei.„Und Vater geht nicht mehr soviel in die Wirtshäuser.### weiß jetzt, was Ordnung ist, das lernt man von den Fräuleins. Auch wenn sie tüchtig arbeiteten, und ihre Schürzen ganz schmutzig waren, richtig unordentlich sahen
sie nie aus.“
„Das ist wahr, Aqnes. Mir gefällt auch immer so gut, daß sie alles so nett anrichten und den Tisch decken. Das tne ich nun auch immer zu Haus... Denk' mal, ich hörte, wie Fraulein B. zu einer anderen Dame sagte:=Heute habe ich Helenchen tödlich beleidigt, weil ich ihr für den Dienstagsball im Gürzenich absagte. Aber weißt du, ich amüsiere mich immer so gut und finde dann kein Ende, tann nicht um einhalbein Uhr aufhören zu tanzen. Da ist es besser, ich gehe gar nicht hine... Weißt du, ganz leicht wird es denen sicher auch nicht immer, für uns zu arbeiten, statt sich zu amüsieren.“
„Du Nettchen, das merk ich mir aber! So will ich auch der Versuchung aus dem Wege gehen... Weißt du, was ich heute
abend tue, wenn ich
aus dem Geschäft komme? Dann putze
abend ine, wenn ichraus ronerchy
ich mal ordentlich bei uns, daß ich mich nicht zu schamen brauche, wenn Fräulein B. mir wegen der Stelle Bescheid sagen kommt.“
„Weiß du, was ich mir vorgenommen habe, Agnes? Ich nehme nächstes Jahr wieder eine mit, die noch nicht da war.“
Ich auch, Netichen, ganz sicher... Aber nun muß ich zum Geschäft es ist gleich acht Uhr, ich muß hier rechts gehen. Adieu
Retichen.“. EM
„Bis heute abend, Agnes, ich komme dir helfen.
Samstag vor Karneval!— Am Wallrasplatz gehi in Mädchen unter einem Schirm mit einem großen Paket auf und ab und schaut hier und da nach der großen Uhr.„Ein Viertel nach sieben. Jetzt muß sie bald kommen.
„Da bin ich schon,“ tont ein Echo, und ein anderes Mädchen mit einem ähnlichen Paket steht neben ihr.„Guten Abend,
„Ach, Agnes, ich hatte schon Angst, du wärst ausgeblieben. Aber nun komm, wir wollen machen, daß wir hinkommen. Der
Regen ist ja schrecklich.“.
Sei froh über den Regen," lachte die andere.„Ohne den könntest du hier noch lang auf mich warten.“ Mit einem Seufzer fährt sie dann fort:„Ich würde so gern heute abend losgezogen sein, statt in die dummen Exerzitien zu gehen. Aber bei dem Regen kann man ja auf der Straße nichts machen.
„Komm nur, Agnes, es ist nicht so schlimm dort. Du sollst einmal sehen, wie nett die Damen sind und wie gut sie für alles sorgen. Es sind auch junge Fräuleins da, die zeigen einem alles und arbeiten mit, nur damit wir in den drei Tagen nichts zu tun brauchen. Eine hilft jetzt schon zwei Jahre, hoffentlich ist sie auch diesmal wieder da. Sie kann so lustig sein und versteht uns so gut. Ich freue mich schon auf sie.“
Du. Nettchen, das sag ich dir aber: Drei Tage kein Wort sprechen, das tue ich nicht mit! Und überhaupt, wenn es mir nicht gefällt, geh' ich einsoch wieder. Sag mal, muß man da wirklich eine Generalbeicht halten, wie vor der ersten Kommunion? Und dann nur so fromme Predigten hören?.. Nein, ich gehe doch lieber um, und feiere Fastnacht mit den
anderen aus unserem Geschäft.“...
„Aber Agnes! Hier sind wir ja schon. Jetzt im letzten
Köln, 6. Februar 1913. Reine liebe Marielonise! du gestern in unserm Kränzchen gefehlt hast, und ich soeben von deiner Mutter höre, daß du in Neuß bist, wiu ich dir schriftlich von meinen Erlebnissen in den Exerzitien berichten, den andern legte ich gestern Rechenschaft ab.
Samstagnachmittag ging ich also zur Sandkaul, wo ich einer jungen Haushaltungslehrerin, Fräulein Exmekeil, zunächst in der Küche half. Ich schnitt Brot und machte Butterbrote mit Aufschnitt für das Abendessen zurecht. Währenddem kamen allerlei Geschenke für die Küche an, auch die Puddings von dir. sowie noch 20 bis 25 andere. Eine Dame schickte zwei große Bütten Heringsalat, eine Firma Marmelade, eine andere Eier. Gemüse kam aus einem Geschäft, dann vier Töpfe mit Karotten und Gurken. Kurz, unsere Speisekammer füllte sich langsam.
Dann erschien eine Komitee=Dame und holte mich zum Helfen beim Bettenaufstellen, Waschschüsseln verteilen usw. Es waren eine Reihe von unseren Jugendbündlerinnen da, die einen spülten Geschirr, die anderen schälten Kartoffeln, andere deckten die Tische, alles unter Leitung der Damen. Einige mußten auch noch Sachen, die fehlten, in den Läden holen und bestellen, oder telephonisch nochmals an versprochene und nicht angekommene Geschenke erinnern.
Bis sechs Uhr war so ziemlich alles fertig. Da tamen auch schon die Mädchen langsam eine nach der anderen heran, oder auch mehrere zusammen. Ich sollte helfen, jeder ihr Bett zeigen, sie im Hause etwas bekannt machen. Es waren wirklich
und
nette
An Hallse Ei
Mädchen dabei, besonders eine von denen, die zum ersten
decken, Spülen, Kehren, Lüften und Kaffeetischdecken. Bis allefertig war, dauerte es lange, und so kam ich ziemlich spat er
Am anderen Morgen war ich zeitig wieder dort, so daß ick um sieben Uhr die heilige Messe da hören konnte. Dann fing wieder eifrige Arbeit an. Soviel gearbeitet, im wahren Sinne des Wortes, habe ich noch nie. Die Müdigkeit meiner Füße fühlte ich abends immer sehr. Ich habe auch Kartoffeln geschält. und kann es nun ganz fein. Man mußte sich übrigens über manche aus unserm Jugendbund wundern! Wenigstens vielen hätte ich nie so viel häusliche####lente vermutet. Die
meisten waren auch gar nicht zimperlich, sonbern taten alles. wie es gerade kam. Die Hauptsache aber leisteten doch die Damen des Komitces. Einige schliefen sogar bei den Rädchen. Den Damen war nichts, aber auch gar nichts, zuviel. Ists doa auch finanziell ein Risito für sie. Denn alles will doch bezahn
werden, und wenn auch manches an Eßwaren geschenkt wird,
so sind sie doch auf das Kollektieren angewiesen, und wenn dann nicht genug einkommt, müssen sie selbst zu all ihrer Arbeit une Sorge auch noch den Rest der Kosten tragen.
In den Tagen dachte ich abends öfter därüber nach und habe nun einen Plan, mit dem ich morgen die Vorsitzende unseres Jugendbundes in ihrer Sprechstunde überraschen werde. Ja
Mal kamen, hat mir gefallen. Sie erklärte mir zwar gleich, sie habe nicht viel Lust, den„frommen Kram“, wie sie sich ausdrückte, mitzumachen; nur weil ihre Freundin sie mitgebracht, wolle sie sich die Sache mal ansehen.
wenn du wieder hier bist, ausführlich erzählen. Sie ist auf meinem Lager angestellt, wo sie aber nicht viel Gutes hört und fiecht. Sie möchte nun lieder Dienstmädchen werden, da habe ich versprochen, ihr zu helfen. Ich schrieb schon ein paar Briefe in der Sache, und warte nun auf Antwort. Aber Näheres, wie gesagt, mündlich.
Nachdem die Mädchen gegessen und sie zum Abendgebet in hübscheingerichtete Kapelle gingen, gaben wir uns ans Abdie
richten, visten, erhen HIetiten
Haushalt zu geben. Wenn sie dann auch einen Eimer für der Haushalt, einen Kessel in der Küche oder ein Nippfigürchen in Salon weniger haben, darum werden sie in ihrem jungen Heim nicht weniger glücklich. Für die Exerzitien gibt das im Jahr aber schon ein Sümmchen, welches einen guten Fonds bilden würde. Wie man dies einrichten sollte, darüber kann sich unse Jugendbundvorstand den Kopf zerbrechen, ich weiß es selbst nich so genau. Aber unsere Vorsitzende wird schon einen Weg finden. Jedenfalls mußt du, mein liebes Kind, nächste Woche, nach deiner Heimkehr, mit mir bei unseren Bekannten rund ziehen. Um die diesjährigen Ausgaben zu decken, fehlt nämlich auch
noch Geld.
2o nun noch vom Schönsten ein Wort. Gestern morgen fand
„„„„„ HEIT O.naile war ha
die gemeinschaftliche h. Kommunion statt. Die Kapelle war be sonders schön geziert. Mit den Mädchen gingen alle Damen
zum Tisch des Herrn. Einige Tamen eines Kirchenchors sangen bei der Feier. Es ließ sich so gut beten in dem Gedanken, daß wir durch unsere Arbeit und das kleine Opfer des Verzichtent auf die Maskenbälle und sonstigen Karnevalsfreuden, vielleicht eines dieser Mädchen vor dem ewigen Verderben bewahrt hatten.
Nachber am blumengeschmückten Kaffeetisch, als die Mädchen
wieder sprechen durften, wurde man mit den Einzelnen näher bekannt. So ich mit der kleinen Agnes, von der ich dir eben schricb. Sie schüttete mir ihr Herz aus und ich nahm mir vor, ihr zu helfen, sovicl ich kann. Tabei kommt mir manches im Jugendbund Gehörte und Gesehene zugute. Weißt du, liebste Marielouise, ünsereins hat es doch eigentlich unverschämt gut! Wenn, man mal so hört und sieht, was diese Mädchen alles durchmachen müssen, und wie schwer es für sie ist, brav und ordentlich zu bleiben, dann sicht man das erst richtig ein. Von denen kann man wirklich noch lernen. Gegen halbacht Uhr folgte dann ein herzliches Abschiednehmen von beiden Seiten, sowoh der Mädchen, als der Damen.
Nachher tranken wir Helferinnen dann zum letzten Male ge mütlich und primitiv wie in all den Tagen zusammen Kaffee. Du hättest manchmal bei unseren Diners und Soupers nur dabei sein müssen! Besser habt ihr euch ganz sicher nich amüsiert. Nun kommt noch einige Tage das Aufräumen im Hause. Soviel ist sicher, wenn es geht, arbeite ich im nächsten Jahre wieder mit. Ich weiß auch eine, die dann auch mithilft, wenn ich meinen Brief dürch einen mündlichen Bericht ergänze Mit vielen Grüßen auf frohes Wiedersehen
Deine Maria.
Ein Fastenhirtenbrief gegen die moderne Frauenkleidung.
Der Patriarch von Venedig hat in seinem Kampf gegen die moderne Frauenkleidung einen Nachfolger in der Person des Bischofs Dr. Andreas Karlin von Triest und Capo'Istria gefunden, der soeben in einem in allen Kirchen zu verlesenden Fastenhirtenbrief sich folgendermaßen gegen die moderne Frauentracht äußert:
Von verschiedenen Seiten hören wir in letzter Zeit die Klagen. daß das Frauengeschlecht, besonders in den Städten, eine solche Eitelkeit in der Art und Weise sich zu kleiden an den Tag legt, daß gewisse Moden sogar von ernsten Laien anstößig und als leicht fertig gefunden werden. Leider kann man beinahe tagtäglich
*„„ AAndencor ichre wiehr.
gegen
das Gesetz Gottes, wenn sich das Frauengeschlecht standesgemäß, aber dabei anständig kleidet, auch ware es an und für sich nicht verwerflich, wenn sich die Frauen nach der neueren Mode kleiden. daß sie nur die Grenzen der Ehrbarkeit und des Anstandes nicht überschreiten. Leider ist aber die neuere Mode, wie sie in den Städten herrscht, derartig, daß man von ihr behaupten kann, sie entspreche nicht dem Hauptzwecke der Kleidung, sie diene nicht der Schamhaftigkeit, ja nicht einmal der Gesundheit, sondern nur der sinnlichen Lüsternheit.
Geliebte Diözesanen! Es mag Ihnen vielleicht sonderbar vo kommen, daß ich Sie darauf aufmerksam mache. Doch wer soll Si denn in diesen Punkten ermahnen, wenn nicht diejenigen, die für Ihre Seclen einst werden strenge Rechenschaft ableger
Gerlentei..
müssen. Ich bitte Sie also in allem Ernste, christliche Frauen und Mädchen, kleiden Sie sich nicht in der Weise, um bei andere
Anstoß oder sogar Aergernis zu erregen. Leben..—...— guchtial
Wer
sogar Gergermis zu ellegel. Wer Einn hat für dal
der Ehrbarkeit und Züchtigkeit, wird mich begreifen und meine Worte auch befolgen. Ich fühle mich nämlich mit meinen Ermahnungen in vollem Einklange mit der Lehre des Evangeliums. Höret, was unser Herr und Heiland über das Aergernie aussagt:„Wer aber einem dieser Kleinen, die an mich glauben. Aergernis gibt, dem wärc es besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals gehängt und er in die Tiefe des Meeres versenkt würde Wehe der Welt der Aergernisse wegen! Denn es ist notwendig daß die Aergernisse kommen, doch wehe dem Menschen, durch den Aergernis kommt!“
Auch die Tägliche Rundschau, die doch an Kundgebungen kirchlicher Oberhirten meist scharfe und nicht selten gehässige Kritik übt, schreibt in Nr. 65 über diesen Fastenhirtenbrief:
Man kann gewiß über manches in diesen Auslassungen lächeln. aber ebenso gewiß enthalten sie Richtiges. Wohl noch nie hat eine Mode so dazu geneigt, auf der Straße die Sinnlichkeit zu erregen. wie die gegenwärtige, und noch nie ist ihr von den Frauen so wenig Widerstand entgegengesetzt worden, wie jetzt.
für
Das ihn blick es sucht Die: nalen A gewesen. Europat Welimal der Wel in Blüt Deuts von Der festen in
Zu:
Schutzge Das menscher Schutzge staaten hängig Bekennt Mission Das Lücke in und der Koloniel Soh gefunder ihm wil Schutzge Der Reichsm derung Das des heil gehender Diese B unseren Große Das heit, dur zugleich die Opfnisses i Alle Bei
werden, wegen d Zur C staaten Haup ist das
* D
schule.
kommissi Abendsit zu Trie unterrich treter r verhalte lehne der am wurde r Stimme