Fa.
3½ Uhr:
zert.
OPig.
féturant nhaus
lich
Konzert
-7 Uhr. 0“ ournierbillard.
I. V.
änn. Verein
e..).
6. Febr. 1913,
3¼ Uhr,
il der Bürgerschaft
von Vereins= u. egenheiten.
m Besuch ladet reundlichst ein
Vorstand.
laufende Quar
itglied= und in= Beiträg
Versammlung
6. U.
., abds. 8¾ U.
sino-Geselsch.
., abds. 8¼ U.
tage.
, Kur- u. Ismilch
e Erfolge. und Ausland. hn, Köln, 0. Tel. A1425.
Ine
Nervtöten, Zahnreinig.
telier
seburger
forte 24
hanstrasse.
amp; Co.
ein
roni
iten Sorten g. das Pfund.
Stau
ernruf A 1758.
ken-Anrut
itbetrieb.
Verein, E. I.
ie Nummern wollen.*7
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRUN
u Anzeigenpreis u
Bezuaspreis bei u
a Hotenzustellung einschl. der#
a Sonntagsbeilage Colonia in 2 # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 3 monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### 2 Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
#m Postbezug, ohne Zustellgeb. 28 3 Ausgabe A mit Colonia 5p; m 1,50(3 Mon.), MI.—# (2 Mon.). m.50(1Mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und a Welt und Zeit in Wort und#### Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
# Die einepaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3.
— und letzte Seite 30 Pf,
*
*
2 *
n Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-#p;
S Zeile 75 Pl, 8
* Platzvorschritten 10% Zuschl.#
2 Olsertengebühr 25 Pf. 28
E 8
* Geschältsstellen: Marzellen# Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Nr.
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 6. Februar 1915. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
: Das Neueste vom Cage s
Eisenbahnunfall des Prinzen Eitel Friedrich.
Mediasch(Siebenbürgen),.Febr. 13.(Drahtb.) Der Schnellzug, mit dem Prinz Eitel Friedrich aus Rumänien nach Berlin zurückkehrte, stieß hier gestern nacht mit einem Lastzug zusammen. Ein Heizer und ein Passagier wurden getötet, mehrere Personen verletzt und mehrere Wagen des Schnellzuges beschädigt. Der Salonwagen des Prinzen blieb unbeschädigt. Der Prinz und sein Gefolge nahmen an der Hülfeleistung für die Verwundeten teil. Die Fahrt wurde durch Ankoppelung des Salonwagens des Prinzens an einen anderen Zug fortgesetzt. Auch die übrigen Passagiere setzten die Fahrt durch Umsteigen in den anderen Zug fort.
Pest,.Febr.1913.(Drahtb.) Einem offiziellen Communiqué der Ungarischen Staatsbahn zufolge, ereignete sich der Unfall des Zuges des Prinzen Eitel Friedrich dadurch, daß ein Eilgüterzug, dem ein Licht der Lokomotive ausgegangen war, auf offener Strecke angehalten hatte und der Schnellzug, in dem Prinz Eitel Friedrich fuhr,
in diesen Lastzug hineingeriet. Der Zusammenstoß brachte zwei
wunden zu, zwei andere erlitten leichtere Verletzungen. Sonst wurde von den Reisenden niemand verletzt. Ein Bremser des Güterzuges ist gestorben. Der Führer und der Heizer sowie der auf der Maschine befindliche Lokomotivkontrolleur des Eilzuges erlitten schwere Brandwunden. Prinz Eitel Friedrich und sein Gefolge blieben vollständig unversehrt und setzten die Fahrt von Mediasch mit dem Eilzug 604 fort. Prinz Eitel Friedrich ist heute nachmittag.05 Uhr mit einer Verspätung von 3½ Stunden hier eingetroffen. Am Bahnhof wurde er vom Präsidenten der Staatsbahn, Marx, dem Betriebsdirektor und einem Vertreter des Handelsministers empfangen. Prinz Eitel Friedrich begab sich sodann ins Hotel.
Ein böser Hereinfall.
Straßbura. 5. Febr. 1913.(Drah bericht.) Durch eine gefälschte Devesche wurde heute mittag die gesamte Garnison von Straßburg und ein namhafter Teil der.= völkerung getäuscht. Heute vormittag traf beim Gouverneur ein Telegramm etwa folgenden Inhalts aus Weißenburg(!) ein: Der Kaiser wird ab Bahnstation Weißenburg mit dem Automobil um 12 Uhr in Straßburg eintieffen. Er begibt sich sofort nach dem Polygon, wo zwischen 12 und 1 Uhr die Garnison alarmiert wird. Nach dem Eintreffen des Telegramms wurden durch Trommelsignale und Eilordonnanzen die Nichtkasernierten und die Offiziere in die Kasernen gerufen. Gegen 12 Uhr rückten Truppen aller Waffengattungen in Felduniform nach dem großen Exerzierplatz auf dem Polyon, wo sich bereits Prinz Joachim von Preußen, die Generalität und der Statthalter Graf Wedel eingestellt hatten. Gegen.45 Uhr, als die letzten Truppen angerückt waren, stellte sich auf eine telegraphische Anfrage in Berlin heraus, daß der Kaiser bereits in Königsberg eingetroffen sei. In der Stadt hatten zahlreiche Gebäude geflaggt, auch vom Münster wehten die Reichsfarben zum Gruß. Der Absender der Depesche ist noch nicht ermittelt.
Straßburg(Els.),.Febr.1913. Ueber den Urheber der gefälschten Tepesche an das kaiserliche Gouvernement, auf Grund deren die Alarmierung der Garnison erfolgte, wird mitgeteilt, daß er ein entlassener Zahlmeisteraspirant der Metzer Garnison, namens Wolter ist, der sich den frivolen Scherz erlaubte. Wolter wurde vor einiger Zeit wegen Unregelmäßigkeit entlassen und seinerzeit vom Militärgericht für unzurechnungsfähig erklärt. Um zu zeigen, daß er vollkommen zurechnungsfähig sei, verübte Wolter, wie er angibt, den Streich. In der Uniform eines Postbeamten begab er sich mit einem richtig ausgefertigten Depeschenformular ins Gouverrement, wo die Fälschung nicht alsbald erkannt wurde. Die Depesche besagte: Der Kaiser komme um 12 Uhr nach Straßburg und werde mit einem Kraftwagen sich sofort nach dem Polygon begeben. Die Garnison wäre sofort zu alarmieren. Mit der Abschrift der gesälschten Depesche begab sich Wolter dann sofort zu einer hiesigen Zeitungsredaktion, um sich seine Zurechnungsfähigkeit bestätigen u lassen.
zu dem falschen Alarm wird noch gemeldet:
Gegen 10 Uhr erschien auf der Hauptwache ein junger Mann wit grauer Pelerine und Postmütze und gab folgendes gewöhnliche Telegramm ab:
Weißenburg,.45 Uhr. Die gesamte Garnison ist von der Hauptwache aus sofort zu alarmieren. Ich treffe im Kraftwagen um 12 Uhr auf dem Exerzierplatz Polygon dort ein.
Wilhelm I. R.
Der diensttuende Offizier gab das Telegramm nach dem Goubernement weiter, von wo aus der Garnisonsalarm befohlen wurde. Das Polizeipräsidium ermittelte als Täter alsbald den ceen Geistesgestörtheit pensionierten Zahlmeisteraspiranten ##ir Wolter, 1877 zu Ban St. Martin bei Metz geboren, der bei seinen Eltern wohnt. Um 4 Uhr nahm ihn Kriminalhützmann Günther in der Wirtschaft zum Tiger in der Weißurmstraße fest, wo er in bester Laune beim Bier saß. Er
drückte ganz unverhohlen seine helle Verwunderung darüber aus, daß man ihn so schnell gefaßt habe, und ging dann in aller Gemütsruhe zum Polizeipräsidium mit. Ein Berichterstatter hatte Gelegenheit, den Festgenommenen zu sprechen, der glücklich strahlend sich sehr in seiner Rolle gefiel und ausdrücklich erklärte: „Ich habe selbst die Parade abgenommen und es hat vorzüglich geklappt. Majestät sprach mir vollen Dank aus.“ Und dann, um einiges später, meinte er wieder:„Eigentlich habe ich noch etwas ganz anderes vorgehabt.“ Wie sich aus der Unterhaltung ergibt, meinte Wolter die Alarmierung der ganzen in ElsaßLothringen stehenden Truppenteile. In den Besitz des amtlichen Telegrammformulars war er dadurch gelangt, daß er sich selbst kurz vorher ein Telegramm sandte, dessen Text er ausradierte und durch den oben mitgeteilten ersetzte.
Und von alle dem haben die Behörden nichts gemerkt! Der Hauptmann, von Köpenik hat Schule gemacht.
Der Krieg auf dem Balkan.
*. Die Beschießung Adrianopels.(Drahtbericht.) Sofia,.Febi.1913. Die Beschießung Adrianopels dauerte gestern in allen Sektionen fort.
— Konstantinopel,.Febr.1913.(Amtlich.) Der Kommandant von Adrianopel sandte gestern abend.30 Uhr folgendes Telegramm: Die Feinde bombardieren die Stadt, 138 Granaten und 11 Schrapnells sind in die Stadt gefalten. 8 Einwohner wurden getötet, 10 verletzt. 53 Häuser sind in Brand geraten. Das Bombardement dauert an.
* Die Beschießung Adrianopels.(Drahtber.) Paris, .Febr.1913. Nach einer Meldung des Matin aus Philippopel haben sich die Bulgaren infolge eines Nachtangriffes eines nordwestlich von Arnautköj gelegenen Forts bemächtigt. 800 türkische Soldaten und mehrere Offiziere seien gefangen genommen worden. In mehreren Vierteln Adrianop ls wurden durch die Beschießung, die von 10 Uhr morgens bis 10 Uhr abends dauerte, Feuersbrünste verursacht. Zwei bulgarische Aeroplane unternahmen wiederholt Flüge über Adrianopel.
O Deutscher Reichstag.
Die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern wird fortgesetzt: zur Verhandlung steht das Kapitel Reichsversicherungsamt.
Abg. Körsten(Soz.) kritisiert die Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes, man sei an maßgebenden Stellen bestrebt, die kleinen Renten abzuschaffen und die Renten noch mehr zu verkürzen als bisher.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) schließt sich der Kritik des Vorredners zum Teil an. Er begründet seinen Antrag, die Unfallversicherung gemäß§ 547 auch auf bestimmt gewerbliche Berufskrankheiten auszudehnen und das Augenzittern der Bergarbeiter als gewerbliche Berufskrankheit der Unfallversicherung zu unterellen, weil dann wenigstens der Arbeiter eine einigermaßen anständige Rente bezöge, die ihm das Ausheilen der Krankheit und den Uebergang zu einem anderen Berufe ermögliche. Er weist alsdann auf die schauerlichen Zustände in den Erzbergwerken in Ramstedt im Sauerland hin.
Die Sterblichkeit unter den hier beschäftigten Arbeitern ist geradezu ungeheuer. In der Kolonie Andreashof gibt es bei insgesamt 394 Einwohnern nicht weniger als 48 Witwen. Die Bergarbeiter werden vielfach schon mit 32 und 33 Jahren arbeitsunfähig, weil der feine Erzstaub ihre Lungen vollständig zerfrißt. Dabei sind die Löhne sehr gering. Es ist wirklich hohe Zeit, daß die verbündeten Regierungen von dem Rechte, derartige Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen, auch hier Gebrauch machen. Wenn die Industrie nicht in der Lage sein sollte, die Gesundheit ihrer Arbeiter durch entsprechende Einrichtungen in den Gruben besser zu schützen, so muß sie es sich gefallen lassen, daß ihr wenigstens die Kosten für die Versorgung der Hinterbliebenen ihrer Arbeiter auferlegt werden.
Die Sterblichkeit ist, wie ja dem Reichsamt des Innern nicht unbekannt ist, in der gesamten
Steinindustrie
außerordentlich hoch. Der Würzburger Gewerbeinspektor hat z. B. festgestellt, daß bei den Steinarbeitern die Durchschnittsdauer von Erkrankungen der Atmungsorgane 27 Tage beträgt, während sie bei den Holzarbeitern beispielsweise nur 21 Tage beträgt.
Abg. Hepp(ntl.) verlangt eine Reform der sogen. kleinen Renten speziell in der Landwirtschaftsberufsgenossenschaft und bittet, die Altersgrenze für die Invalidenrente auf 65 Jahre zurückzusetzen.
Abg. Behrens(Wirtsch. Vgg.) schließt sich dem Wunsche nach Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre an, wünscht ferner in die Berufsgenossenschaften auch Arbeiter ausgenommen, die in der Großstadt tätigen landwirtschaftlichen Arbeiter der Ortskrankenkasse anzügliedern und ist für die Resolution Becker.
Abg. Roßzmann(Zentr.) stimmt für den Antrag Becker und sucht die steigende Unzufriedenheit mit der sozialen Versicherung nicht in der Gesetzgebung, sondern in der Handhabung der Gesetze durch die Behörden, besonders in der Rechtsprechung, dem einseitigen unberechtigten Vorgehen mancher Berufsgenossenschaften und der Amtsverwaltung mancher Vertrauensärzte.
Die Kardinalfrage in der Praxis der sozialen Versicherung lautet: Was sagt der Arzt, d. h.
das ärztliche Gutachten
gilt als Grundlage für die Beurteilung des Rentenantrages. Aus
Die morgen erscheinende Nummer 6 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Poincaré, der neue Präsident von Frankreich. Frau Poincaré. Zur französischen Präsidentenwahl in Versailles.
Der österreichisch=ungarische Generalstabschef General der Infanterie Frhr. Konrad von Hötzendorf. Die holländische Königsfamilie. Der Flieger Bielovucic. Der neue preußische Gesandte in Rom, Dr. Martin von Rücker=Jenisch. Die Mitglieder der deutschen Spitzbergen=Expedition.Ein Malerscherz.
Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.)'s Knaukerl=Wabei, eine Winter schnurre aus dem Böhmerwald, von Joh. Peter. Armer Leute Kinder, von J. Hömig. An den Winter. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
dieser Bedeutung des ärztlichen Gutachtens ergibt sich die besondere Notwendigkeit, daß diese Gutachtertätigkeit ganz besonders sorgsam und gewissenhaft ausgeführt wird. Um so bedauerlicher in es, daß von den Berufsgenossenschaften und zum Teil auch von den Landesversicherungsanstalten vielfach gerade solche Aerzte##u Vertrauensärzten bestimmt werden, die vielfach schon in ihrem eigenen Berufe mit Arbeit überlastet sind. Ein Arzt, der als Krankenkassenarzt, als Knappschaftsarzt usw. tätig ist und nebenbei auch noch eine große Privatpraxis hat, der also unter Um ständen 20—30 Personen im Wartezimmer sitzen hat ist um Umständen geradezu gezwungen, den einen oder anderen Fall mehr oder weniger oberflächlich zu behandeln. Vor allen Dingen wird er nur zu sehr geneigt sein, die subjektiven Klagen des Patienten kurzerhand abzutun und daraus erwachsen dem Renten antragsteller unter Umständen sehr schwere Nachteile.
Im Saargebiet hat sich die Praxis eingebürgert, eine große Anzahl von Rentenantragstellern zu einem bestimmten Tage, manchmal zu ein und derselben Stunde vor eine Aerztekommission zu beordnen, und so kommt es nicht selten vor, daß manchmal 15 bis 30 Personen an einem Nachmittage in ein paar Stunden abgefertigt werden müssen. Diese Kommissionen bestehen selbst verständlich wiederum aus Vertrauensärzten der Versicherung träger, und sie haben die Aufgabe, die Leute darauf zu untersuchen, ob eine Verkürzung oder Entziehung der Renten möglich ist. Diese Kommissionen arbeiten in einer Weise, daß die Versicherten zum Teil vollkommen das
Vertrauen zur Versicherung verloren
haben.
Nun hat die Reichsversicherungsordnung erfreulicherweise die Bestimmung getroffen, daß auf Verlangen des Rentenantragstellers auch die Aerzte gehört werden müssen, die er selbst be stimmt, weil er zu ihnen Vertrauen hat. Was nützt aber dirse Bestimmung, wenn die oberen Versicherungsämter und auch das Reichsversicherungsamt derartige Gutachten vielfach geringer ei schätzen und sich lediglich auf die Gutachten der Vertrauensärzt oder der sogenannten Aerztekommission stützen! Eine solche Praxis bedeutet nichts anderes, als diese wohltätige
Vorschrift der Reichsversicherungsordnung illusorisch
machen.(Sehr richtig!)
Nun noch ein Wort zur
Handhabung der Unfallvorschriften, besonders auf dem Lande. Ich meine, die Berufsgenossenschaften und die Polizeibehörden sollten auf dem Lande nicht so rigorps vorgehen, weil die landwirtschaftliche Bevölkerung die Vorschriften nicht so genau kennt. Besser als harte Geldstrafen wären aufklärende Vorträge angebracht. Deshalb könnte eine Belehrung unserer Landwirtschaft treibenden Bevölkerung über die Versicherungspflicht und die freiwillige Versicherung nicht schaden. Auch ich muß entschieden Front machen gegen die Kürzung und Entziehung der sogenannten kleinen Renten.
Ministerialdirektor Dr. Caspar teilt bezüglich der Resolution Becker mit, daß Verhandlungen über die Einbeziehung des Augenzitterns und der Lungenkrankheiten in die Berufskrankheiten gepflogen sind. Bezüglich der Rentenfeststellung seien entsprechende Schritte getan, um eine einheitliche Rentenfestsetzung für die Zu kunft zu gewährleisten.
Abg. Giesberts(Zentr.) hält die Bestrebungen, in industriell und landwirtschaftlich gemischten Bezirken auf die Errichtung von Landkrankenkassen hinzuarbeiten, nicht den Absichten des Gesetzes entsprechend. Dann noch einige Bemerkungen zur Frage der Rentenentziehung, wobei ich mich allerdings nicht auf die Unfallversicherung, sondern nur auf die Invalidenversicherung beziehen will. Es ist selbstverständlich daß für den, dem einmal eine zugebilligte Rente gekürzt oder entzogen wird, das außerordentlich schmerzlich ist. Ich unter schreibe auch alles, was hier gesagt worden ist über den unheilvollen Einfluß mancher ärztlichen Gutachten in Sachen der Rentengewährung, aber ich möchte doch im Interesse derjenigen, die als Beisitzer in den Schiedsgerichten mitzuwirken haben, darauf hin weisen, daß es für sie eben keinen anderen Maßstab gibt, als das ärztliche Gutachten und allenfalls noch der persönliche Augenschein. Im übrigen sollten allerdings Rentenentziehungen oder Verkürzungen ausgesprochen werden, wenn die ärztlichen Gutachten vollkommen übereinstimmen. Den größten Wert lege ich auf die Schulung und Bildung der Beisitzer bei den Schiedsgerichten. Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, daß ihnen nicht nur die Gesetze selbst zur Verfügung gestellt werden, sondern auch die einschlägigen Zeit schriften, damit sie sich über alle in Betracht kommenden Fragen und auch über die Rechtsprechung anderer Versicherungsanstalten informieren können.
Zur Frage der Landkrankenkassen möchte ich noch eines nach90
IN EEN

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Donnerstag. 6. Februar 1913.
s Was der Freitag bringt:::
*5000000MpSORSp MMpn B100000000mm 00 0r 0
Kirchliches
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter. 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sterneugasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater: Im trüheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vormitt.—12 freier Eintrit), Volksgarten: 3½, Stadtgarten, 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café. Café Runge. Cafe Bauer. Kais-rhof.
Vorträue. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Protessor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drel grossen Volkskrankheiten(Alkcholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
holen. Auch diejenigen, die sonst so sehr für die Landkrankenkassen schwärmen, werden vielleicht nach nicht langer Zeit ihre Stellungnahme wieder bereuen, wenn sie einsehen müssen, daß im allgemeinen Landkrankenkassen sehr wenig leistungsfähig
sind.
Abg. Haegy(Els.). Auch bei uns im Reichslande klagen die landwirtschaftlichen Betriebe über die rigorosen Unfallverhütungsvorschriften.
Abg. Astor(Zentr.) spricht seine Befriedigung aus, daß der Bundesrat der Zentrumsresolution auf Errichtung einer besondern Detaillistenberufsgenossenschaft Folge gegeben habe. Dieser Bundesratsbeschluß habe in den Kreisen der deutschen Detaillisten ungeteilte Befriedigung hervorgerufen. Ich kann weiter feststellen, daß alle beteiligten Instanzen bemüht sind, die einer glatten Abwickelung der Geschäfte entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beheben. Der Betrieb der neuen Berufsgenossenschaft ist bereits im flotten Gange. Wir haben einen Teil der in der Lagereiberufsgenossenschaft entbehrlich gewordenen Beamten übernommen, und es besteht alle Aussicht, daß die neue Berufsgenossenschaft bei dem gleichmäßigen und verhältnismäßig niedrigen Versicherungsrisiko ihrer Versicherten, die ihr übertragenen Aufgaben mit den denkbar geringsten Beiträgen wird lösen können. Der Sitz der neuen Berufsgenossenschaft ist vorläufig auf zwei Jahre nach Berlin verlegt worden, obwohl sich eine Reihe von Städten, namentlich Kassel, Darmstadt und Hannover darum bemüht hatten. Wenn wir auch in Berlin die höhere Miete bezahlen müssen, so haben wir doch auf der anderen Seite den Vorteil gehabt, daß durch persönliche Verhandlungen mit dem Reichsamt des Innern eine Reihe schwieriger Fragen rascher gelöst werden konnte, als es sonst möglich gewesen wäre. Die bisherige glatte Entwickelung zeigt, wie segensreich unsere Regierung wirken kann, wenn sie in derartigen Mittelstandsfragen den Anregungen des Mittelstandes und der Volksvertretung williges Ohr leiht.(Beifall.)
Das Kapitel wird bewilligt und die Resolution des Zentrums auf Einbeziehung der gewerblichen Berufskrankheiten in die Unfallversicherung angenommen. Das Kapitel Physikalisch= technische Reichsanstalt wird ohne Debatte bewilligt.
Nach Annahme des Kapitels Kanalamt in unwesentlicher Debatte folgt das Kapitel Aufsichtsamt für das Privatversicherungswesen.
Abg. Dr. Marcour(Zentr.): Die Denkschrift über das Gebiet der Abonnentenversicherung bietet immerhin, ohne allen Anforderungen zu entsprechen, ein klares Bild über Wesen und Umfang und Bebeutung der Abonnentenversicherung und die Vor= und Nachteile dieses Versicherungszweiges, besonders durch den statistischen Nachweis. Die Stellungnahme zur Denkschrift und ihrer Begründung vermag ich nicht zu billigen. Wir erfahren, wie viel Geld auf Grund der Versicherung an die Abonnenten ausgezahlt ist, aber nicht, wie viel die Abonnenten haben vorher zahlen müssen. Und doch kann man sich nur ein richtiges Bild über Vorteile und Nachteile der Institute bilden, wenn man Einnahmen und Ausgaben miteinander vergleicht. Der Hauptfrage, ob eine Verquickung des Zeitungswesens mit einem, dem Zeitungsgewerbe völlig fremden Geschäftszweige empfehlenswert oder auch nur zulässig ist, stehen meine Freunde verneinend gegenüber. Jedenfalls haben die Versicherten keinerlei Garantien, unter allen Umständen zu ihren Rechten zu kommen. Zum Schluß appelliert er an die Presse, dem Unwesen der Abonnentenversicherung ein Ende zu machen, wie es der Augustinus=Verein im scharfen Kampfe dagegen mit Erfolg getan habe.
Abg. Dr. Junck(nl.) ist gegen eine gänzliche Verurteilung der Versicherung, die den ärmeren Schichten der Bevölkerung manche Vorteile bietet.
Ministerialdirektor Dr. Caspar äußert sich im Sinne des Vorredners.
Von hab und Fern
:
Vom neuen Kölner Erzbischof.
6. Köln,.Febr.1913. Die Eidesleistung des präkonisierten Erzbischofs von Köln, Dr. Flix von Hartmann, im Königlichen Schloß in Berlin ist um zwei Tage verschoben worden. Sie wird erst am Donnerstag, den 13. d. M. stattfinden.
4 Die Inthronisationsfeierlichkeiten
des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann in der hohen Domkirche zu Köln sind bekanntlich auf Donnerstag 3. April festgesetzt worden. Zur ersten Vorbereitung derselben trat gestern abend im Klubzimmer des Neubaues der Bürgergesellschaft unter Vorsitz des Geh. Justizrates Custodis ein kleiner Kreis von Herren zusammen, Vertreter des Domkapitels und des Festausschusses der letzten Inthronisationsfeier vom Jahre 1903. In dieser Vorbesprechung wurde der allgemeine Rahmen beraten, in dem sich die diesjährige Feier voraussichtlich vollziehen wird. Vorbehaltlich der einzuholenden Genehmigung des neuen Oberhirten wird eine Abordnung des Festausschusses ihn am Vortage, 2. April, in einem Salonwagen in Münster abholen, der dort etwa mit dem fahrplanmäßigen Zuge 11.02 Uhr vormittags abfahren und.10 Uhr nachmittags auf dem Bahnhofe Essen=Nord eintreffen würde. Dort ist inzwischen das ganze Festkomitee in einem Sonderzuge angelangt. Hier an der Grenze der Erzdiözese soll der erste offizielle Empfang stattfinden, unterwegs vielleicht noch eine Zwischenbegrüßung in Düsseldorf und dann der große Empfang durch die Behörden auf dem Kölner Hauptbahnhof. Von hier begibt sich der Herr Erzbischof in den hohen Dom zu kurzer Adorativ und wird dann prozessionaliter zum Erzbischöflichen Hause an der Gereonstraße geleitet. Die Feier am Inthronisationstage selbst wird das Metropolitankapitel regeln. Am Nachmittag versammelt der Herr Erzbischof im Palais geladene Gäste um sich. Bei dieser Gelegenheit ist als Huldigung eine Serenade im Erzbischöflichen Garten in Aussicht genommen. Von einem Fackelzuge ist wegen der in den verflossenen zehn
Jahren stark gewachsenen Straßenbahnschwierigkeiten in der inneren tadt abgesehen worden. Ein großes öffentliches Festessen im Festsaal der Bürgergesellschaft wird dann im Laufe der darauffolgenden Woche stattfinden. So ist der allgemeine Rahmen des Programms einstweilen gedacht. Die Einzelheiten sollen vom demnächst zu bilbenden großen Festkomitee beraten und festgestellt werden.
(0) Köln, 6. Febr.1913. In der Pfarrkirche St. Alban beginnt mit dem morgigen Tage das Jünglingsfest zur Sühne für die dem hh. Altarssakramente zugefügten Beleidigungen. Mit dem Feste verbunden ist die Feier des 40 stündigen Gebets; während der dreitägigen Feier wird die wunderbare Hostie zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Die Aussetzung des hochw. rfol
Gutes erfolgt morgen früh um 6 Uhr; daran schließt sich eine h. Messe. Weitere h. Messen finden statt um.15,.30 und 11 Uhr;
um 9 Uhr sind Watttunnan und
abends
Uhr ist das Hochamt. Nachmittags sind Betstunden und
abends feierliche Komplet angesetzt. Am letzten Tage, am Sonntag,
beginnt die Komplet bereits um 6 Uhr; daran anschließend ist
Umgang, Tedeum und Schlußsegen.
Die Legende berichtet folgendes über die wunderbare Hostie in der St. Albanskirche: Im Jahre 1374 war zu Middelburg in Seeland eine reiche und fromme Dame, welche an dem ersten SonnGesellschafts- und Vereinsleben
Srct
0 Arbeiterkündigungen. Kevelaer,.Febr.1913. Gestern erfolgte die Kündigung der Arbeiter bei den Firmen von der Weyenbergh und Gebrüder von Dannwitz. Die Versuche des christlichen Zentralverbandes für das graphische Gewerbe wie auch einflußreicher Personen, auf friedliche Weise eine Einigung herbeizuführen, sind bis jetzt an dem ablehnenden Standpunkte der Firma Thum gescheitert. Auch eine Verhandlung durch eine neutrale Kommission wurde abgelehnt. Die Bürgerschaft steht auf seiten der Arbeiterschaft. Dieses kam in einer Versammlung, welche von über 700 Personen besucht war und in der Dr. Brauns(.=Gladbach) sprach, zum Ausdruck.
* Drei Personen getôtet. Braunschweig,.Febr.1913. Wie die Braunschweigische Landesztg. aus Bad Harzburg meldet, wurden heute früh auf der Eisensteingrube Friederike, die zur Mathildenhütte gehört, durch herabstürzende Erdmassen zwei Bergleute, zwei Brüder, sowie der Betriebsführer getötet und ein Steiger schwer verletzt. Die Leichen sind geborgen.
** Mord und Selbstmord. Prag,.Febr.1913. In der Vorstadt Holleschowitz wurde heute der Gastwirt Husank, dessen Besitz gestern versteigert worden war mit seiner Frau und seinen fünf Kindern im Alter von 2 bis 14 Jahren tot aufgefunden. Es liegt Selbstmord infolge von Gasvergiftung vor.
** Ein flüchtiger Zigenner erschossen.(Drahtb.) Rottweil, .Febr.1913. Heute mittag 12 Uhr wurde der 22jährige Zigeuner Pfister bei einem Fluchtversuch, den er auf dem Wege vom Landgericht zum Gerichtsgefängnis machte, auf der Straße von dem ihn transportierenden Landjäger erschossen. Der Landjäger rief ihm dreimal Halt zu und gab dann drei Schüsse ab, von denen einer traf und den Zigeuner tötete.
(A) Katholischer Volksverein, gegründet 1867. Auch in diesem Jahre läßt der Verein an den sechs Montagen der Fastenzeit die so sehr beliebten religiös=wissenschaftlichen Vorträge halten. Dem Vorstande ist es gelungen, auch in diesem Jahre bedeutende Redner für diese Vorträge zu gewinnen; es brauchen
nur die Namen der hochw. Herren Prof. Cohausz, Franziskaner pater Dionysius und Pater Lieber genannt zu werden. Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß der große Saal der Bürgergesellschaft an den betreffenden Abenden überfüllt ist. Es wird noch auf die Anzeige in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers hingewiesen.
() der Verein vom h. Dincenz von Paul hält am Sonntag, den 9. Februar, nachmittags 6 Uhr, Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Religions= und Oberlehrers Schnitzler aus Brühl über Geschichtliche Versuche einer sozialen und caritativen Orientierung der Pädagogik.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.—5. Febr. 1913.)
* Sterbefälle. Johanna Fester, 2 J. 7., Veledastr... Valentin Paulus, Dionier i. Pionierbataillon Nr. 24, 20., Boltensternstraße 10-16.- Wolfgang Heymann, Rentner, 95., Lothringerstraße 21.= Anna Maria Caspari ged. Schmitz, 46., Johannisstr. 25.
= Margareta Pütz, 4½., Katharinengraben 49.- Adolf Muschel, 16., Gr. Griechenmarkt 28.- Magdalena Kramer, 1 J. 8., Pantaleonstr. 10.„ Helene Berghoff. 4., Gr. Griechenmarkt 75.. Katha ina Stuckenschneider, 2., Neumarkt 13.= Heinr. Rösgen, Postsekretär, 52., Streitzeuggasse 28.- Henriette Reinheimer geb. Eiser, 67., Im Laach 15.- Heinr. Funken, Buchhalter, 54., Ulrichgasse 45.- Heinr. Bahr, 7., Holzmarkt 19.- Josephine Thumm geb Bauch, 78 J. Moltkestr. 97.— Amalie Koch geb. Keller, 42., v. Engelskirchen. Maria Katharina Schreiber, 3., Gr. Neugasse 12-14.— Maria Johanna Elisabeth Esser geb. Wolter, 41., Krefelderstr. 22.— Wwe. Berta Postinet geb. Müller, 69., Zugweg 34.
- Harry Pütz, 1 J. 4., Merovingerstr. 2.— Wilh. Dubotzky, Reg.= Sekretär a. D, 74., Wormserplatz 27.- Alwine Schleger, geb. Im häuser, 57., Brüsselerstr. 8.- Paul Schuch, Oberregierungsrat a.., 56., Käsenstr. 20. Peter Gemünd, Lagerist, 26., Alte Wallgasse 13.= Peter Esser, Eisenbahnarbeiter, 47., Eintrachtstr. 29.- Peter Anton Stroemer, Schreinermstr., 67., Klingelpütz 23.- Bartholomäus Pull mann, 7 M, Hamburgerstr 3.- Paul Höwig, 23., Balthasarstr. 20.
Moses Gottschalk, Viehkommissionär, 69 J. Gladbacherstr. 46.„ Emma Heyer, geb. Kampmann, 62., Quentelstr. 24.- Heinrich Vorwald, 3., Eintrachtstr. 84.- Peter Roth, 1., Annostr. 98.- Katharina Roth, 2 J. 10., Annostr. 98.- Paul Thelen, 8., Kyffhäuserstraße 28.- Wenzel Pfeifer, Weber, 41., Gereonswall 3.— Wilhelm Spees, 2 J. 7., Rodenkirchen.- Helene Wolfrath, geb. Brünnen, 62., Martinstr. 13.- Heinrich Wittig, Tagel., 30., Komarweg 65.Anna Jansen, geb. Courage, Wwe., 64., Spulmannsg. 40.-Josephine Welter, geb. Otto, 34., Goldgasse 10.= Elisabeth Kertz, geb. Eichmeier, 31., Achterstr. 23A.- Agnes Ketteler, 9., Josephstr. 24.= Bartholomäus Krings, Tagel., 52., Pantaleonsberg 7.
tage der vierzigtägigen Fastenzeit ihre Hausgenossen ermahnte, würdig zum Tische des Herrn zu gehen. Unter diesen Hausgenossen befand sich ein junger Mann mit Namen Johann, von Köln gebürtig, welcher ein sehr unordentliches Leben führte und zu dem h. Altarssakramente gar keine Andacht hatte. Die fromme Dame mahnte ihn durch Bitten und Drohen, ein besseres Leben anzufangen und sich anzuschicken, würdig zum Tische des Herrn zu gehen. Aus Furcht, seinen Dienst zu verlieren, ging nun dieser unglückliche Dienstbote zur h. Kommunion, ohne vorher gebeichtet zu haben; sobald er aber die h. Hostie empfing, wurde diese in sichtbares Fleisch verwandelt und als er das Fleisch mit den Zähnen zermalmen wollte, flossen dem Manne mehrere Blutstropfen aus dem Munde. Auch erfuhr der Gottlose gleich die Rache des Himmels; er wurde mit Blindheit gestraft. Da er sich daraufhin bußfertig zu Gott bekehrte, erhielt er sein Augenlicht wieder. Die übrige Zeit seines Lebens übte er aber stets die größte Ehrfurcht und Andacht gegen das hl. Altarssakrament.
Die wunderbare Hostie wurde von Middelburg, das damals zu dem kölnischen Erzbistum gehörte, dem Erzbischofe von Köln, Friedrich III., Grafen von Saarwerden, zugeschickt. Dieser schenkte sie dem damaligen Prior der Augustiner Johann Behavrens(Vulgo van der ghest), der um das Jahr 1380 einen Teil davon in das Augustinerkloster zu Löwen überbrachte, den anderen Teil aber in dem Augustinerkloster zu Köln ließ. In beiden Klöstern wurde nun diese Reliquie immer in großen Ehren gehalten. Im Jahre 1802, wo das Kloster der Augustiner zu Köln durch die Franzosen aufgehoben und der Erde gleich gemacht worden war, wurde der Teil der wunderbaren Hostie, der bis dahin in diesem Kloster aufbehalten worden war, in die St. Albans=Pfarrkirche überbracht, wo diese Reliquie noch immerfort jährlich mit großer Andacht verehrt wird.
G Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 7. abends 9 Uhr, wird Hr. Prof. Göggel in der Apostelnkirche einen weiteren Konferenzvortrag halten über das Thema: Die Religion der Urzeit. Wir machen hiermit nochmals alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns auf diese regelmäßig am ersten Freitag des Monats stattfindenden interessanten und belehrenden Vorträge aufmerksam.
(0 Aus Köln-Kalk, 4. Febr.1913. Auch in diesem Jahre wird an den Samstagen der h. Fastenzeit, vormittags 9 Uhr, in der Wallfahrtskapelle eine h. Messe zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit sakramentalischem Segen gelesen. Vorher ist Gelegenheit zum Empfang der h. Sakramente geboten. M
+ Der Deutsche kourdesverein(Köln) veranstaltet am 27. Mai seine herkömmliche Wallfahrt nach Lourdes von Köln und Aachen aus unter geistlicher Leitung. Sechs durchgehende Sonderzüge stehen zur Verfügung. Davon nehmen drei den kürzesten Weg über Lüttich, Paris, Bordeaux teils ohne Zwischenaufenthalt(auch für Kranke), teils mit kurzem Aufenthalt in Berceau de St. Vincent (Geburtsort des h. Vinzenz von Paul) und in Bayonne=Biarritz; in das Programm der anderen Züge(über Metz und Straßburg) sind Besuche von Paray=le=Monial, Lyon und Nevers sowie die Rückfahrt über Genf=Basel ausgenommen.
Lourdes währt—6 Tage. gesetzt.
Standesamt Köln-Lindenthal.(3. bis 5. Febr. 1913.)
* Sterbefälle. Maria Wünkhaus, 1 J. 3., Theresienstr. 64.. Arel Stolze. 2., Salzgasse 11.. Franz Cremer, Lagerarbeiter, 17., Leyendeckerstr. 94.- James Miller Klemann, 1 T, Washington. " August Collin, 1.., Herthastr. 53.„ Hermann Mende, 4., Aegioiusstr. 63.„ Fritz Schlesies, ¼ Stde., Gelsenkirchen. Robert Langenfeld, ¼ Stde., Hospeltstr. 25.„ Heinz Zellissen, 5., Bachemerstr. 76A.- Bodo Philipp, 10 T, Bachemerstr. 238.-Maria Michels, geb Fischer, Wwe., 67., Sülzburgstr. 29.— Peter Joseph Schmitz. Rentner, 71., Nikolausstr. 151.- Anna Maria Menzen, 31., Kalker Hauptstr 123.- Gertrud Stöcker. 7 M. Luxemburgerstr. 238.= Karl Dorp, 1 J. 5., Achterstr. 65.„ Jakob Maubach, 1., Perlengraben 101.- Katharina Esser. 1., Weyertal 10.- Helene Karoline Thar, 1 J. 4., Berrenratherstr. 220.- Auguste Schüle, geb. Bechtold, Wwe., 58., Perlengraden 28/30.- Maria Elisab. Schreiber, 2., Sülzburgstr. 197.- Christian Janod Theis, 3., Marsiliusstraße 91.- Christine Schülzgen, geb. Schiefer, 67., Brüsselerstr. 100.
Standesamt Köln=Kippes.(Vom 27. 1. bis 1. 2. 1913.)
&* Sterbefälle. Paula Steinhauer, 8., Hartwichstr. 32.— Magdalena Hoffmann, ged. Lanzer, 71., Neußerstr. 324.— Gottfried Helbig, 51., Niehlerstr. 382.- Gertrud Sieber, geb. Nößer, 79., Hartwichstr. 20.„ Sophia Mehl, geb. Teller, 63 J. Sechzigstr. 15.. Kath. Nenner, geb. Eschbach, 79., Fürstenbergstr. 138.- Heinrich Vontz, 37., Niehlerstr. 147.- Heinrich Bilstein, 8., Feldgärtenstr. 96.- Maria Mier, geb. Scharrenbroich, 37., Neußerstr. 234.= Katharina Robertz, 2 St., Neußerstr. 254. Heribert Kulartz, 14., Donatusweg 18.- Karol ne Möller, geb. Homann, 77., Yorkstr. 10. - Christine Kürten, geb Lang, 72., Merheimerstr. 94.- Agnes Häkes, geb. Schiefer, 76., Merkenicherstr. 37.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
* Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle B/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.
Der Aufenthalt in Die Rückkunft ist auf den 4. Juni festCpiolwaron in nur hervorragender Ausführung beziehen Spielwären Se am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n. Martinuraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe a“
6
6
e
——
tach reiner unverfälschter Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde, verlangt der Kranke, jammert das hinsiechende Kind, lechzt der neroöse Mann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst erhältlich in der schönen
besshofstrasse, Köln-Dingst
reeller Wert 50 bis 60.K, der Quadratmeter Baustelle verkaufe für 50.6
* Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
Ein grosses Bedürfnis
ist ein einfaches, sicher und mild wirkendes Abführmittel, welches den Darm nicht reizt. Dieses Mittel besitzen wir in Sanitätsrat Dr. Wegeners Tee, der auch zugleih die Verdauung reguliert und blutre nigend wirkt Preis von Dr. Wegeners Tee M. 1,50 per Paket, für längere Zeit reichend. In Apotheken erhältlich. 7
Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M. 167.

Kölner Local-Anzeiger ür 35* Dennerstag, 6. Februar 1913.
Seite 3.
Fedr. 1913.) esienstr. 64. Lagerarbeiter, Washington. ende, 4., m.= Robert sen, 5., 38.- Maria Peter Joseph enzen, 31., gerstr. 238.bach, 1., Helene KaroSchüle, geb. Schreiber, Marsiliusüsselerstr. 100.
s 1. 2. 1913.) vichstr. 32.— . Gottfried Nößer, 79., hzigstr. 15. 5.= Heinrich „ Feldgärtenßerstr. 234. llartz, 14 Yorkstr. 10. gnes Häkes,
B/12s
G
er 6
* 3
883000
der Gesunde, zt der neroöse ,<space> u m s o n s t<space> e r <space>
laufe für 50.# nshausen.
welches den tätsrat Dr.
ert und bluter Paket, für
a. M. 167.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
g Zur Aufbewahrung von Sparbüchern,
Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgeuenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safen) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4%
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, narhmittags von—5 Uhr; Samstags. jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
1 8
Zwangsversteigerungen.„Versiging,
Am Freitag, den 7. Februar, läßt Herr Heinr. Pütz aus Lechenich
zu Frechen
bei Herrn Fritz Wolf, Gasthof zur Glocke, Hauptstraße, mittags 12 Uhr, ferner am Samstag, den 8. Februar, morgens 10 Uhr, am Bahnhof
zu Horrem
und am Samstag, den 8. Februar, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant des Hrn. Theod. Bungartz
Zu Kerpen
eine Partic tragende und bochtragende Mutterschweine, ganz schwerer Oldenburger Rasse, auf Kredit gegen Bürgschaft verkaufen. 57
C
EIEN aus den Geflügelfarmen
Frische LiEl unserer Mitglieder.
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter, v°
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände)—19. Verkauf taglich.
Um Schuhe dauerhaft u. elegant zu erhalten
Am 28. März 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77,
da nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elsass-Strasse Nr. 16,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,29 Ar. Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Oelfabrikant Heinrich Hubert Schmitz.
Berta geb. Abramsohn, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. März 1913, vormitta is 9 Uhr 50 Min., sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Müngersdorf
belegenen Grundstücke:
Lependeckerstrasse Nr. 107
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, groß 5,24 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Lependeckerstrasse Nr. 109
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,59 Ar, Nutzungswert 2600 Mark;
Ei entümer: Gewerkschaft„Schmidt“ in Hannover, zwangsweise versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
2S
#R
#u
Sa
GEE
aa
AHEHEUGARANGEDEDABEE
FEERURURBAHGEMGEBEHS
a
Ist krank
der Magen oder Darm beacht’ als Hauptangebot:
: Geniesse täglich:
Joghurt Dr. Axelrod!
Hölner Melerei ver. Landwirte
Remmler, Direktor Moltkestrasse 43. 33
uS
BD
#EI
* der Fernsprechautomat im Freisaal e
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 2
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. E zu Gesprächen im Studtgebiet Köln benutzt werden.
! Vrzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Landwirtschaftlicher Zentralkursus.
Wir möchten hiermit nochmals auf den am Sonntag, den 10. Februar im Volksvereinshause zu.-Gladbach stattfindenden 5. Zentralkursus für Landwirte aufmerksam machen. Bis Freitag einschließlich finden täglich Vorträge statt, und zwar je einer vormittags um 9 und nachmittags um 3 Uhr. Die Teilnahme steht jedermann frei und ist kostenlos. Wie wir vernehmen, sind Anmeldungen aus allen Landesteilen eingelaufen, besonders stark aus Württemberg und Baden. Auch Amerika wird auf dem Kursus vertreten sein.
Es ist gewiß hoch anzurechnen, daß manche Landwirte die weitesten Entfernungen und größten Mühen nicht scheuen, um an dem Kursus teilnehmen zu können. Um so mehr aber sollten auch die Landwirte unseres Bezirks, welche so günstige Gelegenheit haben, ihr Bestreben darin setzen, sich möglichst zahlreich an den Volksvereinskursen zu beteiligen.
Vortragsprogramme sind von den Zentralstelle.=Gladbach zu erhalten.
verwende man stets nur den langjährig bewährten, allgemein beliebten Jer
Cream.
Jef Cream gibt rasch und mühclos wasserfesten Hochglanz, färbt nicht ab, ist sehr sparsam im Verbrauch und deshalb nicht nur das beste, sondern auch das billigste und vorteilhafteste Schuhputzmittel.
In Dosen à 15, 20 u. 35 8 überall käuflich.
Camembert
„Tannenbaum“
Marke ges. gesch. ist ein garantiert vollfetter Käse.
Seine Vorzüge sind:„Hochfein im Geschmack, äußerst leicht verdaulich und dabei sehr billig im Preise“.
Preis des Portionastückenen 150
kleine runde Schachtel.. 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 855
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse 83
Ehrenstrasse 98. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Dorfstraße 15, versteigert werden:
Fuhrwerkswage mit Tragfähigkeit von 7500 Kg. 1 Klavier in Nußbaum;
im Anschluß hieran am Kassenberg 27:
2 Schweine, 1 Milch
zentrifuge:
in der Eschgasse 12:
1<space> K o m m o d e,<space> 1<space> S o f a.<space>
Fleckenstein.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d 8. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 St. Matratzendrell, ca. 30 Mtr., 1 St. roher Betttuchbiber, 75 blauleinene Jacken u. Hosen, 36 Manchesterhosen, 40 St. Kattun, 1St. Federleinen, 12 Unterröcke, 1 Pianino.
Verkauf bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Authebung.
Der Versteigerungstermin am 7. Februar, 10 Uhr vormittags, Cranachstr. 10 fällt aus.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Merliefert Parfüm=Flasch.? Offerten u. B213 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zwangs-Versteiger ne
Am Samstag, den 8. bruar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigeungslokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
(Klavier, mehrere Fässer und Kannen Oel u. Fett, 17 Bände Brockhaus' Konversationslexikon, 10 Bde. Brehms Tierleben, diverse gebrauchte Möbelstücke (Schränke, Sofac) u. der gl. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. bruar 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Marfilstein 28, versteigert werden
I. 1 Nähmaschine,
II. 1 Säule mit Figur, III. 1 Diwan, 1 Steatisch, 1<space> L a d e n s c h r a n k,<space> 1<space> B r o t <space> schneidemaschine, 1 Glasschrank, 1 Kaffeeofen, 1 Sekretärschrank, 1 Regu lator.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
ir den Neubau der Meldestelle Nppes an der Flurastraße sonen die Zimmerarbeiten vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare### en eine Gebühr von 0,50 A zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Zimmerarbeiten für Meldestelle Nippes“ versehene Ang bote sind bis zum 22. Februar d.., vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungshebäude. Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer Nr. 17 stattfindet, abzugeben.
Cöln, den 3. Februar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke: Prenger.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandloaale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Pianino in hell Nußbaunt,
b. Sofa, Phonograph mit 6 Platten, 1 Sekretärschrank u. a. mehr.
v. Wiener Spiegelschrank, Tisch, Waschtisch, Vertiko,
d. Bild(Stahlstich).
Zeichenschrank, Tisch, 2 Stühle in Eichen u. a. m.
Schreibmaschine, Ab tenschrank,
s. Büfettschrank in Eich.,
g. Goldspiegel. 6 Oelgemälde, Waschkommode, Kleiderschrank u. a. m.
h. Schreibsekretär, Spiegelschrank, Kleiderschränke u. a..,
i. 9 Fäßchen mit diversen Farben, 1 Faß Kreide,
k. Büfettschrank, Sofa mit Umbau,
I. Bücherschrank mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon n. a..,
m. Konsolschränkchen, Spiegel, Chaiselongue, Büfett u. a..,
u. Sofa, Bücherschrank, Ziertisch u. a. meyr;
o. Schreibtisch, 2 Büchergestelle, Oelgemälde, Sofa u. a. mehr;
p. 2 Kleiderschränke, Wandspiegel, kpl. Bett, u. a. mehr;
Zwangs-Versteigerucg tisch, Trumeauspiegel u.
Am Freitag, d. 7. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteigert
werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 Ladeneinrichtung, 12 Damenkleider, div. Oelg älde, 1 Geldschrank, Pianino usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
a. mehr;
r. Brautwagen;
s. Schreibtisch, Tisch, 2 Stühle, Bücherschrank, Flügel:
t. Büfettschrank, Sofa mit Umbau.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Kross u. klein liest den LA gern!
103999f
:. Von Hab und Fern:::
* Einbruch in eine Rirche. Urdenbach bei Benrath, .Febr.1913. In vergangener Nacht sind Diebe in die hiesige katholische Pfarrkirche durch die Sakristei eingebrochen. Sie haben das Tabernakel geöffniet und den Speisekelch mit den hl. Hostien sowie eine Custodia nebst Lunula gestohlen. Außerdem sind ihnen eine Taufgarnitur, ein zweiteiliges Oelgefäß, sowie einige Leinwandstücke(Alben, Altartücher usw.) in die Hände gefallen. Der Preis der gestohlenen Gegenstände beläuft sich auf etwa 400 M. Die Polizei glaubt den Tätern auf der Spur zu sein.
E Rord und Selbstmord.(Eig. Drahtber.) Mannheim, .Febr.1913. Auf der Heimkehr vom Maskenball erschoß heute früh der 19jähriger Schmied Martin Weißling die 18 Jahre alte Tochter eines Maurermeisters und dann sich selbst.
i Mord und Selbstmord. Duisburg,.Febr.1913. Am Kaiserberg hat gestern ein 22jähriger Arbeiter ein 19jähriges Dienstmädchen und dann sich selbst erschossen.
geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
260 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 87 88(000-000) b. feinste Masikälber 64 68(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—62(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 54 58(00-00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00).
195 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(102-105), b. geringere Lämmer und Schafe(97—100). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen flott geräumt.
1858 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 63 64(80-81), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78 80), c. von 120 bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 62-63(79-80 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58 61(74 77), f. Sauen
59 62(75-78), g. geschnittene Eber 00 00(00 00). Markt flott geräumt.
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 134 Viertel Grossvieh, 124 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
60 Viertel Grossvieh.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..72-1,76, 2. M..54-1,64, 3. M..40-.44. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00.00. 2: M. 46-.50 3. M..36.40. Schweinelleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,62-.66, 2. M. .54-.58, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48, Hinterviertel M..48—.56. aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,20—1,24, Hinterviertel M. 0,00-.00
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,76-1,84, 2. M. 1,64- 1,70, 3. M..40-.50 Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-.00. 3 M. .00-.0. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen, Schlachtungen:
M. 170,00, Rüböl(ohne Fass) M. 64.50, Rohes Leinöl M. 54,00, Erdnussöl M. 61.50, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide und Futtermittel war bei stillem Geschäft billiger.
Qdeuss..Febr. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohnc Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. abe- 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Februar 1913
Caub, 9 vorm., Rhein 3,65--.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,90—0,50 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,18—0,12 u1 Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,96—0,08 n Wesel, 8 vorm., Rhein 4,99—0 03 u Tiel, 8 vorm., Rhein 5,78--0,18 u
Konstanz, vm. Bodens. 3,02—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,72—0,13 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,94—.07 m Mannheim, 8 vm., Rh..56—0,12 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,93—0,15 m Lohr, 8 vorm., Main 3,46+-0,28 m
Mutma
assliohe Witterung
nächst noch ziemlich mild. Wetter wolkig mit zeitweiser Aufheiterung
für den 7. Februar:
Temperatur zu#eweiser Aufheiterung
Geringe Niederschläge sind nicht aus
und windig aus Süd bis Südwest. geschlossen.
-Aufg..2, Unterg..30.-Aufg..53 mrgs., Unterg..43 abds.
Rindfleisch und Schweinefleisch flott mittelmässig.
in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch
* Köln. 6 Febr. 1913. Mai 66,00 B, 65.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00½
+ Köln..Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10,75. Wiesenheu 7,90 us.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,4). Krummund Pressstroh M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neusa. 6 Febr. 1913 Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, nouer Hafer, neuer
M. 20,70 „ 19.70 M. 17.80 „ 17,30 „ 18.70 " 17•70 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kil Hleu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M 5,00—..50„„„
Krummstroh, neues 15,00 500 Ki Breitd uschstroh. 17,00„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16
Schmerzloses Zahnen.
Ohne Beschwerden brechen gerade, kräftige Zähnchen durch, und die Nachtruhe der Mutter bleibt ungestört, wenn man den Kleinen zur rechten Zeit Scotts Emulsion gibt, die, aus bestem Lofoten(Norweger) Lebertran mit minerali: schen Salzen bestehend, äußerst schmackhaft und durchaus leicht verdaulich ist
Ocotts
Handelstei
* Köln,.Febr.1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kil.
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einWintergerste, neue
die 100 Kilo.
Neuss,.Febr.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden 10 gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.75 Roggen, Landware 1. Beschaffenheit V. 17.80, Hater. Landware I. Beschaffe heit M. 18,70, Futtergerste M. 16,75, Mais, mired M. 16.50, Cinquantin M. 19.00, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl N. 26.25. Weizenkle M. 11.25, Weizen-Grand M. 10.25, Bollmehl M. 15.00 die 100 Kil. Baum wollsaatmehl M. 165.00. Leinkuchen M. 152,00. Palmkuchen M. 157,00 Sojabohnenkuchen N. 158.00, Rübkuchen, grosse M 127,00, kleine M. 131,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 148,00, Ruflsque
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns aus. schließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bownc, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber= tran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaure: Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0 Hierzu aromatische Emulsion mit ZimtMandel= und Gaultheriaöl je2 Tropfen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Desinerstag, 6. Februar 1913.
(0
Offene Stellen
Kolonialwaren-Großhaudlung
sucht tüchtigen, gut eingeführten
Stadt=Reisenden
welcher Marken=Artikel genau kennt. Off. mit Gehaltsanspr. unter 0 138 an die Bezirksvertret. D. Küpper, Hohepsor#e 6. 5
Hausdiener
gesucht!
Grössere Verwaltung sucht einen durchaus zuverlässigen, nüchternen, fleissigen, möglichst ver
heirateten
Hausdiener,
der mit den übrigen in erster Reihe das Putzen und Reinigen der eämtlichen Bäumedes Verwaltungsgehäudes nach gegebener Dienstanweisung zu besorgen hat. Nur kerngesunde, krättige Bewerber, im Besitz von guten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung eines Lebenslaufes melden,
Offerten unter A 22 an die (reschäftsst. d. Kölner.A.*
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Volontär
mit guter Handschrift von erstem Agenturgeschäft der Lebens mittelbranche
Off. u. A 21 an die Gesch. d. Bl.“
Suche für sofort od. zu Ostern für meine
Bäckerei u. Konditorei
brav. kath. jungen Mann in die Lehre. Sofort Vergütung. Gute Behandlung u. gründliche Ausbildung zugesichert.
Ad. Kievernagel, b
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Tücht. Bäcker= und Konditorgeselle
kath., der in beiden Fächern selbständig arbeiten kann, zum 15. Febr. für dauernde Stelle gesucht. Keine Sonntagsarbeit.
Off. unt. KI a. d. Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach.
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst für Ostern gesucht. 5
Gebrüder Diel.
Sofort junger
braver Mann
als Hausbursche gesucht. Julius Krewerth, Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt.*
Hausdiener
zum Austragen der Waren usw gesucht. Es wird nur auf
durchaus zuverlässigen so liden Mann reflektiert. b
Krelhaus, Pfeilstraße 35
gesucht. Zu melden auf Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Ordentlicher
Laufjunge
per sofort gesucht. Meldung 10-11 Uhr.
Bischofsgartenstraße 12
ise 1
und Handlanger
sofort gesucht.
Bahnhof Stommeln
Suuger Hausknecht ges.
Bäckerei Lohner, Zülpicherstr. 22.
Brauer
gesucht.
Früh, Am hof 11.
Für Schuhmacher.
Schöner heller Sitzplatz, wo auch jede Woche—2 Paar mitmachen können.
Off. u. 179 an die Geschst d. Bl.
Prop. Bäckherlehrling
für jetzt oder später, gesucht. Jos. Kaiser, Bäckermeister, Breitestraße 56. b
Zaumaterialienhandlung O sucht tücht. jung. Mann
für Bureau und Reise. Einige Branchekenntnisse erforderlich Off. u. 173 an d. Geschst. d. Bl.
zuveräsiger eesler Bächer
der selbständig arbeitet, gesucht.
Dampfbäckeri Willems, 5 Lövenich bei Köln.
Raler= u. Anstreicherlehrig.
gesucht. Gute Ausbildung.
Offerten unter B 246 an die *<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b<space>
Kutscher und Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. H. Betz&amp; Co.,
* Aachenerstraße 13.
Bäckerlehrling
s. günst. Bedingungen, zu Ostern gesucht. Besch. Martinstr. 17,II. b
Jugendl. Bauschreiner
gesucht.
Dorza.Rh. Bahnhofstr. 1
7 Friseurgehille gesucht. Lindenthal, Lindenthalgürtel 63. b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Verkäuferin.
Für mein Manufaktur=, Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft suche per bald eine tüchtige, branchekundige ält Verkäuferin mit guten Empfehlungen. Stellung ist angenehm und wird dei guten Leistungen auch gut bezahlt. Angaben nebst Bild und Zeugnisabschriften sowie Gehaltsangabe bei freier Station im Haue an 5
Theodor Wulf Dorsten i. Westf.
Tücht. Verkäuferin
nicht unter 20 Jahren, in Manufaktur= und Besatzwaren erfahren
gesucht zum j. März.
Offerten nebst Bild bei volle Pension.
Wilh. Zung, Wesel.
Großer Markt 13.
Ruth. Fraut. gesegr. Allers Zul
Sübe der hausfrau
Blumenpflege haben
Fr.=Off. m. Zeugn=Abschr. u
Für mein Spezialhaus in Hecren= und Damen=Moden such ich per bald eine tüchtige
j. Verkäuferin.
Mehrjährige Erfahrung, nament lich im Handschuhverkauf, ist erste Bedingung Offerten mit Bild u. Zeugnis abschriften erbittet Joh. Hubert Meyers, Mülheim=Ruhr.
Suche für sofort od.
Surtn. zu Osern
2 Lehrmädchen.
Schneidermeisterin, Hauptstr. 47.
Jung. Kaufmann
71 J. alt, sucht zum 1. April in einem Manuiakturwarengeschäft Stell. as Verkäufer. Referenzen nebst guten Zeugn. stehen zu Dien en.
Anfragen an Franz Sauer, Westönnen i. W.
Lediger Gärtner
sucht Stellung bei Herrschaft, am liebsten.rtrauensstellung. Fr.=Off u. K 109 an d. Geschäftstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
längere Zeit mit Maschinen be schäftigt, such Stellung.
Off erbeten unt. B G Nr. 4 postlagernd Olpe in Westfalen.
Chauffeur
läng. Zeit bei einem Arzte gefahren, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 18 postlag. Rhein: erbe en.
Urd Mann, 40 Jahre, sucht Vertrauensposten als
Hausverwalt., Lagerverw. usw. Kaut. k. gest. w. Off. u. B 254 a. d. 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
Junger Mann, der ein= u. zwei*<space> s p ä n n i g<space> f a h r e n<space> k a n n,<space> i n<space> Pferdepflege bewandert, mit gut. Zeugn., such: Stelle als Kutscher Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24, pt.
Junger Orogist
sucht Stelle. Besch. Alte=markt 30.
nunger Bäckergeselle
* sucht Stelle.
Bescheid: Altermarkt 30.
Staatlich geprüfte Krankenpflegerin
Junges Mädchen aus besserer Familie, 30 Jahre alt, kathol. Religion, sucht Stelle als Pflegerin für kränkliche Dame und ist auch bereit, dieselbe auf etwaigen Erholungsreisen zu begleiten 5
Fr.=Off. unter K 99 an die Geschst. d. Köln=Loc.=Anz.
Suche für meine 17jährige Toch er, die zwei Jahre Pension besucht, in feinem Privathause (kein Pensionat)
Stelle
zur Erlernung der Küche u. der Haushalt. Gelegenheit zu weiterer Ausbild. in Musik rwünscht. Fr.=Off mit Preisang. unter K 101 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeigers. 0
Einf. kath. Fräulein
das längere Jahre in Frankreich in Stelle gewesen, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftl. Hause zu größeren Kindern oder alsStütze od. Gesellschafterin usw. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr=Off u. K 108 an d. Gesch des Kölner Loc.=Anz.
Junges Mädchen, kathol.,
21 Jahre, sucht Stellg. zu Mai
als Stütze
in kl. bess. Haush. oder bei einz. Dame. Dasselbe ist im Kochen u. Nähen bewand. Familienanschl. Bedingung. Lihn 25—30 M. Paula Wulkow, Osnabrück, Wörthstr. 94. h
Jg., kath. Mädchen,
22., welches in allen Hausarbeiten, sowie Koch., Weißnähen u. Plätten bewandert ist, sucht Stellung in bess. Hause als Stütze per 1. April.
Gefl. Off an Ww. Antonie Briem, Roßlau=Anhalt.
in, Waise,
aus gut. bürgerl. Fam., das den elterl. Haushalt führte, sucht zur weiteren Ausbildg. Siellg. in besserem Hause bei Familien= anschluß ohne gegens. Vergüg Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Junges mädchen
sucht Stelle als Stütze der
Haus rau in bess. kath. Haushalt dei Fami ienanschluß zu sofort oder später.
Fr-Off. mit Gehaltsang. unt. K 102 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Rath. Mädchen
v. Lande(Westerwald), m. gutem Zeugn, sucht Stelle im Februar od März in kl. kath. Haushalt, am l. zu 2 Personen od. einzelner Dame.
Fr.=Off. unt. K 111 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
7½ Jahre alt, Stelle zur Erlernung aller Küchen= u. Hausarbeiten in gut bürgerlichem, kath. Hause
Offerten an Eugen Istas, Vormund, Meinerzhageni. W.
Aelteres Fräulein
in allen Hausarb, erf., d. schon läng. geistl. Haush. geführt hat, sucht sof. od. sp. ähnl Stellung b. bescheid. Ansprüchen. Angeb. u. 617 a. d. Exp. d. Wupperthaler Volksblatt, Elberfeld erb.
Suche für meine Tochter
die im Haushalt gut angelern und tätig ist, Stelle in besserem Haushali oder Hotel zur grdl.
Ausbildung im Kochen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 100 an d Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz 5
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen sucht sofort oder später Stellung Fr.=Offerten u. K! an die Geschäftsst d. Kölner#=Anz.
Hebildetes jung. Madchen
kath., sucht in bess. Familie den
Haushalt zu erlernen
bei vollständ. Familienanschluß. Fr.=Offerten u. K 103 a. d.
Gesch. d. Koln. Loe=Anz.
Tüchtiges, in Haushalt und
Küche perfektes, katholisches
Fräulein sucht Stell.
zum 15. Februar.
Off. u. K 107 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Lesseres älteres Mädchen
mit prima Zeugn., sucht Stell zur Führung enes kl. Haushalts oder als Köchin Keltersdorf, Luxemb=Str. 44, U Eingang Moselstraße.
Besseres Mädchen
welches 4 J. einen Haushalt selb t. gef.., u. gut schneid., sucht Stell., a. I. b. einz. Dame od. H. Offerten unt. B 260 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kraves kathol. Mädchen aus Westfalen, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht z. 1. März
in kleinem ruhigem Haushalt Stellung. Gute Zeugn. zur Verf. Zuerfr. Ankerstr. 30 im Geschäft.
Modes.
2. Arbeiterin sucht Stelle, am liebsten ausw., Nähe Köln.
Ang. u. P M an die Ann.=St. Krefelderstraße 23.
Modes
2. Arb. s. Stelle, wenn auch nur zur Aushülfe oder nachmittags.
Ang. unt. L J a. d. Agentur Krefelderstraße 23.
gzäulein, 15 Joher alt. wünscht in gut kath. Haushalt die feinere Küche zu erlern. Angeb. u. G 292 a. d. Bezirksvertret. Köln, Rotgerberbach 13.
Modes.
Arb. sucht Stellei kl. Gesch. Nähe Köln od. Rhein. Ang. u B M 260 postlagernd Horrem, Bez.Köln 5
Epe
westf. Frl., 21 J. alt, perf. in Schneidern, sucht p. Stellung i. b. kath. Hause, a. I. b. -2 Kind. 6 Zeugn. vorh. Zu erfr. Stammheim, Hauptstr. 37.*
n der g. bürg Küche erfahr.
Mädchen sucht Stelle b. ält. Ehepaar. C M Köln, Mägdehaus, Machabäerstraße.
9elt. tüchtige Haushälterin
Asucht St. in frauenl. Haush. Off. u. 180 an die Gesch d. Bl
inf. ält. Mäd hen sucht Stelle = zu geistlichem Herrn..=H. Machabäerstr. 37.
(Irhostossuche
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, straße 33.
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fach emäß und billig. August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Tel. B 9476.
Witme empfiehlt sich i. AnWillde fertig u. Ausbess. v.
Wäsche, Schürz. u. Knabenhosen =Anzügen auch aus alt. Sachen. Nippes, Merheimer st. 167, Geschäft
Wringmaschinen Messerputzmaschinen
werden gut u billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.
p. qm v 25 J an. Tel. B 2147 b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Mastreicher-Arbe ten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
bach 2s“. Tel. B /1916.
#leidermacherin sucht Kunden außer dem Ha se. Tag 2,50 M. Eigelstein 106, 3. Et. r.
Perfekte Köchin
empf. sich f. Festessen u. Aush Anna Schmitz, Gereonstr. 46, IV.
Zeichner
sucht häusliche Abenbeschäftig. Nivpes, Escherstr. 112,., rechts.
Schneiderik und außer den
Hause. Tag 2 Mark. Ehrenfeld. Eichendorffstr. 4, part.
Mädchen sucht Kund. im Wasch. M u Putz. Kreuzgasse 12, IV. Eing. Streitzeuggasse. 5
Ig. itwe s. Heimarb., a. liebst.
Nähen. Neußerstr. 356a, 4. Et.
Zu vermieten
.1
Kellerräume
jede Etage ca. 1000 gm gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfheizung
per 1. April, evtl.
auch früher preisw. zu verm.
Näheres dortselbst.
*h
76.
herrschaftliche
Wohnung
vornehmste Lage und herrliche Aussicht auf Rhein u. Anlagen
1. Etage,
8 Zimmer, Küche, Badezimmer (komplett), Spind, Mädchenzimmer, 2 Mansarden, elektr. Licht und Heizgas sofort preiswert zu vermieten.
Ebendaselbst schönes, helles
Souterrain
für Bureau u. Engros=Lager mit Garage und Stallung Bescheid Heinrich Robertz, Krefelderstraße 12. v
8030368SS1 39. 2
Hochherrschaftl. Wohnung
Moltkestraße 123, 2. Ei.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Kellerabteil.
Preis 3100 Mark.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleumböden, Erker, Kachelöfen usw. Hausmeister im Hause.
Bescheid nur Bureau Moltkestraße 93.h
Telephon A 8292.
Nippes.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Mauenheimerstraße 2 3.
Forsetz. siehe Leite.)

zinen
schinen
ig repariert. el. B 9174.*
Tel. B 2147 henerstr. 49.
Köchin
en u. Aush onstr. 40, IV.
ser
zenbeschäftig. 2,., rechts. Kunden in außer dem rk.
effstr. 4, part. d. im Wasch. gasse 12, IV. se. 5
irb., a. liebst.
r. 356a, 4. Et.
ume
1000 qm
irstuhl
fzug
tung
Il. ertl. üher verm.
Se 30-N2.
elbst.*h
ung
und herrliche 1 u. Anlagen
ge
Badezimmer , Mädchenrden, elektr. sofort preisnes, helles
ain
Engros=Lager stallung
ch Robertz, aße 12. p
60• 0
Wohnung
123..Ct.
mit Wandd. eingericht. Kellerabteil. Mark. der Neuzeit serichtet, hat Warmwasser, itr. Treppendarkett=, teils rker, Kachelster im Hause. r Bureau 3.*h
8292.
88 10993
ge
elektrisches as, sofort zu
straße 23.
Nr8)
Cellblut
ist die Grundbedingung höchster Leistungskraft Ohne solche gestattet der heutige scharfe Wettbewerb kein Vorankommen. Deshalb sollte man die Nahrung zeitweise durch besonders energische Blutbildner ergänzen. Blut entsteht zwar aus jeder Nahrung, im leichtesten aber aus solcher, welche das Material der Blutkörperchen. Eiweiß und organisches Eisen, fertig enthält. Diese beiden Bausteine des Blutes werden in hohem Prozentsatz dargeboten in den
H
Hämoglobin=Kakao und Schokoladen=Präparaten. Die Anregung des Stoffwechsels, die Zunahme der persönlichen Energie und Elastizität erreicht schon nach mehrwöchentlichem Genuß von Reichardt=Hämoglobin= Kakao einen ungeahnten Grad.
Durch dies Anfachen aller latenten oder scheinbar verbrauchten Kräfte wird man befähigt, in Leben und Beruf sein Bestes zu zeigen. Dank der ReichardtPräparate sind die wertvollen Blutbildner in der jedermann zusagenden Form angenehmer, wohlfeiler Nahrung erhältlich in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Süß-Jung-Bier
extra eingebraut, wenig Alkohol,
= pro Liter 20 Pfennig
wird auch in kleinen Fässern abgegeben.
Klosterbrauerei Ursulakloster 1
Filiale Ehrenfeld, Venloerstraße 341.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
In jedem Hause
wo gute Musik gepflest wird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. -rrl. Orgelton. Frächt. Ausst. Preise von 46 Mark an Illu trierte Katalog gratis.
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35M.) mit dem
jedermannoh.Motenkenntnis sof. dst. Harmon. spiel. kann.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35* Donnerstag, 6. Februar 1913.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Laut u. blend sch.
Teint. Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Hautin iner Nacht weiß u. ammetweich. Tube50), bei:
J. Luckenbach, Hohepforle 9a,
M. Hamecher, Schildergasse 43,
Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Franz Bataille, Breitestr. 145,
G. Schmalfuß, Breitestr. 57.
J. B. Basten, Hunnenrücken 50,
Janv. Werthapoth. Altermarkt 48 in Brühl: Jabella Martini,
Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87.
J. Schwanenberg, Mülheimerstr.,
Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Seite 5.
Vollster dier
Ersat2
abeinet deslenent
Emil Seelig-C
Beilbronn al
7
Nur Seelig’s
echter kandierter Korn- Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roter Verschlussmarke verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig’s kandierten Korn-Kaffee erhalten!
Große Auswahl Englisch Tull
Vorhänge
am Stück und abgepaßt Gardinen, Rouleaus
moderne Spannstoffe
echt türkischrot, prima
Federleinen
enorm billig
Martha Weil
Malzmühle
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
damen- und Kinderürderobe, anzäge ur Poelz.
tots werd. angef. u. modernisiert. Nippes. Gartenstr. 22, 1.
etoneon!
0
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ancoostr. 86. unzumelden.“
Kunstblumen al. Alt
für Mode u. Dekoration. Passende Geschenkartikel auch für Gold- u. Silberhochzeiten, Jubiläen usw. Füllen von vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straußtedern, Reiher u. Flügel.
Blumonfahrik Altenbergerstraße 20
Biumeniablin(am Hauptbahnhof). pe
—
Marlin Weingarten Köln
Schnurgasse 19 Tel. B5621
Bäckerei mit elektrisch. Betrieb
„Schwarzbrot“
Sehr wohlS
Täglich friech.
Feinbrot
sowie alle vorkommenden Backwaren.
— Versand nach allen Stadtteilen.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
lede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernspr. B8899. en
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1913.
4
S die Wendeltreppe.
Letektivroman von M. R. Rinehart.
Zweites Kapitel.
Ich nahm mein Abendessen im Frühstückszimmer ein, denn das große Eßzimmer war für mein einsames Mahl zu ungemütlich, und begab mich hierauf ins Wohnzimmer. Ich hatte noch drei Stunden vor mir, bevor meine Kinder eintreffen konnten, und nahm deshalb mein Strickzeug vor, aber meine Gedanken weilten nicht bei meiner Arbeit. Ich zog deshalb das Bruchstück des Manschettenknopfes aus der Tasche und begab mich damit nach dem Anrichteraum, wo Thomas gerade das Silberzeug putzte.
„Haben Sie vielleicht schon früher einmal diesen Manschettenknopf gesehen?" fragte ich Thomas.
Nein— er kannte ihn angeblich nicht, sah ihn jedoch mit recht eigentümlichen Blicken an, weshalb ich hinzufügte, ich hätte ihn in der Halle gefunden. Der alte Mann warf mir unter seinen buschigen Augenbrauen hervor einen verschmitzten Blick zu.
„Es gehen hier merkwürdige Dinge vor, Fräulein Innes," meinte er kopfschüttelnd,„sicherlich wird sich hier bald etwas ereignen. Es ist Ihnen wohl noch nicht ausgefallen, daß die große Wanduhr in der Halle stehen geblieben ist?“
„Unsinn,“ erwiderte ich,„Uhren bleiben eben stehen, wenn sie nicht aufgezogen sind.“
„Die Uhr ist ordnungsgemäß aufgezogen und trotzdem vorige Nacht um drei Uhr stehen geblieben,“ antwortete er feierlich. „Zudem ist die Uhr seit fünfzehn Jahren, seit dem Tode von Herrn Armstrongs erster Frau bisher noch nie stehen geblieben! Das bedeutet sicher einen Todesfall in der Familie!"
Die Stimme des alten Mannes klang so überzeugungsvoll, und trotzdem ich wahrhaftig nicht abergläubisch bin, rann mir doch ein kalter Schauer den Rücken hinab. Ich verließ den Alten deshalb und zog mich in das Wohnzimmer zurück.
Das Fauchen des Automobils, als es endlich den Hügel hinauffuhr, war mir das angenehmste Geräusch, das ich seit langer Zeit gehört hatte, und als ich Gertrud und Halsey erst wieder vor mir sah, schien meine Leidenszeit endgültig vorüber zu sein. Gertrud stand lächelnd vor mir in der Halle, und da sie ein sehr hübsches Mädchen ist, wunderte ich mich durchaus nicht, daß mir Halsey gleichzeitig einen gut aussehenden jungen Mann vorstellte, der sich zwar vor mir verbeugte, aber gleichzeitig Gertrud mit seinen Bicken verschlang.
„Ich habe dir einen Gast mitgebracht, Tante Ray," begann Halsey,„den ich deiner besonderen Zuneigung empfehle. Ich stelle dir also feierlich Herrn John Bailey vor, du mußt ihn aber Jack nennen und, soweit ich ihn kenne, wird er dich bereits morgen so sehr in sein Herz geschlossen haben, daß er dich auch=Tantes nennt.“
reichte ihm meine Hand und betrachtete mir Herrn Bailey genau; es war ein großer stattlicher Bursche von vielleicht dreißig Jahren, der mir mit seinem energischen, sonngebräunten Gesicht und seinem kleinen Schnurrbart recht gut gefiel.
Gertrud war von der Automobilfahrt ziemlich müde und begab sich deshalb zeitig zu Bett. Ich hatte mir vorgenommen, den Kindern erst am folgenden Tage meine Kümmernisse zu berichten und auch dann die Vorgänge möglichst harmlos darzustellen, denn was konnte ich ihnen schließlich groß berichten? Ein neugieriges Gesicht am Fenster, ein Geräusch mitten in der Nacht, ein paar Kratzer auf der Treppe und schließlich ein halber Manschettenknopf! Was Thomas' Ahnungen und Todesboten anbetraf, so wußte ich wohl, daß die Neger aus Aberglauben buchstäblich zusammengesetzt sind.
Es war Samstagnacht, die beiden jungen Männer begaben sich in das Billardzimmer, und ich hörte sie noch sprechen, während ich mich nach oben begab. Halsey hatte vorher beim Greenwood=Klub Halt gemacht und Benzin für sein Auto erstanden und hatte im Kub Jack Bailey vorgefunden, der sich mit anderen Herren dort zum sonntäglichen Golfspiel eingefunden hatte. Es mochte wohl keine große Schwierigkeit geboten haben, Herrn Bailey zum Mitkommen zu überreden— Gertrud hätte
vielleicht nähere Gründe hierfür angeben können— und er wurde deshalb im Triumph entführt. Ich beauftragte Liddy, den Herren etwas zum Essen zu besorgen, da Thomas ja bereits wieder unerreichbar war und in dem Gärtnerhause schlief, und nahm auf ihre deutlich sichtbare Angst vor den Küchenräumen nicht die leiseste Rücksicht. Dann ging ich zu Bett; die Herren befanden sich noch im Billardzimmer, als ich schließlich einschlummerte, und das letzte, worauf ich mich besinne, war das Heulen eines Hundes in der Nähe des Hauses.
Um drei Uhr früh fuhr ich durch den Knall eines Revolverschusses in die Höhe und mir kam es vor, als wäre der Schuß erade vor meiner Tür abgefeuert worden. Im ersten Augenlicke vermochte ich mich nicht zu rühren, dann aber hörte ich, wie sich im Nebenzimmer Gertrud bewegte, und schon im nächsten Moment erschien sie in der offenen Tür des Nebenzimmers.
„O, Tante Ray, Tante Ray,“ schrie sie entsetzt,„jemand ist erschossen worden!“
„Wahrscheinlich Diebe,“ entgegnete ich kurz.„Ein Glück nur, daß wir heute nacht ein paar Männer im Hause haben.“ Ich zog meine Morgenschuhe an und warf einen Schlafrock über, während Gertrud mit zitternden Händen eine Lampe ansteckte. Dann öffneten wir die Tür nach dem Korridor und sahen oben am Beginn der Treppe zitternd und mit bleichen Gesichtern die Dienstmädchen stehen— allen voraus Liddy. Ich wurde mi unterdrückten Angstrufen und ängstlichen Fragen überschüttet und tat mein möglichstes, um die Mädchen zu beruhigen. Dann klopfte ich an Halseys Schlafzimmer und öffnete seine Tür. Es war leer— das Bett war bisher noch nicht benutzt worden.
„Er ist wahrscheinlich in Herrn Baileys Zimmer,“ sagte ich erregt und begab mich in Begleitung von Liddy dorthin. Aber auch dieses Zimmer wies keine Spuren der Benutzung auf.
„Sie sind getötet worden,“ jammerte Gertrud ganz außer sich, während sie mich am Arm nach der Treppe hinzog.„Vielleicht wurden sie jedoch nur verwundet, und wir müssen ihnen nun möglichst rasch Hülfe leisten,“ fügte sie mit vor Entsetzen weit aufgerissenen Augen hinzu.
Ich kann mich nicht besinnen, wie wir die Treppe hinabkamen,
KE
+ 11

Seite 6.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 35&a Donnerstag, 6. Februar 1913.
I Jahresbercht der Vereinigten Gewerblichen OrivatFortbildungsschulen von Anna Frangenheim und Gertrud Hittorff, Elisenstraße 30. Die Schule wurde im letzten Jahre monatlich von durchschnittlich 67 Schülerinnen besucht. Die beiden Abteilungen für größer; junge Mädchen ergeben die Zahl von 42 Besucherinnen. In der mit Ostern 1912 neu eingerichteten Fortbildungsklasse für der Schule oder dem Pensionat entlassene jungere Mädchen ist ein guter Erfolg zu verzeichnen; die Schülerinnenzahl betrug hier 25. Somit hat die Schule eine Zunahme von 23 Schülerinnen in diesem Jahre zu verzeichnen. Es wurde unterrichtet in Zuschneiden und Anfertigen von Herren-, Damen=, Kinder=, Haushaltungswäsche und Garderobe, sowie in allen Hand= und Lurusarbeiten. Um die Schülerinnen anzuspornen, den Eltern zu eigen, was die Schule leistet und um das Interesse daran weiteren Kreisen zugänglich zu machen, veranstaltet die Schule auch dieses Jahr(Ende März) wieder eine Ausstellung von Schülerinnenarbeiten.
Personalnachrichten.
Tas unterm 27. Januar 1905 vom König von Preußen den Eisenbahnbediensteten gestiftete Erinnerungszeichen für 40= und 25jährige Dienstzeit ist im Direktionsbezirk Köln an 78 Personen mit 40jähriger und 304 Personen mit 25jähriger Dienstzeit verliehen worden und zwar folgenden in Köln und Vororten dienstwohnhaften Bediensteten
für 40jährige Dienstzeit.
Dem Oberbahnassistent Paul Adaschkiewitz in Köln=Gereon, dem Eisenbahnobersekretär Franz Andries, Gustav Apel und August Claus hier, dem Obergütervorsteher Rechnungsrat Hermann Brandt in Köln=Gereon, dem technischen Oberbahnassistenten Julius Derikartz hier. den Eisenbahnoversekretären Paul Eckart in Köln=Teutz und Friedrich Ehlers in Köln, dem Güterbodenarbeiter Joh. Fleck in Köln=Kalk, den Eisenbahnobersekretären Heinrich Gleim in KölnNippes und Ignaz Hafer in Köln, den Betriebssekretären Adam Grathwohl in Köln=Nippes und Friedrich Heinen in Köln, dem Zugführer Andreas Goßen in Köln=Hauptbahnhof, dem Botenmeister Peter Hartmann in Köln, dem Werkmeister Heinrich Hecker in KölnNippes, den Kanzleisekretären Valentin Hermsen und Johann Hilgers in Köln, dem Oberbahnassistenten Peter Hofer in KölnGercon, dem Betriebssekretär Heinrich Jungbluth in Köln, dem Fahrkartenordner Joseph Kalscheuer in Köln=Deutz, dem Weichensteller Matthias Kappes in Deutzerfeld, dem Betriebsingenieur Heinrich Klaholt in Köln=Nippes, dem Eisenbahnobersekretär Theodor Lampe, den Buchbindern Johann Leyendecker und Johann Marhofer, sämtlich in Köln, dem Betriebssekretär Heinrich Morgenroth in Köln=Deutz, dem Güterbodenarbeiter Franz Öster in Köln=Gereon, dem Eisenbahnpbersetretär Otto Reichhardt in Köln, dem Betriebssekretär Joseph Scheuer in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistenten Jakob Schlingen in Teutzerfeld, dem Kesselschmied Adam Schmitz, dem Holzsäger Wilhelm Schneider, dem Zuschläger Anton Schulz und Schmied Ernst Seiler, sämtlich in Köln=Nippes, den Eisenbahnobersekretären Karl Theophil und Friedrich Urban in Köln, dem Güterbodenarbeiter Michael Thomas in Köln=Kalk, dem Lokomotivführer Joseph Villers in Köln=Eifeltor, dem Obergütervorsteher Friedrich Wiese in Köln, den Packmeister Heinrich Wüller in Köln=Hauptbahnhof, sowie dem Schlosser Peter Zervos in KölnNippes.
für 25jährige Dienstzeit
dem Rangiermeister Heinrich Ahren in Köln=Nippes, den Schaffnern Johann Bach und Heinrich Berg in Köln(Hauptbahnhof), dem Weichensteller Nikolaus Baums, dem Vorarbeiter Peter Becker und Lokomotivführer Adam Berens, sämtlich in Köln(Gereon), dem Stationsschaffner Hermann Baur in Köln=Ehrenfeld, dem Weichensteller Peter Berg in Köln=Deutz, dem Eisenbahnobersekretär Mar Bodden in Köln, den Bahnwärtern August Brehm in Köln=Nippes und Arnold Breuer in Köln(West), dein Regierungs= und Baurat Albert Christ in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistenten Paul Christian in Köln, dem Pförtner Matthias Derkum in Köln=Nippes, dem Zugführer Johann Düppenbecker in Köln=Kalk, dem Hülfsformer Johann Eckes und dem Manrer Karl Effer, beide in KölnNippes, den Zugführern Nikolaus Eiden in Köln(Hauptbahnhof) und Joseph Eißen in Köln(Gereon), dem Oberbahnassistenten
(eorg Ellerhausen in Köln(Hauptbahnhof), dem Rangiermeister Friedrich Esser in Köln=Deutz, dem Bahnhofsarheiter Anton Esser in Köln(Bountor), dem Hülfsschreiner Peter Esser in Nivues. dem Schaffner Martin Etzbach in Köln(Eifeltor), dem Zugführer Josenn eaßtender in Köln=Kalt, dem Weichensteller
1. Kl. Johann Feller in Köln
(Gercon), dem Hülfsformer Johann dem Materialienverwalter Wilhelm Fleischer
hof), den Oberbahnassisteuten Paul Görges in Köln und Georg Haas in Köln(Gereon), dem Bahnunterhaltungsarbeiter Theodor Hackenbroich in Köln=Kalt, dem Schlosser Willibald Harnichmacher in Köln=Nivpes,
dem Oberbahnassistenten Friedrich Henkel in Köln=Deutz, dem Anstreicher Johann Hoffmann in Köln-Nippes, dem Weichensteller Kasvar Hüsch in Köln(Gereon), dem Hülfsformer Reiner Klein in Köln=Nippes, dem Lokomotivführer Johann Knapienski in Köln (Eifeltor), dem Schlosser Servatius Koch in Köln=Nippes, dem Bahnwärter Paul Körfer in Köln=Ehrenfeld, dem Weichensteller 1. Klasse Johann Köllen in Köln(Betriebsbahnhof), dem Schleifer Andreas Krahn in Köln=Nippes, dem Lademeister Heinrich Krudewig in Köln(Bonntor), den Wagenhebern Anton Kux, Wilhelm Langel und Rangiermeister Johann Langel, sämtlich in Köln=Kalk, dem Magazinarbeiter Anton Leisten in Köln=Deutz, dem Weichensteller Heinrich Limbach in Köln=Kalt, dem Maschinenwärter Johann Lintermann in Köln(Cifeltor), den Oberbahnassistenten Wilhelm Löllgen und Wilhelm Meinecke in Köln, dem Hülfslademeister Anton Meyer in Köln=Kalk, dem Wagenmeister Joseph Merkenich in Deutzerfeld, dem Eisenbahnobersekretär Hermann Mittelstädt in Köln, dem Weichensteller Christian Müller in Köln=Ehrenfeld, dem Schaffner Jakob Müller in Köln=Kalk, dem Hülfsarbeiter Heinrich Nelles in Köln=Nippes, dem Lademeister Wilhelm Oelmann in Köln(Gereon), dem Hülfsbahnwärter Bernhard Ohren in Köln(Hauptbahnhof), dem Zugführer Anton Pick in Köln Eifeltor), dem Krankenkassenkontrolleur Heinrich Porten in Köln, dem Oberbahnassistenten Adolf Preußer in Köln=Deutz, dem Eisenbahngehülfen Johann Raaf in Köln(Süd), dem Lademeister Bernhard Reiff und Weichensteller Karl Reinert in Köln(Gereon), dem Bahnunterhaltungsarbeiter Reiner Röllgen in Köln=Nippes, dem Zugführer Johann Schäfer in Köln=Kalk, dem Schaffner Karl Schaffner in Köln(Hauptbahnhof), dem Rangiermeister Adam Schlömer in Köln=Kalk, dem Weichensteller 1. Klasse Gerhard Schlömer in Köln(Betriebsbahnhof), dem Weichensteller Wilhelm Schlömer in Köln=Ehrenfeld, dem Zugführer Christian Schneider in Köln(Hauptbahnhof), dem Eisenbahn=Ober= sekretär Gottlieb Schoch in Köln, dem Oberbahnassistenten Dietrich Schulze in Köln(Gereon), dem Schmied Matthias Steffens in Köln-Nippes, dem Wagenwärter Friedrich Trapp in Deutzerfeld, dem Lokomotivputzer Wilhelm Vasters in Köln(Gereon), dem Unterassistenten Gottfr. Verkerk in Köln, dem Zugführer Heinrich Völkert in Köln=Kalk, dem Oberbahn=Assistenten Albert Wegener in Köln, dem Unterassistenten Josef Weißenberg in Köln=Bocklemünd, dem Packmeister Albert Wielpütz in Köln(Hauptbahnhof), dem Oberbahnassistenten Karl Wild in Köln, sowie dem Materialienverwalter Oskar Wilde in Köln=Nippes.
Bandwerk und Gewerbe:::
900 20
(A) Der Westdeutsche Schneider-Innunasverband sendet uns mit der Bitte um Aufnahme eine längere Zuschrift betr. Schneidermeister und Tuchversand. Wir entnehmen der Zuschrift, für deren Inhalt der Innungsverband volle Verantwortung übernimmt, folgende Sätze:
Die Lieferung des Anzugsstoffes bildet schon seit langem einen Gegenstand des Kampfes zwischen den Schneidermeistern und den Tuchfabriken und Niederlagen, die ihre Stoffe in allen möglichen Tonarten durch teure Reklame an Private anpreisen, und ganz besonders auf die großen Ersparnisse, die durch direkten Einkauf bei ihnen für das kaufende Publikum entstehen, hinweisen. Diese angeblich so billig angebotenen Waren werden aus Baumwolle und aus Kunstwolle(hergestellt aus alten Lumpen) gemacht, und durchweg viel zu teuer bezahlt. In der Regel kauft ein Kunde nur einmal, da er dann genügend hereingefallen ist. Die großen, angesehenen Tuchfabriken und Versandgeschäfte, die an Schneidermeister ihre Waren verkaufen, führen nur solche Waren, die jeden Kunden voll und ganz zufrieden stellen. Will man daher einen
guten und preiswerten Anzug oder sonstiges Kleidungsstück haben, so wende man sich an tüchtige Schneidemeister; diese sind heute alle in der Lage, das Beste und Neueste auf diesem Gebiete am Lager oder in Mustern vorlegen zu können. Die so teuren Reklamespesen, die jene Geschäfte aufwenden müssen, um Käufer zu finden, betragen jedenfalls mehr, wie das Verdienst, das der Schneider bei Lieferung des Stoffes beansprucht, und man hat dabei noch den Voreil des fachmännischen Rates, den der Schneider gerne seiner Kundschaft zur Verfügung stellt.
Husten, Schnupfen, Heiserkeit, Halsentzündung, Verschleimung.
Wunderbare Erfolge in veralteten Fällen.— Gefahren veralteter Katarrhe.— Fünfjähriger Bronchialkatarrh. — Chronischer Rachen= und Kehlkopfkatarrh, hartnäckiger Stockschnupfen, Katarrhe der Luftwege, Mittelohr= entzündung.— Ueber 6000 erfolgreiche Behandlungen mit einem neuen Apparat.
Ziemlich allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß ein heftiger Katarrh der Nase, des Halses oder der Lunge seine Zeit haben müsse, daß er nach einigen Wochen von selbst vergehe und daß außer Vorsicht gegenüber Erkältungen nichts dagegen zu machen sei. Diese Ansicht ist total falsch! Erstens vergeht der Katarrh keineswegs so bestimmt nach einigen Wochen, sondern kann jahrelang bestehen bleiben und jahrelang die Atmungsorgane besonders empfänglich für Ansteckung mit Tuberkulose, Diphtheritis, Lungenentzündung usw. machen, zweitens gibt es ein Mittel, einen Katarrh in jedem Stadium mit Erfolg zu bekämpfen, selbst in veralteten Fällen, drittens spielt die Erkältung bei Katarrhen überhaupt nur eine nebensächliche Rolle. Man kann die ärgsten Unvorsichtigkeiten begehen, ohne Katarrh zu bekommen, und man kann ihn sich trotz aller Vorsicht holen.
Wir greifen aus Tausenden von Fällen, über deren erfolgreiche Behandlung ausführlichere Berichte vorliegen, einige heraus, und geben auch zur Kontrolle für etwaige Zweifler die vollen Adressen dabei an.
Herr Arthur Vilain in Straßburg=Neudorf, Spitalstraße Nr. 4, schreibt:
„Mit erfreulichem Erfolg möchte ich Ihnen hiermit meinen Dank aussprechen. Meine Frau litt seit fünf Jahren an Bronchialkatarrh, daß es mir manchmal bei iyren schweren Atmungen leid rat. Ich habe sie schon mehrfach behandeln lassen, doch ohne Erfolg. Da wandte ich mich an Sie um Zusenoung Ihres Inhalators. Schon nach vierzehn Tagen sah man eine kleine Besserung, und heute nach fünf resp. sechs Wochen die vollständige Heilung.“
Außerdem schreibt Herr Professor Dr. Reuther vom Königlichen Lehrerseminar Auerbach i..:
„Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege (Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderem Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen beginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparates zur Pflege= und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Pastoren, überhaupt für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.“
Trotz der kurzen Zeit, seit welcher Tancrés Inhalator im Handel ist, liegen bereits über 60°0 Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten vor; davon sind 5418 durch vereidigten Bücherrevisor und polizeilich beglaubigt.
Tancrés Inhalator kostet komplet mit sämtlichem Zubehör und Gebrauchsanweisung(sofort gebrauchsfertig) gegen Nachnahme M..85. Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Anschaffung.
An minderbemittelte, vertrauenswürdige Personen wird der Apparat laut unseren Bedingungen auch gegen bequeme Ratenzahlung ohne Preisaufschlag abgegeben. Nähere Auskunft über Tancrés Inhalator wird von der Firma Carl A. Tancré, Wiesbaden 71 D, gerne kostenlos erteilt. Verlangen Sie noch heute gratis aufklärende Broschüre.
denn ich erwartete jeden Augenblick, nun auch selber getötet zu werden. Die Köchin befand sich oben am Telephon und klingelte den Greenwood=Klub an, und Liddy hielt sich immer hinter mir, da sie Angst hatte, allein oben zu bleiben. Wir fanden nichts Auffälliges im Wohnzimmer und Salon vor, die Vorfälle mußten sich also im Spielzimmer oder auf der Wendeltreppe abgespielt haben. Nur der Gedanke, daß Halsey sich vielleicht in Lebensgefahr besand, bestimmte mich, weiter zu gehen, meine Füße schienen mir jedoch bei jedem Schritt vorwärts den Dienst versagen zu wollen. Gertrud ging vor mir her und blieb schließlich im Spielzimmer stehen, wobei sie zitternd ihre Kerze in die Höhe hielt. Plötzlich wies sie entsetzt nach der Tür, die aus dem Spielzimmer auf die Veranda führt. Dort lag ein Mann mit ausgestreckten Händen und dem Gesicht nach unten der Länge nach auf dem Fußboden.
Gertrud stürzte mit einem Schmerzensschrei auf ihn zu. „Jack!“ schrie sie,„ach! Jac“
Liddy war schreiend davongelausen, und so waren wir beide allein. Gertrud überwand sich und drehte den Körper schließlich um, so daß sie in sein weißes Gesicht sehen konnte, stieß einen tiesen Seuszer der Erleichterung aus und sank auf ihre Knie nieder. Es war der Leichnam eines Herrn in Frack und weißer, blutbesudelter Weste; der Tote war mir jedoch völlig unbekannt
— ich hatte ihn nie zuvor gesehen.
Gertrud starrte in das Gesicht des Toten, dann rang sie die Hände und stöhnte:
„Er hat ihn getötet!“
Ich begann ärgerlich zu werden und schüttelte sie derb am Arme.„Was redest du denn eigentlich?“ fragte ich sie aufgebracht. Aus ihrem Tonfalle sprach solch ein Kummer und zugleich so viel Ueberzeugung, daß es mich eiskalt überlief. Aber kein Wort weiter war aus ihr herauszubringen, sie starrte nur unaufhörlich das schreckliche Bild auf dem Fußboden an. Ich führte sie mit sanster Gewalt in den Salon, wo ich Liddy und die drei Dienstmädchen, alle zitternd und bebend, vorfand, und hier fiel Gertrud in eine schwere Ohnmacht.
Kurze Zeit darauf, obgleich es mir vorkam, als wären
Stunden vergangen, hielt ein Automobil vor unserer Tür, und
Anna Watson, die sich inzwischen angezogen hatte, öffnete die Haustür. Trei Herren vom Greenwood-Klub in allen möglichen, rasch übergeworfenen Kleidungsstücken erschienen auf der Bildfläche, von denen ich jedoch nur den einen, einen Herrn Jarvis, kannte.
„Was ist geschehen?“ fragte Jarvis, der ängstliche Blicke auf Gertrud warf,„hoffentlich ist niemand verletzt worden?“
„Viel schlimmer als das, Herr Jarvis,“ erwiderte ich. glaube, hier ist ein Mord geschehen!“
Das Wort wirkte wie eine Bombe: die Köchin begann zu schreien, Frau Watson warf mit Gepolter einen Stuhl um, und auch die Herren waren sichtlich bewegt.
„Hoffentlich niemand aus Ihrer Familie?“ fragte Jarvis, als er sich etwas gesammelt hatte.
„Gott sei Dank, nein,“ entgegnete ich, befahl Liddy, auf Gertrud Obacht zu geben, und führte die Herren, mit einer Lampe in der Hand nach der Tür des Spielzimmers. Jarvis nahm mir dort die Lampe aus der Hand und ich verlor die Besinnung. Als ich wieder zu mir kam, versuchte Jarvis, mich in einen Stuhl zu setzen.
„Sie müssen zu Bette gehen,“ sagte er fest,„Sic und ebenso Fräulein Gertrüd. Es muß ja ein furchtbarer Schreck für Sie gewesen sein— und dazu noch in seinem eigenen Hause!"
Ich starrte ihn verständnislos an.„Wer ist der Tote?“ fragte ich mühsam.
„Es ist Arnold Armstrong,“ sagle er, mir einen verwunderten Blick zuwerfend,„der in seinem eigenen Vaterhause ermordet wurde!“
Ich raffte mich zusammen, und werr Jarvis führte mich ins Wohnzimmer zurück. Liddy hatte Gertrud nach oben geschafft, und die beiden fremden Herren blieben bei dem Toten zurück. Ich handelte wie im Traume, und erst durch Herrn Jarvis Frage, wo Halsey wäre, kehrten meine Gedanken in die Wirklichkeit zurück.
„Halsey?" Vor mir tauchte Gertruds schreckverzerrtes Gesicht auf, und ich mußte an die leeren Schlafzimmer denken. Ja, wo war Halsey?
„Er war doch hier, nicht wahr?“ fragte Jarvis von neuem.
„Auf seinem Wege hierher sprach er ja bei uns im Klub vor.“ „Ich— ich weiß nicht wo er ist,“ stammelte ich schwach. Einer der fremden Herren aus dem Klub kam herein, fragte mich nach dem Fernsprecher, und ich hörte ihn dann aufgeregt am Telephon reden— er sprach etwas von Polizei und Untersuchung. Herr Jarvis trat inzwischen näher an mich heran:
„Warum schenken Sie mir kein Zutrauen, Fräulein Innes?“ fragte er.„Ich möchte Ihnen ja so gerne beistehen, nur müssen Sie mir vorher alles, was sich ereignet hat, erzählen.“
Ich schüttete ihm schließlich mein ganzes Herz aus, und als ich von Jack Baileys Anwesenheit im Hause sprach, stieß er einen langen Pfiff aus.
„Ich wünschte, die beiden wären hier,“ äußerte er schließlich, als ich geendet hatte.„Wer weiß, welchem verrückten Einfall sie nachgegeben haben, aber es wäre besser, wenn sie jetzt anwesend wären, besonders, da es allgemein bekannt ist, daß Jack Bailey und Arnold Armstrong auf äußerst gespanntem Fuße standen. Bailey hat im vergangenen Frühjahr Arnold große Unannehmlichkeiten bereitet— es hatte etwas mit der Bank zu tun. Und dann außerdem—“
„Fahren Sie nur fort," warf ich ein.„Ich muß allcs wissen.“
„Das ist alles,“ meinte er ausweichend.„Ich wollte nur noch hinzufügen, daß sämtliche Gerichtshöfe der Vereinigten Staaten einen Mann freisprechen würden, der jemand, der bei Nacht in sein Haus eindringt, tötet. Wenn daher Halsey—“ „Sie glauben doch nicht, daß es Halsey getan hat?“ rief ich entsetzt.
„Nein, nein, Gott behüte," erwiderte er etwas gezwungen. „Aber Sie sind gespensterhaft bleich, Fräulein Innes, ich will Ihnen die Treppe hinaufhelsen und Ihre Jungfer rufen. Das alles war kein Anblick für eine Dame.“
(Fortsetzung folgt.)
: Zur Kurzweil 3
Ertlärt. Lehrerin:„Was ist ein Gamnasium?"— Schülerin: „Eine Töchterschule für Jungen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8; Donnerstag, 6. Februar 1913
Seite 7,
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-Mode
Artikel(Abt. Mode)
nach
Wallrafplatz 6
STEINMEYER-HAUS
Bis dahin findet ein
Verkauf zu besonders herabgesetzten Preisen
Franz Sauer
statt.
Die Abteilungen:
Stumpf- u. Trikotwaren, sowie KinderGarderobe verbleiben nach wie vor Hohe Staße 138-140
Ecke Budengasse.
Hohe Str. 138-140 Ecke Budengasse.
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sauophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20. Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.°4
Dampfwäscherei
Frauenloh
Gim. 6. Jl.
Zentralheizungen
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
OToi-Stippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Kouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilsoäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 KK. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
wirklich kostbar
Abgabe von 1 Pfund an.
*c
Katteegrosshandlung
Pleilstr. 35.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
HHollkestr. 95... Fernspr. A Gh#.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kalser.
Zu haben in allen Drogerien.
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spezialhaus in
Gel, Jarben, Lack
sowie sämtlichen
Maler= u. Anstreicher=Artikeln
in empseh nde Erinnerung.
Fachmännische und kulante Bedienung.
Heinr. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche am Platze.
Telephon B 7514. 33
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzelger zurück

Seite 8.
In der Provinz Ostpreußen wird in diesen Tagen die hundertste Wiederkehr der denkwürdigen Zeit, da dort die glorreiche Erhebung gegen die Fremdherrschaft ins Werk gesetzt wurde, festlich begangen. Der Kuiser selbst traf gestern in Königsberg ein, das in stolzern Festschmuck prangte. In den Kirchen wurden am Morgen daikwürdigen 5. Februar Festgottesdienste gehalten und in allen Schulen der Provinz Gedenkfeiern veranstaltet.
Am Morgen des 5. Februar versämmelten sich aus der ganzen Provinz die Vertreter der militärischen und staatlichen Behörden, der Geistlichkeit, der öffentlichen Körperschaften der Provinz, die Oberhäupter der städtischen Verwaltungen, Mitglieder des Provinziallandtages, Vertreter der Provinz im Reiche und des dem Landesparlament angehörigen ostpreußischen Adels, zahlreiche Nachkommen von Männern, die sich im Befreiungskriege ausgezeichnet haben, hervorragende Vertreter des Handels und der Industrie und von Kunst und Wissenschaft in der Provinzialhauptstadt. Den Anfang bildete eine Festsitzung der beiden städtischen Behörden, vormittags um 9 Uhr im Junkerhofsaale, wobei Staatsschulrat Professor Stettiner die Festrede hielt. Er gedachte besonders des Oberbürgermeisters Heidemann, der zur Zeit der Befreiungskriege an der Spitze der Königsberger Verwaltung gestanden hat. Mehrere Nachkommen Heidemanns waren in der Festversammlung anwesend.
Um 10 Uhr vormittags traf der Kronprinz mit Gefolge an dem vom Bildhauer Walter Rosenberg geschaffenen York=Denkmal ein, auf dem ganzen Wege von der zahlreichen Menschenmenge durch Hochrufe lebhaft begrüßt. Nach einem Weihegebet fiel die Hülle. Der Oberst z. D. Lehmann hielt die Festrede, die in ein dreifaches Hurra auf den Kaiser ausklang.
Der Kaiser und die Kronprinzessin trafen um 12.20 Uhr hier ein. Sie begaben sich sofort nach dem Dom zum Festgottesdienst.
Um 12.30 Uhr begann ein feierlicher Gottesdienst im Dom. Ueber 1000 Personen waren in dem altehrwürdigen Gotteshause anwesend. Im Dome waren ferner versammelt die Spitzen der Militärz, Zivil= und städtischen Behörden, darunter der kommandierende General des 20. Armeekorps, Scholtz, Oberbürgermeister Körte, ferner die Mitglieder des Provinziallandtages und des Provinzialausschusses, die Geistlichkeit, Vertreter der Universität und der Kunstakademie und der Adel der Provinz mit seinen Damen.
Unter den anwesenden Mitgliedern des Adels waren viele alte stolze Namen vertreten, so Below, Rogalla von Bieberstein, Dohna, Dönhoff, Eulenburg Finckenstein, von der Goltz, Gottberg, von der Gröben, Kalckstein, Knallnein, Kanitz Keyserlingk, Lehndorff, Podewils, Saucken, Schenck, von der Trenck, Yorck.
Der Kaiser hielt unter Orgelklang unter Vorantritt der Geist lichkeit seinen Einzug in den Dom. Links neben ihm ging die Kronprinzessin, dahinter der Kronprinz in der Uniform seines Husarenregiments, die Damen und Herren der Umgebung, Oberpräsident von Windheim, der kommandierende General von Kluck, der Vorsitzende des Provinziallandtages Fürst zu Dohna, letzterer mit dem Schwarzen Adlerorden, der Vorsitzende des Provinzialausschusses, Jungschulz von Räbern, der Landeshauptmann von Berg und andere folgten. Der Chor, gebildet von der Musikalischen Akademie, trug den 100. Psalm: Jauchzet dem Herrn alle Welt! in der Komposition Mendelssohn=Bartholdys vor, während der Hof in den Logen rechts vor dem Altar Platz nahm. Die Kronprinzessin saß zwischen dem Kaiser und dem Kronprinzen. Die Liturgie hielt der Superintendent Quandt, die Festpredigt der Generalsuperintendent Schöttler, der warme,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 x Donnerstag, 6. Februar 1913.
Gedenkfeier der Erhebung Preussens.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Febr. 1913.
::
Unterhaltendes
c das vorzeichen.
Nach dem Schwedischen von Bert Sanders
„Geht dieser Zug nach Stockholm?“
„a, meine Dame, und zwar sofort.“
Der Kondukteur öffnete eine Kupeetür zweiter Klasse und Ellinor stieg ein. Ihr gegenüber saß ein älterer Herr mit freundlichem Gesicht.
Er eröffnete sehr bald mit seiner jungen Reisegefährtin eine Unterhaltung, aus der hervorging, daß sie auf ein paar Wochen zu einer Tante nach Stockholm fahre, und daß sie von ihrem Vetter und Verlobten Halmar an der Bahn erwartet werde. Die Zeit verflog bei heiterem Geplauder, und man passierte eine Station nach der anderen. An einer der Haltestellen schaute Ellinor zum Fenster hinaus und rief plötzlich erstaunt:
„Aber, Halmar, was tust du hier? Im nächsten Augenblick sank sie entsetzt zurück.
„Er... er ist for... flüsterte sie.
Der Zug setzte sich wieder in Bewegung, und der alte Herr starrte sie beunruhigt an.
„Was war das denn?"
„Ich habe Halmar auf dem Perron gesehen, ganz deutlich, aber er ging nicht etwa weiter, sondern verschwand in der Luft. Das kann natürlich nur eine Einbildung gewesen sein," fügte sie lächelnd hinzu.
Nach einer halben Stunde hielt der Zug wieder an einer Station.
„Sehen Sie, sehen Sie!“ rief die junge Dame, und zeigte auf
den Perron. Der Herr sah nichts.
„Beruhigen Sie sich um Gotteswillen,“ sagte er.„Hier gibt es nichts, was Ihnen irgendwelchen Schrecken verursachen könnte.“
„Tann sind Sie blind,“ antwortete sie bebend. Er winkte mir, zu ihm zu kommen. Oh, der Zug setzt sich wieder in Bewegung. Ich will aber nicht weiterfahren.“
Der alte Herr glaubte, daß sie plötzlich den Verstand verloren habe, und versuchte immer von neuem, sie zu beruhigen. Schließlich machte er den Vorschlag, auf der nächsten Station mit ihr zusammen auszusteigen, falls sie ihren Verlobten zum dritten Mal sehen sollte.
ais der Zug langsam einfuhr, spähte sie mit glühenden Augen in das Gewimmel.
von Patriotismus getragene Gedanken mit von Herzen kommender Beredsamkeit vortrug. Die Festpredigt hinterließ einen tiefen Eindruck. Der Vortrag des Niederländischen Dankgebetes, zuletzt von Orgel, Posaunen und Kesselpauken begleitet, schloß die Feier. Beim Ausgang spielte die Orgel die Nationalhymne.
Gegen.15 Uhr war der Gottesdienst beendet. Der Kaiser verließ mit dem Kronprinzen und der Kronprinzessin die Kirche und nahm mit den Herren des Gefolges, dem Fürsten zu Dohna und dem Oberpräsidenten von Windheim vor dem Portal Aufstellung. Mit klingendem Spiel rückte die Ehrenkompagnie an und defilierte vor dem Monarchen. Dann bestieg der Kaiser mit der Kronprinzessin das Automobil und fuhr unter stürmischen Huldigungen der Menge, die die Häuser bis auf die Dächer hinauf besetzt hielt, ins Schloß, wo Frühstückstafel stattfand. In einem zweiten Automobil folgte der Kronprinz. Das Wetter hatte sich im Laufe des Vormittags aufgeklärt, die Sonne durchbrach die Wolken.
Auf der Fahrt zum Landeshause wurde der Kaiser und das Kronprinzenpaar von einer ungeheuren Menschenmenge stürmisch begrüßt. Das Wetter wurde schön. Am Landeshause wurde der Kaiser vom Oberpräsidenten, dem Vorsitzenden des Provinzialandtages, dem Vorsitzenden des Provinzialausschusses und dem Landeshauptmann empfangen und in den Sitzungssaal geleitet. Hier hatte sich der Provinziallandtag versammelt und dem Thron gegenüber aufgestellt. Der Thron war unter einem schönen Purpurbaldachin errichtet, über dem Brausewetters bekanntes Bild hing: General York begeistert die Stände der Provinz zur Erhebung. Den Thron flankierten zwei Hermen, links die des Frhrn. Alexander zu Dohna, eine Stiftung des Fürsten zu Dohna, rechts die des Königsberger Oberbürgermeisters Heidemann, gestiftet vom Geheimen Regierungsrat Professor Walter Simon. Rechts neben dem Throne war eine Loge für die Kronprinzessin und ihre Damen errichtet. Auf der Galerie nahmen die Generale, die höheren Beamten, der Rektor der Universität, die evangelische und katholische Geistlichkeit und auch die Nachkommen der Deputierten vor 100 Jahren Platz. Der Kaiser in der Uniform seines Grenadierregiments König Friedrich Wilhelm l.(2. Ostpreußisches Nr. 3) trat vor den Thron, den Helm im Arme haltend.
Der Kronprinz in der Uniform seines Husarenregiments trat neben die Stufen des Thrones. Die Kronprinzessin und die Damen des Gefolges traten in und neben die Loge.
Eine bemerkenswerte Rede des Kaisers.
Die Rede, mit der der Kaiser heute den Landtag der Provinz Ostpreußen eröffnete, hatte folgenden Wortlaut:
Meine Herren: Es ist mir eine besondere Freude, Ihrem Wunsche zu entsprechen und den Landtag meiner getreuen Provinz Ostin Person zu eröffnen. Bevor Sie Ihre geschäftlichen Arbeiten und Beratungen für das Wohl der Provinz beginnen; lassen Sie uns der Tat gedenken, welche von der heute vor 100 Jahren hier in Königsberg zusammengetretenen Versammlung der ständischen Deputierten der Provinz ausging und den ersten Schritt zur Wiederaufrichtung und Befreiung des daniederliegenden Vaterlandes bildete.
Schwer ist es, das volle Maß des Unglücks und der Wirrnisse jener Zeit uns vor Augen zu führen. Durch den unglücklichen Krieg wertvoller Gebietsteile beraubt und in seiner Bevölkerung dezimiert, war das Land mit samt der Mehrzahl seiner Festungen noch immer in der Gewalt des Siegers und durch die ungeheuren Kriegslasten fast erschöpft. Feindliche Truppenmassen durchfluteten
„Mein Gott, ich sehe ihn wieder, ich sehe ihn!“
„Dann dürfen wir keine Minute verlieren,“ sagte der Herr Das junge Mädchen will auf Halmar zu und rief:
„Halmar, weshalb bist du denn hier?“
Keine Antwort. Im nächsten Moment war die Gestalt verschwunden. Ellinor sank ohnmächtig in die Arme des alten Herrn. Als sie wieder zum Bewußtsein kam, saß sie in einer Droschke neben ihrem Reisegefährten.
„Fühlen Sie sich wieder besser?" fragte er beruhigend.„In zehn Minuten sind wir in Stockholm.“
Sie fuhren zur Bahnstation, wo Halmar seine Braut erwarten sollte.
„Ellinor, Ellinor, kommst du endlich?“ rief er ihr entgegen „Dieses Mal scheint es keine Sinnestäuschung zu sein," bemerkte der alte Herr lächelnd, überreichte seine Karte und verschwand in der Menge.
„Du siehst so bleich und elend aus, Kind.“
Und Ellinor erzählte ihm die merkwürdige Geschichte „Das ist wirklich sonderbar,“ sagte der junge Mann.„Während du unterwegs warst und ich auf deinen Zug wartete, habe ich die ganze Nacht Bridge gespielt, dann schlief ich ein. Mir träumte wiederholt von dir, und es war mir, als ob eine Gefahr dir drohe.“
„Gefahr?" antwortete sie verwundert.
„Ja, doch das beweist nur, daß derlei Träume eitel Torheit sind, denn du warst ja keiner Gefahr ausgesetzt.“
Als Ellinor, die Tante und Halmar am Mittagstisch saßen hörten sie draußen Extrablätter ausrufen:
„Furchtbares Eisenbahnunglück bei Stockholm!“
Ellinor fuhr empor.
„Bitte, laßt doch ein Blatt hereinholen.“
Dann las sie vor:
„Ein sonderbarer Unglücksfall passierte heute in dem Stockholmer Zuge, der.25 Uhr von Göteborg kam. Ein Paket Pulver, das in einem Kupee zweiter Klasse vergessen worden war, explodierte und zersprengte den ganzen Wagen. Glücklicherweise wurde niemand getötet oder verletzt, denn ein alter Herr und eine junge Dame, die in dem Kupee gesessen hatten, waren vorher ausgestiegen.“
Die Zeitung fiel ihr aus den Händen.
„Die junge Dame war ich,“ sagte sie.„Welche geheimnisvolle Macht hat dich mir gesandt, um mich vom Tode zu retten...“
Es klopfte. Das Mädchen brachte eine Karte.
„Ahlborg— Ahlborg,“ las die Tante.„Kenne ich nicht.“ „Aber ich kenne ihn,“ sagte Ellinor,„das war ja mein Reisegefährte.“
Im nächsten Augenblick stand der alte Herr im Zimmer und dankte seiner jungen Retterin mit strahlendem Gesicht.
die heimatlichen Gefilde. Handel und Wandel waren gestört. Ver nichtet war der Wohlstand der Bevölkerung Nur teilweise waren nach großer Mißernte die Aecker noch bestellt. Der König, in seinen Tun und Lassen überwacht und nicht einmal persönlich in Sicher heit, war gezwungen, um Krone und Land nicht sicherem Unter gange zu weihen, fast die Hälfte des durch den Machtspruch des Fremdherrn ihm belassenen kleinen Heeres diesem für den neuen Eroberungszug nach dem Osten als Hülfskorps zu stellen.
Da setzte die göttliche Vorsehung dem Siegeslauf des kühnen Korsen ein jähes Ziel. Die schwer auf Europa lastende Hein suchung schien ihrem Ende entgegenzugehen. Jetzt oder nie konntdas Sehnen jedes Preußenherzens in Erfüllung gehen, konnig die Fesseln der langjährigen Knechtschaft abgeworfen werden.# dachte Yorck, als er sich unter dem gewaltigen Zwange der Vr hältnisse zu dem Entschlusse durchrang, das ihm anvertrat Korps von dem Schicksal des Restes der Großen Armee zu trem und wieder unter den Oberbefehl des Königs zu stellen. So dacht auch jene wackeren Männer, die als Vertreter des Adels, da Städte und der Bauernschaft ihrer Provinz hier zusammentraten Sie waren die ersten im Lande, die dem Gedanken die Tat folgen ließen, indem sie einmütig beschlossen, auf eigene Kosten eine Bewaffnung des Volkes vorzunehmen und dem geliebten Könige zu Verstärkung seiner aktiven Truppe eine Landwehr darzubringen.
Das glänzende Beispiel entfachte die Begeisterung des Volkes zu heller Flamme. Der nach Scharnhorstschen Grundideen von dem Grafen Alexander zu Dohna entworfene Plan für die Bildung der Landwehr wurde für die ganze Monarchie mustergültig. Und als bald darauf der König den langersehnten Augenblick für den wohlvorbereiteten Schritt zur Rettung des Vaterlandes für gekommen hielt und sein Volk zum Kampfe für Ehre und Freiheit aufrief, da scharte sich um ihn alt und jung, hoch und niedrig mu zielbewußter Entschlossenheit, das letzte an Gut und Blut freudig auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern. Mit Stolz, Bewunderung und Dank gedenken wir heute und immerdar der Helden jener Zeit, besonders der charakterfesten, treuen ostpreußischen Männer, deren Namen mit ehernem Griffel in die Ruhmestafeln der vaterländischen Geschichte eingegraben sind.
Heute schreiben wir wieder die Jahreszahl 13. Wie glücklich hat sich das Zeitbild gewendet! Vor uns steht der festgefügte Bau des Deutschen Reiches, geachtet im Rate der Völker und wohlgerüstet gegen jeglichen Angriff. An die Stelle der kriegerischen Taten sind segensreiche Friedenswerke getreten. Handel und Wandel blühen, Kunst, Wissenschaft und Technik schreiten fort, Stadt und Land erfreuen sich des Wohlstandes. Aber die Ereignisse vor 100 Jahren mahnen uns eindringlich daran, daß nicht kriegerische Lorbeeren, nicht Wohlstand, Macht und Ansehen am letzten Ende das Schicksal und die Zukunft eines Volkes sichern, sondern allein die sittliche Kraft, die ihm innewohnt. Ohne sie hätte unser Volk vor 100 Jahren die schwere Prüfung nicht bestehen können. Die Wurzeln dieser Kraft ruhten in der Gottesfurcht, der Pflichttreue und der Liebe zu König und Vaterland. Das gemeinsame Unglück hatte um Fürst und Volk ein starkes Band opferwilliger Treue und gegenseitigen Vertrauens geschmiedet. Gerade die Bewohner Ostpreußens hatten in den vorangegangenen Jahren tiefster Erniedrigung das große Leid des Königs und der Seinen aus nächster Nähe mit angesehen. Das Herz der geliebten Königin war durch den Schmerz und die Schmach des Vaterlandes gebrochen. Sie aber lebt als guter Genius Preußens in ihrem Volke fort.
Wir können den heutigen Gedenktag nicht schöner begehen als durch das erneute Gelöbnis, uns unserer Vergangenheit und unserer Väter allezeit würdig zu erweisen und die uns als köstlichstes Erbe überkommenen Ideale und religiösen Güter zu pflegen und zu nehren für den opferwilligen Dienst am teuren Vaterlande. Das sei der heutige Beschluß Ihres Landtages. Dann wird die Provinz Westpreußen wie vor 100 Jahren auch in Zukunft ein Vorbild für ihre Schwestern im Lande sein und Männer der Tat stellen, wenm— was Gott verhüten wolle. der König wieder einmal gezwungen würde, zum Kampfe für Ehre und Freiheit des Vaterlandes auf zurufen Hierauf verneigie sich der Kaiser und setzte hinzu: Ich erkläre hiermit den Landtag der Provinz Ostpreußen für eröffnet.
Auf die Ansprache des Kaisers erwiderte Fürst zu Dohna.
In das Kaiser=Hoch am Schlusse dieser Rede stimmten alle Anwesenden
begeistert ein. Der Kaiser reichte dem Fürsten die Hand und nahm hierauf die Vorstellung der Militärs, des Provinzialausschusses und Provinziallandtages, sowie diejenige von Nachkommen der StändeDelegierten vor 100 Jahren und endlich in einem anderen Raume diejenige einer Anzahl Veteranen entgegen, deren Vorväter die Befreiungskriege mitgemacht haben. Die Kronprinzessin zog ebenfalls die Mitglieder des Landtages ins Gespräch. In dem AusschußSaale unterzeichneten der Kaiser, der Kronprinz und die Kronprinzessin die Urkunden über ihren heutigen Besuch im Landeshause. Unter Hochrufen begaben sich der Kaiser und die anderen Herrschaften nach der Ausstellung.
33 Beherhoger
. 10007Pn hezhöhie #/ E. PfotSen 88 /18
Srhältlich in allen Apotheken und Drogerten.
Mustrierte Broschuren auf Abforderung kostenlos durch BAUEN amp; CIE. BERLIN SW 48.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 35 a Dennerstag, 6. Februar 1913.
Seite 9.
und denkende Sammler
wahrt seinen eigenen Vorteil, wenn er nur die Bläden Rabattmarken mit dem„Kölner Dom“sammelt.
Er erhält nach freier Wahl für ein Sparbuch mit SUGD Marken Mark.75 in bar oder für.00 Mark Waren
jetzt bereits über GADAD uns angeschlossenen Geschäfte aller Art, mithin ist er nicht auf ein einzelnes Geschäft bezüglich Erhalt von Waren oder barem Gelde zur Einlösung der Sparbücher angewiesen.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. V. Telephon
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)* Geschäftsstelle Herzogstr. 34.
17
jedem der bis
Lezegeuten. Abtelluug:
A 479. Rabatt-Sparvereinigun,
tsetzung v. Seite.)
Zu vermieten
elage gefund.
Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignet, 5., Küche, Badez., Mans., Veranda, elektr. u. Gas, Garten, seines Treppenh. sofort oder später für 100 M zu orm Nußbaumerstraße 25, NeuEhrenfeld, Straßenbahnlinie 20. 15 Minuten vom Dom.
Deutz=Kalkerstraße
neben der neuen Badeanstalt
eingefriedigt, mit 2 Schuppen zu vermieten. Bescheid b Beethovenstr. 16. Toreingang.
9000991•902
Molttestraße 85, 2. Eig.
(per April 1913)
7 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil. Parkettböden, Kachelösen usw. mit Gärtchen Preis 1560 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 2h
99
2 kl. Anbauzimmer Unterhaus zu 12m. hübsches Mansardenz. zu om
zu vm., an brave einz. Person. 5 Alte Wallgasse 30.
Poraben-Tand.MunkBer..
Zimmer sofort zu vermieten. St. Apernstr. 8,II. Nähe Gesellh. b
Deutz. Möbl. Zimmer
zu verm. Siegburgerstr. 119“
3 Anbau-B. Limburgerstr. 23
an kinderl. Leute zu verm.
Gut möbl. Zimmer
sof. z. v. Weißenburgstr 45, 1
eer. Zimmer zu vermieten. Herkenrath, Humboldtstr.43. b
Wähl Mans., hzb,2Bett.,.verm. InDbI. Eintrachtst. 185, II. E. Ger.
Möbl. Zimmer mit 2 Be ter zu orm. Steinfeldergasse 33.
Nippes, 2. Etage
4Zim., Küche, Mans. mit allen Bequ. zum 1. März zu vermiet. Vetter, Baudristraße 2.
Schillingstraße 33A
Nähe Riehlerstr., sch. 2 Et., 4 3. u. Küchem. Spind u. Mans, Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam. z../4.z. verm. Schillingstr. 334, 1. Et.
2. Etage
5 schöne Zimmer nebst Küche Kunibertskloster 5, gegenüber d Kirche, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
Georgstraße
In ruhig. besseren Hause, 2 ev. 3 Zimmer„I. Etg. an nur einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
2 schöne helle große
Büro=Räume, part.
zu verm Rotgerberbach 13 Telephon A 4210.
Ren.mool. Zimm. p. sof. zu verm Sülzburgstr. 38, 2. Et.
elle Räume.gewerbl. Zwecke 4) zu verm. Friesenstr. 13. b
Mietgesuche
Sülz.
Gesucht größerer Raum od.
für Kind rgarten geeignete Parterrewohn ng. Möglichst Nähe der kath. Kirche. Off. u. A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderl. Ehepaar sucht 3 kleine
oder 2 große Zimmer und Mansarde, auch Hinterhaus, in ruh. bess. Hause zum 1. März. Pr 20-25.6 Deutz od. Andr.=bzw. Ursalapfarre. Off u. N 106 a. d. Annst. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Unterricht
U
prima Arbeit, sehr vornehme Einrichtung:
1 dreitürig. Garderobe u. Wäscheschrank,.80mbreit
1 große Waschtoilette mit seinem Marmor und Spiegelaufsatz,
2 Nachtschränke, 2 Betten, 2 Stühle,1 Handtuchhalter
kompl. nk. 490. h. Möller&amp;Co.,.:.;
Hohenstaufenring 61.*8
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikas, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 Kan, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Beiten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 25
— J. Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31
veranstaltet vom
deutsch. Techniker=Verband
Beginn 10. 2. 1913, abds.-10.; wöchentlich 3 Vortragsabende.
Anmeldungen bis spätestens §. 2. 1913 in der Geschäfts elle
Appellhofplatz 4(=9.) erbet.b4
Für das
Lehrerseminar
bereitet Akademiker ehemaliger Lehrer) vor. Mehrjähr. beste Erfolge. Angeb. m. Altersang. u. 181 an die Geschst. d. Bl.
Honserv. geb. Dame, akad.
A dipl., ert. ardl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon., zu mäß. Preise. Nachenerstr 8. III., geg. d Opernh
Erstklassige Friseuse gibt UnterE richt. Thieboldsgasse 127 k
Cehrerin s. kl. sonn. Wohn +(--3.) in gut. Hause zu Ende Febr. od. spiter. Nähe ein. Kirche westl. Alt=o Neust. bevorz Offerten unt. B 217 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes
2 Zim., I. Et., 16., 2 Zim.,
3. Etage 12+ zu vermieten. Merheimerstraße 179.
Wohnungen
zu vermieten.
Wilh. Wingen, Baugeschäft,
Poulheim.
Hippes
Schenkendorfstr 28, 3. Et., 2 Zim. u. Küche, abg an ruh. Leute zu vermiet. Besch. 30, 2. Et.
Wohnung Küche ur. Manfearde
in feinem, geschlossenem Hause von ält. Ehepaar gesucht.
Offert u. B262 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rust. Familie sucht 3 Zimmer, :<space> w o<space> t e i l w e i s e<space> f ü r<space> d i e<space> Miete geputzt werden kann.
Offerten unt. B 258 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Oagor zwisch. Luxemburgerstr. Lugeru. Nachenerstr., zirka 500 Quadratm., zu miet. gesucht. Off. m. Preisang. u B 256 an d. 2. Gesch d. Bl.. Breitestr. 85. b
sch. 50 2. Er. Unständiges Mädchen
am Waidmarkt s# sucht leeres Mansardenzimmer(Anbau) zu mieten.
Off. unt. 255 an d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr 85. bi
agusse 03 Zim. 2. Etage bess. Haus sofort für 32 M. ev. Mans. zu verm. Einzusehen von 12-2 und-8 Uhr.
Nippes=Sechzig.
2 sch. Zimmer an st. Leute sof. zu verm. Besch. Nohlstr. 27, H.
Lindenburgerallee 90.
Abgeschl.! Etg., 3 gr. Zim., Küche und Mans, sof. zu vermieten b
Anständiges Mädchen sucht
möbl. Mansardenzimmer
Ang. mit Preis u. M Z 40 post lagernd Bickendorf.
Zu verkaufen
Gr.=Königsdorf,
2 Einfam=Häuser, mod. ausgef., 63 nebst Küche u. Spind, elektr Licht u. Wasserl., Vor= u. groß Obst= u. Gemüsegarten zu ver kaufen. Herrl. Lage in der Nähe des Maldes. P. Meiß. 52. 5
Ein Haus mit Girten
nebst Scheune u. Stallung zu verkaufen.
Sinnersdorf Nr. 126.
Seitdem die Kölner
Erdal verwenden, haben
die Hausfrauen weniger Ausgaben,
die Dienstboten weniger Arbeit,
die Jugend haltbarere, elegante Schuhe!
Darum bleibt auch jeder bei Schuhcrème
schwarz— gelb— braun
von 23 an, AusSiwan ziehtisch, Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke, Kommoden, Küchen spottbillig.“
Friedrichstraße 45.
Holzverkauf.
Hermann Soenius, Godorf:
10 Akazienkamme Durchm., 10—80 cm Durchmesser,
9 Kilbscnannaln 90
5
öffentlich gen
versteigert.
Godorf, 6. Februar 1913. Mich. Jonas, Godorf,
Station der Rheinuferbahn.
Günst. Gelegenheit.
prima Arbeit
1 Bücherschrank, 3 tür., Dipl.=Schreibtisch m. eng ügen zum Freistellen, Sockeitisch, 1 echt Lede Schreibsessel, 2 echte L derstühle,
kompleit 375 Mi.
h. Müller&amp; Co. s.
Hohenstaufenring 61
Gute reine
Könisg ogen) zu haben.
che Volks=Ztg. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Pulheim Haus m. Stall u. Ptnim. Garten zu verk.
Off. unter B 253 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Kl. Waschanstalt
mit langjähriger Kundschaft umständeh sofort billig zu verk O. u. W 920 an die Hauptvertretung Luxemb rg rstr 242
Beamten amilie,(1 Kind) sucht
gesunde 3 Zim.=Wohn.
Off. u. 174 an d. Gesch. d. Bl.
Garantiert naturreinen BienenHonig
versende für Monat Februar u. März die 5 kg-Dose zu 7,25# franko, sonst.A. Ia Schleuderhonig, 5 kg Dose.25 K. fr., sonst 9 g Nachn. 35; mehr. Nicht Gefallendes nehme retour. H. Kracht, Broß=Bienenzücht., Werlte Nr. 13 in Hann.“
Gelegenheitskauf! Einige gebrauchte, aber erhal ene
Waschmaschinen
hat billig abzugeben
Aug. Hammer, Nippes,
Neußerstraße 186.
breit, 1 Kredenzschrank mit Spiegelaufbau, 1 Speisetisch, Rindlederstühle,
komplett 650 M.
H. Müller&amp; Co., 5. 6.
Hohenstaufenring 61.
gess Diwans, auch Sessel, sch.
V Bett, kompl., neu. billig zu verkaufen. Palmstraße 20, I.
gut erhalt., dill. abzug. Plund Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Federb, Steppd..Brüsselerst. 15, I.
Hod. Sitzliegewagen zu pk.
Nippes, Bülowstraße 28, 2. Et
1 Bett, 1 Kommode, 1 Tisch A billig zu verkaufen. Kalk, Buchforststraße 3, 3. Etage.
Tapeten z. Auss. v. 10—90), Ta Spetenreste v.—25, ganz billi Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
sackkisten zu verkaufen.
Moselstraße 66, part.
Kaufgesuche
zu kaufen ges, schöne Baustelle in Zahlung
stelle in Lindenthal zu kausen gesucht.
mit Ang. der Lage, Größe
u. äuß. Dreis u. Z 756 an die
Annahmest. d. Bl. in Lindenthal
Karnevalskostüm
der gesucht, darstellend Bauer, Jungfrau und
aufe gebr. Möbel, Kleider, Partiewaren aller Art. Eisener, Sternengasse 46. b
Am Holzmarkt eine Schachtel m.
A 3 gestickten Pallen verl.
Gegen Belohn. abzug. Auskunft: Geschäftsstelle Marzellenstr. 35.
Vermischtes
Kebr. Möbel zu kaufen gesucht. O Korbmacher, Königspl. 33.S. b
Tiermarkt
An= und Verkauf all Art zu kzl. Preisen,
Verloren-Gefunden
Eine graue gekn. Damenaschs am Dienstag au UIhhk der Neußerstraße pes verloren. Geg Bel. Nippes, Gartenstr. 10.
Huktionater
Hilgers
Taxator
nur 4
13Ursulastraße 13
dir. an der
Gegen
Gesichtsröte
hat sich Obermeyer's Medizinal Herba=Seie hervorrag. bewährt. Dies bestätigt u. a. Frau Frieda Ziegler in Erfurt. Herba=Seife a Sick. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Orogerien und Parfümerien.
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung — Reparaturen.—
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
haus, Ring. Friesenstraße esergasse Kettchenu. Medaillen, haltend 2 Pho o raphien, vern. Wiederb ingr Belohn Spiesergasse 8, 2. Et. 5
Goldenes Herrenmedailon
(Monogr. W) verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Gereonst aße 14, hp b
Schwarzer Damenschirm
mt Silbergriff Ende Januar verloren. Wi derbr. gute Belohnung. Sudermanstr. 7, II. b
Heirat.
Welches kath. Fräulein bis zu 40 Jahren, häuslich u. einfacher Lebensweise, ist bereit, mit gebild. Kaufmann. Anfang 40er, kath., üchtig und solide, dem bis jetzt ein liebes Heim fehlt, zweas Heirat in Verbindung zu treten. Derselbe ist Mitinhaber eines kleinen Geschäfts(kein Ladengeschäft) und beabsichtigt, dasselbe entsprechend zu erweitern Vermögen erwünscht. Cotl Zuschriften unter Darlegung der Verhäl nisse sub P W 1959 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten. Diskretion Ehrensache. 52
Bess. kath. Fräul., 49., g. Ersch., mit eig. Heim, wünscht
Heirat
mit kath. Herrn, Veamt. od. bess. Handw., Anon. zwecklos.
Offert. unt. B 250 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Donnerstag, 6. Februar 1913.
"P0 00000000000 200
: Aus Kölns Nachbarschaft
Ce) Mülheim(Rhein),.Febr.1913. Der Weichensteller Joseph Heppekausen von hier hat eine Dienstzeit von 40 Jahren zurückgelegt und ist ihm in Anerkennung dessen das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden; die Auszeichnung für 25jährige Dienstzeit wurde folgenden hiestgen Beamten verstantin Kronenberg, dem Rangiermeister Andreas Lutzenkirchen, dem Weichensteller I. Klasse Johann Müller und dem Weichensteller Franz Werheit.
(14) Siegburg,.Febr.1913. In der Nummer 29 der Siegzeitung vom 6. Februar veröffentlicht Redakteur und Zeitungsverleger P. Stroß das Folgende:
Ich spreche mein außerordentliches Bedauern darüber aus, daß ich in der Siegzeitung und anderen in meinem Verlage erscheinenden Zeitungen Artikeln Aufnahme gewährt habe, die eine Beleidigung des werrn Justizrats Mielcke zu Siegburg enthalten. Indem ich den Herrn Justizrat Mielcke bitte, die Vorkommnisse mir gegenüber entschuldigen zu wollen, nehme ich gleichzeitig hiermit die beleidigenden Aeußerungen zurück.
Sieaburg, den 30. Januar 1913.
Do Vermißt, Bonn,.Febr.1913, In Universitätskreisen macht folgender Vorfall großes Aufsehen. Ein Studierender der katholischen Theologie, Karl Kaltenhach
feld, Bezirk die Bonner
Karl Kaltenbach aus Strießhardt, Pfarre Marien= Köln, wird seit dem Kaiser=Geburtstagskommerse, den Studentenschaft gemeinschaftlich abhielt, vermißt. Derselbe wöhnte in einem Privatlogis der Stadt. Nach dem genannten Kommerse begab er sich mit einem Freunde auf den Heimweg. Auf der Koblenzerstraße, in der Nähe des Erzbischöfllichen Konvittes, verabschiedete er sich von diesem, um auf dem Wege durch den Hofgarten zu seiner Wohnung sich zu begeben. Dorthin ist er nicht gelangt, und alle Nachforschungen über seinen Verbleib blieben bisher ohne jeglichen.folg. Da es sich um einen durchaus einwandfreien Studierenden handelt und alle Umstände des Falles so liegen, daß eine natürliche Todesart nunmehr ausgeschlossen erscheint, so wolle man zweckdienliche Angaben an die Vonner Staatsanwaltschaft gelangen lassen, die sich mit dem Falle befaßt. Besonders scheinen dabei Angaben von Personen in Betracht zu kommen, welche in der Nacht von Samstag, den 24. Januar zu Sonntag den 25. Januar zwischen 12 und 1 Uhr nachts im Hofgarten und Umgebung desselben(Fährgasse) sich ausgehalten haben.
Zeiseverkehr. An den Fastnachtstagen wurden befördert von der Rheinufervayn am Fastnachtssonntag 6770 Personen, am Montag 10930 Personen, am Dienstag 7150 Personen; von der Vorgebirgsbahn am Sonntag 3826 Personen, am Montag 6480 Personen, am Dienstag 3850 Personen.
4 Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Prof. Dr. Römer(Marburg) über: Die praktische Bedeutung der Serumforschung.(Mit Lichtbildern.)
0 Eine grobe Ungehörigkeit leistet sich der Inhaber eines Kinos auf dem Hohenzollernring. In einem Plakatkasten hat er ein„Extrablatt" aushangen, das„Neue Vorschriften für Kinos“ bringt. Neben allerlei witzig sein sollenden Vorschriften wird als neue Bestimmung gemeldet:„Die Vorstellungen müssen mit einem Gebet eröffnet und geschlossen werden." Man darf wohl aus
diesem Verhalten schließen, daß das Kino am
Hohenzollernring es ablehnen, das
auf den Besuch derjenigen Kreise verzichtet, die Gebet zum Gegenstand des Spottes zu machen.
4 Kursus in der Blindenschrift. Die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln unternahm im vorigen Jahre eine Besichtigung der Blindenanstalt in Düren. Auf der Rückreise von dort kam man überein, einen Kursus in der Blindenschrifr zu veranstalten, um besonders den Mitgliedern, die sich häuslicher Verhältnisse wegen nicht curitativ oder sozial praktisch betätigen können, eine Gelegenheit zu geben, zu Hause in diesem Sinne zu arbeiten. Der Vorstand der Jugendabteilung hat nun
am Freitag, den 7. Februar,
einen solchen Kursus eingerichtet, d
um.30 Uhr, in der Schule der Ursulinen seinen Anfang nimmt. Hr. Pfarrer Wiertz von der Blindenanstalt in Düren hat sich bereit erklärt, den Unterricht zu erteilen. Die Anstalt stellt das Material kostenlos zur Verfügung. Damen, die nicht im Jugendbund sind, aber diese Gelegenheit benutzen wollen, um die Blindenschrift zu erlernen, um den armen Blinden die ersehnte Lektüre zu verschaffen, sind herzlich willtommen. Anmeldungen sind an Fräulein J. Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz, zu richten.
C) Ein Komet. Der vor 27 Jahren von Finlay entdeckte Komet 1886 VII wird in diesem Monat zurückerwartet. Nach einer Berechnung von G. Fayet wird er am 6. Februar in seine Sonnennähe gelangen, und bewegt sich im Sternbild des Wassermanns in nordöstlicher Richtung. Seine Umlaufszeit um die Sonne beträgt Jahre. Das Wahrzeichen der Türken, Halbmond und Stern, konn am 1o. Februar in früher Abenddämmerung am Himmel betrachtet werden. Es gelangt nämlich an diesem Tage die zunehmende Sichel des Mondes mit dem Abendstern, der helleuchtenden Venus, in Korjanktion, und es bieten dann die beiden hellsten Gestirne des me, einen schönen Anblick.
□) Todesfall. Am Sonntag starb der Rentner Theodor Kelternich; gestern wurde er unter zahlreicher Beteiligung zu Grabe getragen. Kelternich dürfte der jüngste der Kölner Veteranen aus dem letzten großen Kriege gegen Frankreich gewesen sein; er war nämlich als Kriegsfreiwilliger im Alter von 17 Jahren ausgezogen und hat alle Strapazen des Feldzuges tapfer getragen.
G) Eine Eifersuchtsszene spielte sich in der letzten Nacht auf dem Rotenberg ab. Dort geriet ein Arbeiter mit einem 20jährigen Mädchen in Streit, in dessen Verlauf dem Mädchen von dem Arbeiter mehrere Messerstiche in den Kopf beigebracht wurden. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
G) Vermißt wird seit Sonntagnachmittag ein 20jähriges Dienstmädchen aus Bocklemünd, das bei einer auf dem Weidenbach wohnenden Herrschaft in Stellung war.
() Selbstmord. Heute vormittag wurde ein im Karthäuserhof wohnhafter 59 Jahre alter Tagelöhner im Keller seiner
Wohnung erhängt aufgefunden.
(0) Kontrollversammlungen. Das Kriegsministerium hat unterm 3. Februar den Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln benachrichtigt, daß dessen früher geäußertem Wunsch, für den rechtsrheinischen Teil der Stadt Köln besondere Kontrollversammlungen daselbst im Interesse der dortigen Industrie zu veranstalten, für die Folge entsprochen werden wird.
#) Vermißt wurden während der Karnevalstage etwa 60 Kinder im Alter von 4 bis 8 Jahren. Mit Hülfe der Polizei gelang es, alle vermißten Kinder wieder den besorgten Eltern zuzuführen. 42
(A) Feuer entstand gestern Abend in einem Partiewarengeschäft an der Alexianerstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr. (• Gliick beim Anglück hatte gestern mittag auf dem Rudolfplatz ein Radfahrer, der von einem Automobil überrannt wurde, hinstürzte und vor einen vorüberfahrenden Straßenbahnwagen zu liegen kam. Nur der großen Geistesgegenwart des Wagenführers, der sofort bremste, ist es zu verdanken, daß der Radler nicht überfahren wurde. Auch sonst trug er erhebliche Verletzungen nicht davon. 2
(A) Der Revolver. Gestern abend spielte auf dem Karthäuserwall ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Dec Verletzte wurde zum Arzt gebracht.
C) Selbstmordversuch. Am Augustinerplatz trank ein Mädchen aus Eifersucht chlorsaures Kali; die Lebensmüde trug schwere innere Verbrennungen davon.
(A) Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte drangen Diebe in ein Grabsteinlager am Aachener Tor ein und stahlen dort mehrere Werkzeuge. Dann zertrümmerten die Einbrecher eine Anzahl fertiger Grabmäler, wodurch dem Eigentümer ein beträchtlicher Schaden erwachsen ist.— In einer Fabrik am Königsplatz wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; den Dieben fielen eine Schreibmaschine und eine Anzahl Briefmarken in die Hände. Ferner entwendeten die Diebe ein Scheckbuch und mit einem der Schecks, den sie gefälscht hatten, erhoben sie auf dem Postscheckamt 1200 M.
(A) Kleine Unfälle. An Lyskirchen wurde ein Knabe von einem Auto überfahren; am Rhein und in der Weidengasse kam ein Knabe zu Fall, daselbst auch ein Mädchen; alle trugen Armbrüche davon. Auf dem Neumarkt wurde ein Mann überfallen und durch mehrere Messerstiche schwer am Arm verletzt. □
Personalnachrichten.
Am 4. Februar konnte Fräulein Ammerich das Jubiläum ihrer 25jährigen Tätigkeit bei Familie Dr. Pütz, Kaiser Friedrichufer, feiern; sie wurde erfreut durch ansehnliche Geschenke aller Art.
Der Charakter als Sanitätsrat wurde verliehen dem Arzt Dr. Joseph Sternverg. Dem Postsekretär K. Dache und dem Telegraphensekretär a. D. F. Sietz zu Köln=Nippes wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Sülz.
() Aus dem Fenster gestürzt ist gestern nachmittag in einem Hause an der Berrenratherstraße das 3½jährige Töchterchen eines Beamten. Das Kind erlitt lebensgefährliche Verletzungen und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
(à) Zu dem Selbstmord in der Klarastraße, über den wir gestern berichteten, wird uns mitgeteilt, daß die Frau, deren Mann erst vor zwei Tagen an einem Schlaganfall gestorben war, sich in einem Aufall von Schwermut erhängt hat. Kinder hinterlassen die Eheleute keine.
() Betriebsunfall.
Arbeiter mit einer Hand letzungen und mußte werden.
In einer hiesigen Fabrik geriet gestern in eine Maschine; er erlitt schwer:. dem St. Josephs=Hospital zugefühnr
:: Theater und Konzerte:::
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Sonntag, 9. Februar, Die Barbarina, Oper in drei Aufzügen und einem Nachspiel von Otto Neitzel, zur ersten Aufführung. Das Werk hat bereits am Hoftheater in Wiesbaden und an den Stadttheatern in Krefeld und Elberfeld bedeutende Erfolge erzielt und wird augenblicklich an den Hoftheatern von Hannover Dessau und Stuttgart und mehreren Stadttheatern vorbereitet. Die Neuheit wird von Direktor Rémond inszeniert, von Kapellmeista Brecher dirigiert.
:<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space><space>
G) Jehnjähriges Bestehen der Reisterkurse zu Köln Am 12. Januar d.., waren zehn Jahre vergangen seit der Eröffnung der großen Provinzial=Meisterkurse zu Köln Welche Bedeutung dieser neuen, der Forderung des Handwerks gewidmeten Bildungsstätte beigemessen wurde, geht daraus hervor, daß der Eröffnungsfeier der Hr. Minister für Handel und Gewerhe und der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz beiwohnten. Mit Befriedigung darf festgestellt werden, daß die Anstalt in den zehn Jahren ihres Bestehens alle Hoffnungen erfüllt hat, die bei der Eröffnungsfeier zum Ausdruck gebracht wurden. Die Zahl der Absolventen der Kurse beträgt weit über 1000 und viele von ihnen haben der Leitung den Wunsch ausgesprochen, das zehnjährige Bestehen in angemessener Weise zu feiern. Diese Feier soll am 16. Februar stattfinden. Anmeldungen zur Teilnahme sind an den Direktor der Gewerbeförderungsanstalt, Geheimrat Romberg zu Köln, Übierring 48, zu richten.
VverserseTscccrccsceseeesse Scsge.
::: Von Hah und Fern:::
O0chO pMr Spnp Spn 10000 r 9 2 9
6 Nach den tollen Tagen! Düsseldorf,.Febr.1913. Ein Kellner hat heute mittag seine Frau wegen ehelicher Untreue erschossen. Die Frau war gestern mit einem anderen Manne nach Köln gefahren und erst heute zurückgekommen.— Ein lediger Schmied erschoß heute vormittag seine Haushälterin, die Ehefrau., welche seinen Wochenlohn während der Karnevalstage für sich verbraucht hatte. Der Täter wurde verhaftet.
** Der dänische Schoner Christine, der mit einer Ladung Zement von Schweden nach Bornholm unterwegs ist, ist mit Mann und Maus bei dem letzten Sturm untergegangen.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) New York,.Febr.1913. Nach einem Telegramm aus Manila erhielt der Kreuzer Cincinnati Befehl, den britischen Dampfer Yingchow zu suchen, der hülflos auf der Höhe von Luzon mit gebrochener Schraube gesichtet wurde. Der Yingchow hat 200 Personen an Bord.
Aus Köln-Bocklemünd
(A) Ein Dachstuhrbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Schaffrathgasse. Die Berufsfeuerwehr beseitigte bald jede Gefahr. 2
Aus Köln-Deutz.
C) von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf der Mülheimerstraße ein 16jähriger junger Mann; er erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß er bewußtlos ins Hospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Kalk.
CA) Der Revolver als Spielzeug. Als gestern nachmittag
ein 16jähriger Arbeiter nach einer gespannten Wäscheleine schießen wollte, versagte der Revolver. Der Arbeiter wollte hierauf den Revolver näher besichtigen; da ging ein Schuß los und traf den Arbeiter in die linke Brustseite. Die Verletzung soll lebensgefährlich sein.
Blütenfrische, elastische geschmeidige Haut
ist allein durch Steigerung der Haut-Blutzirkulation zu erreichen.— Die Möglichkeit einer energischen Gefäßfunktion besteht
aber nur bei einer vollkommen intakten, nicht aufgesprungenen Haut.
schönen, fleckenlosen Haut von wunderbar zartem Schmelz. Man fordere in den einschlägigen Geschäften ausdrücklich Mouson's Igemo-Seife.— Fabrikanten J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M. Gegr. 1798

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 6. Februar 1913.
Statt besonderer Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, die wohlachtbare Frau
Illmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratheute morgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Frau, meine hter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Taute,
die wohlachtbare Frau
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen- Uhr meinen unvergesslichen Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, unseren licben Bruder, Schwager und Onkel,
Elisaberh Esser
geb. Wlter,
nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, Im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Gerhard Esser, Lehrer.
Köln a. Rh., Tilsit, Kassel, Mülhelm a. Rh., Berlin, Aachen, den 5. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 8. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, nach Melaten vom Sterbehause Krefelderstrasse 22 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. a
Postsekretär
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach kurzem Krankenlager unerwartet schnell, aber wohlvorbereitet durch sein christliches, pflichttreues Leben im 53. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen sowie um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familien Rösgen-Widdig.
Köln, den 4. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Streitzeuggasse 28 aus. hrb
geb. Hedwis Dahmen,
nach langem, schwerem Leiden, plötzlich und unerwartet im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Berrisch.
Köln-Klettenberg. Köln, Aachen, Merheim b. Kalk, Berg.-Glad
bach, Düsseldorf, Duisburg, Ohligs. München, Elberfeld, den 5. Febr. 1913
Die Pserdigung findet statt Samstag, den 8. Februar 1913, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Klettenberg, Petersbergstraße 60, aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der
Gott dem Allmächtigen hat es in
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend um ½8 Uhr unsere treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin
die wohlachtbare Frau
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Katholische
geb. Kath. Simon
im Alter von 69 Jahren, wohlvorbcreitet durch mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente, infolge Lungenentzündung, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen lieben Gatten und guten Vater,
den wohlachtbaren Herrn
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Kleines Leben der Heiligen
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Colamba gehalten. 2
Johann Gladbach
Bonn, Köln-Nippes, den 5. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 7. Februar, nachmitt. 1½ Uhr, vom St. Johanneshospital in Bonn aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 8. Februar 1913, morgens ½8 Uhr, in Bonn, Marienkirche.
infolge einer Operation, wohlvorbereitet durch die Gnadenmittel unserer heiligen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Sti ftsprop t .—10. Tausend. Mit zuei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. MessFrau Johann Gladbach
Sophia geb. Weise.
Köln-Nippes, den 4. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. Februar 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Eisenachstrasse 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, In der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen cine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Am 4. d. M. verschied nach kurzer Krankheit
unser treues Vorstandsmitglied
v. P. Martin.Cochem
Nebst Mess-, Beichtfür Fräulein
Zu der Beerdigung am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Streitzeuggasse 28 aus, laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein.
Es wird noch besondere Mitteilung ergehen, wann die Vereinigung eine h. Messe für den Verstorbenen lesen läest. d*
Der Vorstand.
findet Samstag, den 8. Februar, 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Wanderungen und Wall
fahrten der allerseligster
ungfrau Maria, Geistliche
8 Tesungen
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Ma ia Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebund n M. 1,90.
Gestern verschied nach längerem Leiden der 1. Vorsitzende unseres Vereins,
Herr Ober-Regierungsrat a. D.
Danksagung
Für die aus Anlass des Hinscheidens unseres lieben Vaters bewiesene grosse Teilnahme sagen wir allen Freunden und Bekannten, namentlich dem Kriegerverein, der Schützengesellschaft und der Vereinigung ehcmaliger 28er hiermit unseren aufrichtigen Dank. d
Paul Schuch
Zu Ostern wird mit Errichtung der Unterprima der Neubau gen Anmeldungen werden wegen event. Teilung der Sexta Untertertia möglichst frühzeitig erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr, Gleuelerbe 7.
** Der Direktor: Bendel.
im Alter von 57 Jahren.
Seit 5 Jahren stand der Entschlafene an der Spitze des fast 10000 Mitglieder zählenden Eisenbahnvereins, den er vermöge seines großen Wissens und seiner reichen Erfahrungen in vorzüglicher Weise geleitet hat. Stets war es ihm cine Freude, für die Interessen des Vereins zu wirken und seino Kräfte in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Sein überaus liebenswürdiges und freundliches Benehmen gegen jeden, der ihm näher kam, sichern ihm ein dauerndes Andenken im Eisenbahnverein.
Cöln, den 6. Februar 1913.
Der Vorstand des Eisenbahnvereius Cöln.
Krischer, Rechnungsrat, 2. Vorsitzender. c
— Rysshäuser=Cechnikum—
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
HautGeschlechts-.Frauenleiden Ehrlich Hata 606
Spezialarzt Dr. Jaenicke
Sprechst.—8 Uhr 4
Hansaring 13, pt.
Dir: Prof. Huppert.
Seelenamt
für Frau
Peter Schaeben,
Verdingung
D Eise geb. Driessen,
findet Samstag, den 8. d. Mts., morgens 10 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
der Auswahl bei billigen Preisen
mpfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt 5
onis, Köln-Zollstock. Cottesueg.
Tel. B6991
Bbelinstr

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 5 Donnerstag. 6. Februar 1913
Acn
Vorzüglich geeignet
Haustrinkkuren.
Memmr S ng
Man befrage den
Hausarzt.
Ke
Natürliches Munerb##ster
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden).
Internationa es Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal(ühld.)
Frühling an der Riviera.
Am 21. Februar und 18. März Vergnügungsreisen nach
Oberitalien und Riviera.
Preis M. 275.: Erstklassige Ausführung! Preis M. 275.
Alle Kosten einbegriffen! Illustrierte Prospekte gratis und franko durch den Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12.“
Das glänzendste ärztliche Urteil
welches je einem Brote erteilt wurde.
Das einzige Produkt auf dem Gebiete der Brotherstellung, welches der rigorosesten ärztlichen Kritik standhält, und allen Prinzipien der Hygiene entspricht, ist das Simons-Brot. Es ist ein Nahrungs-, Stürke- und in manchen indizierten Fällen auch geradezu ein Heilmittel. In erster Linie bewirkt es bei habitueller Obstipation selbst in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen, regelmässigen Stuhlgang. Ganz besonders ist ärztlicherseits Simons-Brot für stillende Mütter und Ammen zu empfehlen, da wir hierbei ein ganz ausserordentliches Gedeihen der Kinder konstatieren konnten. Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist es bei anämischen und chlorotischen Patienten, ferner in der Rekonvaleszenz und schweren Erkrankungen indiziert, wo seine nährende Kraft sehr günstige Resultate zeitigt. Doch waren die vom ärztlichen Standpunkt wichstigsten Erfahrungen bei Diabetikern wahrzunehmen.
Aerztliche Zentralzeitung.
Ueberzeugen Sie sich noch heute durch einen Versuch von der frappanten und wohltuenden Wi.kung des Simons-Brotes.
Großvertrieb: Peter Linz. Fernspr. B 7376.
Verkaufsstellen durch Schilder kenntlich. pys
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Empfehle garant. reinen
(a) Bienenhonig! da)
Liefere seit Jahren an mehrere Fürstenhäuser,
höchste u. hohe Herrschaften. Das Postkolli(10 8 inkl. Dose) 10.60 M fr. p. Nachn.
K. Müller, Lehrer, Neu-Käbelich bei Neetzka(Mecklb. Strl.).
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäten: Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Hlierdurch bringen wir zur Kenntnis, daß wir
Hern Johann Rubon
in Köln a. Rh., Ferkulum 26,
eine Generalagentuf unserer Gesellschaft übertragen
haben.
Berlin, den 1. Februar 1913.
Schweizerische National-Versicherungs-Gesellschaft
Direktion für Unfall- und Haftpflicht-Versicherung:
Dr. Wernekinck.
Indem ich auf obige Mitteilung höflichst Bezug nehme, empfehle ich mich zum Abschluß von Unfall- u. HaftpflichtVersicherungen aller Art.
Köln, den 1. Februar 1913. ob
Johann Kubon.
—
Die Preisfrage
spielt auchb. Einkaus von
haararbeiten einegrobWenn Sie, bei billigster Preisberechnung eine tadellosen exakthergestellte Arbeit wünschen, somachen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“.
nahe 0 Höhlo 0 neden Gebr. Liebmann Hohestr. Hohle 3 u. Oehme
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualität bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtlicher Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billig
Separate Damensalous“(Shagrpooizg)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder
Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9
zu achten. 95 E
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
10
ätholischer
—
99.¼
GiRs
Köln gegründ.1861
1913.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 10. Jebruar 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Franziskanerpater Diorysius
Thema
Ist religiös u. modern unvereinbar?
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte 1913 (eine zweite Person frei) oder gegen Lösung besonderer Karten a1 M, welche für sämtliche 6 Vorträge berechtigen, oder gegen Lösung 1 Karte a 30§ für je eine Person.
— Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
er Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Die Hugenotten. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 7. Februar 1913.— 149. Ab.=Vorst. Serie 12
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Alber## Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Felser. Bartram, Böhmer, Rot Odenthal; die Herren: Liszewjky, Hemsing, Förster, Stiz; Vanoni
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Samstag, den 8. Februar 1913.— 150. Abonn.=Vorst. Serie Anfang 7 Uhr:
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Zar und
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Wohnungs-Genossenschaft
im Gesellen=Hospitium zu
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur
R
auf Freitag, den 14. Februar d.., abends ½9 Uhr, in der Restauration„Comp“, Neumarkt 16. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Revisionsbericht des Aufsichtsrates und der Revisoren
3. Genehmigung der Bilanz, des Gewinn= und Verlustkontos
4. Entlastun des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnverteilung.
6. Erganzungs= bezw. Neuwahl zum Aufsichtsrate.
7. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1913.
8. Verschiedenes.
Köln, den 3. Februar 1913.
Der Aufsichtsrat.
e J..: Friedr. Atenhan.
Verein vom bl. Vincenz von Paul
örtl. Verwaltungs-Rat Köln.
Am Sonntag, den 9. Februar a..gemeinschaftliche ni. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen Nachmittags 6 Uhr
Generalversammlung
im Blauen Saal der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Religions- und Oberlehrer Schnitzier aus Brühl:
Geschichtliche versuche einer sozialen und Caritativcn orientierung der Pädagogikt.
Der I. Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Der Erdförster.— Anfang 7½ Uhr Freitag, den 7. Februar 1913.— Volkstümliche Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen; Scholtz, Bischoff. Karst, Gaebler, Klinder, Lipski, Becker; die Herren: Engels, Senden,
Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 8. Fedruar 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
a Heute, Donnerstag, den 6. Februar, abends 8¼ Uhr:# Zum 40. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!#
„Der Liebesonkei“
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo
und Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
2
Freitag, den 7. Februar: 38 52
„Der Liebesonkel.“
Band
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
c
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- und Eierspeisen: See- und Flussfisch-Gerichten, sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt Montag, den 17 Februar, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18. Tel. B. 1669.
1b
CriéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard
Brautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billlést Julius Gliesche Söhne,
ConcertFreitag, den 7. Jebrnar
abends 7½ Uhr: rB
Gesant-Probe.
Ausgabe der Karten zur Generalprobe und Concert.
„„morge 3½ Uhr:
-Glormn-Beilieider für Damnen und Kisder##
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Hohe Str. 9
Schönstes.grbsaten
Familien-Caté
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Korzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister“. Melzer
abends:
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdürektors
Ecuard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Fancesco Jeanetti
Theaiteo Bellal, Hesel.
Gretchen Fluss
,<space> d a s<space> K ö l n e r<space> O r i g i n a l.<space>
Derkauft la. geräuch. Schinken aStck. 13-14f a. R.00..? auch In. ger. Schweinefl, all. von hies. Schweinen, bei 190 a Off u. B 213.d. G. Breitest.85.5
Dr. Chir. Gellt. Müssal
prakt. Zahnarzt Hohenstauf.-R. 45, T. B6286
Dr. Hilsmann
verzagen nach
Hansaring 74, 1. Et.
F 4f.K1*
ZT