ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRNRNARRARHRAARRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bseitushngsug Kölner
8 Sonntagsbeilage Colonia in ze — Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2 — monatlich; mit dem wöchentl.
S illustriert.Unterhaltungsblatt## a Welt und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 Pt medr. 8 &a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia# S mn.50(3 mon.), m.— 28
*(2mon.), m 0,50(1mon.).#
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d*<space>
Welt und Zeit in Wort und#e
runnnnunnmmnngnn gn b nunnngppnnnggnnn nngggggege g g g.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pf, 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel- 2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K K zweite Seite 60 Pf.
a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 PI. 22
n 37
&a Geschältsstellen: Marzellen-#
S strasse 37 u. Breitestr. 35.#
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zernspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 5. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
c2 hoensbroech.
Der Jesuitenorden gegen Hoensbroech“— io wird es in den nächsten Wochen in den Spalten der katholikenfeindlichen und katholikenhassenden Presse zu lesen sein. Hoffentlich! Denn vielleicht hat das zur Folge, daß der eine oder andere, der bisher kritiklos die haßgeschwollenen Verlästerungen von Kirche und Orden des Exjesuiten hingenommen, wenn auch nur aus Neugierde, diese angebliche„Antwort des Ordens" zur Hand nimmt. Wir meinen die Schrift des P. v. Nostitz=Rieneck: Graf Hoensbroechs Flucht aus Kirche und Orden(Kempten 9133, Kösel), Wenigstens das würden sie bei der Lektüre dieses Büchleins erkennen, daß ihre Meinung, in dem Exjesuiten einen zuverlassigen und zuständigen Zeugen wider Orden und katholische Kirche zu haben, furchtbar lächerlich ist. Es hat eine allgemeinere Bedeutung, wenn Nostitz=Rieneck einmal unter einem ganz besondern Gesichtswinkel die Frage aufwirft:„Für welche Kinder ist denn das geschrieben?"(S. 33). Denn jeder, der das Jahr, in dem ein normaler Sterblicher zum Vernunftgebrauche gelangen soll— es soll das 7. Lebensjahr sein—, erreicht hat, konnte uno muß'e sich von vornherein sagen, daß, wenn irgendeiner ein unberufener und unzuverlässiger Zeuge wider Kirche und Orden ist und sein muß, so der Apostat von Kirche und Orden, und beides ja Merkmale, deren sich der Exjesuit beson„Zwischen ihm und der Kirche“, sagt ihm sein einstiger Ordensgenosse,„steht eine Tatsache, die nicht und nie wegzubringen ist, die Verleugnung des Priestertums. Nun kann er Kirche und Orden nicht mehr anders sehen und beurteilen, als durch das schwarze Glas des Erlebnisses. Nur dann kann der gewaltsame Bruch irgendwie gerettet werden, wenn die Kirche ein Trug, der Orden ein Ungeheuer ist. Die Flucht ist sonst eine Untat. Folglich muß die Kirche ein Trug sein, der Orden ein Ungeheuer.
Muß! Was wird da aus Studien, Forschungen, Urteilen, Erinnerungen! Das Gedächtnis muß ein Hohlspiegel werden.
Unentrinnbare Schicksale, unausbleibliche Konsequenzen! Der vertragbrüchige Flüchtling kann scheinbar für einen Kronzeugen gehalten werden; aber er bleibt objektiv und sachlich ein disqualifizierter Zeuge.“(S. 70.)
Das wenigstens könnte man aus der neuen Schrift lernen! Doch wir wollen ehrliche Makler sein und sagen, daß es sich in dieser Schrift gar nicht um eine„Antwort des Ordens“ wider den Exjesuiten handelt: als ob jetzt die Jesuiten einen ihrer federgewandten Schriftsteller beauftragt oder angestiftet oder kraft des„Kadavergehorsams“(hu! hu!) abkommandiert hätten, um doch noch den wackern Grafen mundtot zu machen. Wie schnell doch diese Leute ihr eignes Urteil über die Jesuiten vergessen! Die sollen doch von raffinierter Schlauheit sein! Nun, dann sollte man ihnen doch nicht die überflüssige und von Verschwendung an Zeit zeugende Arbeit zutrauen, noch einmal die Arbeit des Mausetotmachens des Grafen Hoensbroech zu besorgen, nachdem dieser selbst in seinen eignen Schriften fortgesetzt ein Harakiri an sich selbst vollzogen hat.
Die letzte Schrift, die Hoensbroech als Jesuit herausgegeben hat, war Ende September 1892 erschienen, drei Monate vor seiner„Flucht“, sie galt dem Nachweis, daß auf protestantischen theologischen Fakultäten die Grundwahrheiten des Christentums verleugnet würden, und sie schloß mit den Worten:„Damals (als Bruno Bauer sein Buch hatte erscheinen lassen) schrieb man 1842 und heute 1892. Fünfzig Jahre liegen dazwischen. Das Christentum und Theologie sind andere geworden, denn die Toten reiten schnell. Wohin?" Beim Grafen Hoensbroech lagen zwischen dem„Anderswerden des Christentums“ nur drei Monate. Aber heute muß er sich sein eignes Wort beantworten:„die Toten reiten schnell. Wohin?" Ja, wer das sagen könnte von einem Manne, der von sich selbst das Wort von der„xeligiösen Vagabondage“ geprägt hat, der er müde sei und deshalb sich der Landeskirche anschloß, was er aber auch nicht mehr tun würde, der dann so tief hinabsinkt, daß er mit den Freidenkerlingen
öffentlich auftritt. Nein, einen solchen Mann überläßt man seiner eignen Selbstmörderei!
Tatsächlich ist das Buch von Nostitz=Rieneck keine Antwort des Ordens, sondern die Schrift eines Ordensmannes, der für sich protestiert gegen die Verunglimpfungen von Ordensgenossen, die ihm hochverehrte Lehrer und Freunde waren, wie gegen die Verunglimpfungen von Orden und Kirche durch einen von giftigem Haß erfüllten Apostaten. Dieser selbst wird nur nebenher erwähnt, dafür aber die Kirche und das katholische Ordensleben verteidigt durch Aufzeigung ihres wirklichen Wesens.
In schwungvoller, oft poetischer, hinreißender Sprache wird die Schönheit und unerschöpfliche Wahrheit der katholischen Weltanschauung wie die Schönheit und ethische, sozial=kulturelle Bedeutung des Ordenslebens geschildert. Es ist bitter, aber wohlverdient, wenn der Exjesuit, der sich auf seine theologische Weisheit so viel einbildet, sich sagen lassen muß, daß er eigentlich, wenn er die katholische Weltanschauung schmähen will, diese nie
i aller Welt gibt es einen Gedankenbau von so geschlossen logischem inneren Gefüge wie diese Lehre der Kirche? Eine Gedankenwelt, die von Anfang an bis heute schärfste Intransigenz verbände mit selbsttägiger Fähigkeit zur Uebernahme alles Wahren, Schönen und Guten, verbunden mit der Fähigkeit, das Uebernommene sich anzupassen? Wo eine Gedankenwelt, die sich als die absolute Syuthese von Körperlichem und Geistigem, von Diesseits und Jenseits, von Intellektuellem und Voluntaristischem, von Individuellem und Sozialem, von Autorität und Freiheit, von religiöser und profaner Kultur, von Zeitlichem und Ewigem, Natürlichem und Uebernatürlichem, Menschlichem und Göttlichem erUnd denen, welche gegen das Ordenswesen sich von Hoensbroech haben die Phrase aufreden lassen von der„Tötung der Individualität“ im Ordensleben überhaupt und dem Jesuitenorden insbesondere, antwortet Nostitz=Rieneck:
Was sollen die Worte=Persönlichkeits,=Individualitäte? Kann es nicht sein, daß sie Prunkgewänder sind, in denen riesengroße
K
enmerk zu
zwerk, wi gründliche Sitzstanger zitriol ode erung de Thlorkalkes. ier irdenen lles gestellt er sind zu alle zu beird. Dann velchem d eichend die verhinder: benso kan d Platz in rubbad her mit Asch lk angefüll
(M hc
.7.
Wie gefallen Ihnen diese Mäntel?
Der Eine: aus gutem Phantasiestoff aufs beste verarbeitet, ein richtiger Strapaziermantel. Dabei ist er durchaus modern, hat einen sehr reichen AstrachanKragen und wirkt besonders elegant durch seine sehr schönen Stoffschlösser.
Er Kostet nur N. 14.50
Der Andere: ein typisch eleganter Promenaden-Mantel, ist er natürlich aus der für diesen Zweck besonders bevorzagten unitarbenen Cordware hergestellt.
Sein Reiz liegt in seinem hochmodernen Schnitt der durchgeschnittenen Passe und den sehr aparten Samtetfekten.
Er Hostet nur M.
Breitestrasse. Eche Berlich geschlossen!
.KTCE H L; KI
1
K4 5
1P0

Seite 2.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 274* Sonntag, 5. Oktober 1913.
Kölner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmäuner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Monrag, 6. Oktober. Köln=Lindenthal: V. M. V. 9 Uhr abends Restaurant Sieberg(Ecke Bachemer= und Schallstr.) (Stadtratswahlen).
Dienstag, 7. Oktober. St. Mauritius: V. M. V. 9 Uhr abends bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen). Mittwoch. 8. Oktober. Ehrenfeld, St. Peter: 9 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus St. Peter.
Ehrenfeld, St. Joseph: 9 Uhr abends Versammlung im Leobau.(Vortrag des Hrn. Stadtrat Dech.)
Riehl: 9 Uhr abends V. M. V. bei Steinbüchel.(Stadtratswahlen.)
Donnerstaa, 9. Oktober. St. Gereon(Nord und Süd): abends.30 Uhr V. M. V. bei Wilden, Christophstraße. (Stadtratswahlen.)
Freitag. 10. Oktober. Deutz:.45 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
Selbsttäuschungen einherschreiten? Kann es nicht sein und kommt es nie im Leben vor, daß die stolz entfaltete Persönlichkeit, das Groß=Ich, jenes selbstherrliche und eigenwillige ist, das unauslöschlichen Durst hat nach Gelten und Herrschen, das Ich, das in wegwerfenden Urteilen zu steigen wähnt, in harten Worten Größe sucht, ein Ich, das in flagranti auf Selbstkultus ertappt, sich immer noch für ein Prachtexemplar der Menschheit hält, das Ich, das den Altruismus für die Tugend der andern und den eigenen Egoismus für eine Wohltat ansieht, die andern erwiesen wird. Sind nicht alle Christen der gleichen Meinung, daß die Pflege solcher Persönlichkeit vom Christentum ausgeschlossen, diese Persönlichkeit von Ehristus vernichtet und die Aufgabe der Nachfolge Christi die ist, daß jeder Jünger des Herrn solche Persönlichkeit in sich vernichtet?“(S. 103.).
Echte christliche Persönlichkeiten zu schaffen, das ist der Zweck des katholischen Ordenslebens; darum keine Anklage so töricht als die, es solle die Persönlichkeit getötet werden: nicht getötet, sondern veredelt und gehoben in die höhere Sphäre christlicher,.h. wahrer Humanität. Daher auch die Erscheinung, daß dieses Ordensleben, das man der Weltflucht beschuldigt und der Kulturfeindlichkeit, ein Kulturträger, ein Kulturfaktor ersten Ranges ist, von dem Ströme des Segens in die menschliche Gesellschaft sich ergießen.
So schreibt Nostitz=Rieneck eine begeisterte Apologie des katholischen Ordenslebens, die beste Antwort auf die Schmähungen desselben durch einen mit demselben zerfallenen wilden Hasser. Was der tun wird? Keine Prophetenfrage! Wird seinen alten Schmähschriften eine neue hinzufügen, wird damit nur die pfychologische Diagnose bestätigen, daß ihm das schwarze Erlebnis im Nacken sitzt.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw.
Werner
Severinstrasse 29. 2.
Schachspiele, Gesellschaftsspiele Billig Größte Auswahl Billig 7
Spezial=Hhaus für Sport u. Spiel, Jansen, Kolumdast. 1.
Mit dem Bau der großen Verbindungsstraße, die das rechtsseitige Rheinufer dem Herzen Kölns näher bringen soll, und deren wichtigstes Glied die neue, im Bau befindliche Hängebrücke, Ersatz Schiffbrücke, wird, ist die Umgestaltung des Heumarktes in greifbare Nähe gerückt. Die Aufstellung der neuen Brücke beginnt im kommenden Frühjahr, nachdem im Laufe des Winters die Pfeilerbauten und die beiden Landwiderlager hergestellt sein werden. Der für die Durchführung der linksrheinischen Brückenrampe zum Heumarkt ersorderliche Platz wird augenblicklich geschaffen. Vom Holzmarkt aus wird programmmäßig der Abbruch der im Wege stehenden Häuser betrieben. Die Häusergruppe zwischen Leystapel und Thurnmarkt ist bereits niedergerissen; in den letzten Tagen hat man auch mit der Niederlegung der Jahrhunderte alten, zwischen Thurnmarkt und Sassenhof gelegenen Bauten begonnen.
Nicht manche Woche mehr, und man wird vom Leystapel aus über den Heumarkt hinweg die prachtvollen Geschäftspaläste an der Gürzenichstraße erblicken können.
Die Gürzenichstraße
ist von der Hohestraße aus bis zum Heumarkt bereits ausgebaut. Das Straßenpflaster ruht auf fester Betonunterlage, damit Erschütterungen der anliegenden Häuser bei dem lebhaften Straßenbahnbetrieb, der sich in Zukunft dort abwickeln wird, nach Möglichkeit vermieden werden. Vor dem Gürzenich ist die Straße bedeutend erbreitert, was einer glatten Abwickelung des Verkehrs, der sich besonders in den Wintermonaten hier überaus rege gestaltet, von Nutzen sein wird. Für das Publikum hat man eine Insel geschafsen. Mit dem Ausbau der Gürzenichstraße, die in langsamer Steigung in die Brückenrampe einmünden wird, war gleichzeitig die Höherlegung der angrenzenden Martinstraße notwendig geworden; auch diese Arbeit ist erledigt. Das Niveau der Gürzenichstraße an ihrer Ausmündung auf den Heumarkt liegt jetzt einen Meter höher als das des Heumarktes. Für die an der Straße liegenden Häuser mußte durch Treppenanlagen Zugang geschaffen werden. Dieser Zustand wird wohl nicht lange währen, da, wie wir hören, von einem Privatkonsortium eine einheitliche Bebauung des großen Häuserkomplexes zwischen Heumarkt, Gürzenichstraße, Martinstraße und Bolzengasse ins Auge gefaßt ist. Auch auf diesem Komplex ist der Bau eines großen Geschäftshauses geplant.
Das größte Interesse wird neben dem Brücken bau zweifellos der
Umgestaltung des Heumarktes
zugewandt werden. Bestimmte Pläne hierüber sind noch nicht gefaßt. Es steht jedoch zu erwarten, daß das vorgesehene Projekt der Umgestaltung, an dem wesentliche Aenderungen kaum mehr vorgenommen werden dürften, nicht nur die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung, sondern auch die des Provinzialkonservator und des rheinischen Vereins für Denkmalpflege erhalten wird. Schließlich hätte dann noch der Kaiser über den ganzen Plan zu befinden. Die Schwierigkeit der Umgestaltung liegt im wesentlichen darin, daß das Denkmal König Friedrich Wilhelms III., das jetzt gegenüber der Friedrich Wilhelmstraße steht, einen anderen Platz erhalten muß.
Man beabsichtigt nun, den Heumarkt, dessen Planum in Höhe des Auslaufes der Brückenrampe in die Gürzenichstraße gehoben wird, in seinem nördlichen Teile um die Häuserinsel am Ausgange von Unter Seidmacher und Unter Hutmacher zu vergrößern, so daß ein förmliches Rechteck entsteht. Der Abbruch der auf dieser Insel stehenden drei Häuser wird in den nächsten Monaten vor sich geyen. Auf dieses Rechteck soll das Denkmal
gesetzt werden, und zwar mit der Vorderseite der Brückenrampe zugekehrt. Um dem Denkmal nach Unter Käster zu einen entsprechenden Abschluß zu geben, ist hier der Bau einer Rotunde
vorgesehen. Das Reiterstandbild wird an dem neuen Standort ziemlich vorteilhaft in die Erscheinung treten. Die Umgebung des Denkmals wird eine hübsche Grünanlage erhalten. Diese Lösung der Denkmalfrage wird von sachverständiger Seite als die günstigste bezeichnet. Eine Aufstellung des Standbildes auf der linken, südlichen Seite des Heumarktes erscheint wegen des dort sich abwickelnden großen Marktverkehrs nicht geboten; aber auch auf dieser Seite soll der Heumarkt durch entsprechende Anlagen ein vorteilhafteres Bild erhalten.
Eine der schwierigsten Fragen, die bei der Umgestaltung des Heumarktes zu lösen war, ist
die Regelung des Straßenbahnbetriebes. Dieser soll bekanntlich nach Fertigstellung der Hängebrücke, soweit die rechtsrheinischen Verbindungen in Frage kommen, teilweise über die neue Brücke, die Gürzenichstraße und die Schildergasse zum Neumarkt durchgeführt werden. Vor allen Dingen gilt es, die überlastete Hohenzollernbrücke von den rechtsrheinischen Vorortbahnen, mit Ausnahme der Bahn nach Bergisch-Gladbach, zi befreien; es kommen in Betracht die Linien nach Porz, nach dem Königsforst und nach Bensberg. Für diese Linien wird nun auf der östlichen Seite des Heumarktes, nördlich der Friedrich Wilhelmstraße, ein besonderer Bahnhof mit dazu gehöriger Wartehalle errichtet.
Die Vorortbahnen
werden von der neuen Brücke aus auf den hochgelegten Heumarkt geführt, fahren um das Denkmal herum und münden dann, an der westlichen Seite des Heumarktes vorbei, also nach dem Gürzenich zu, am Auslauf der Gürzenichstraße wieder in die Geleise der Brückenrampe. Auf der anderen Seite der Rampe, auf dem südlichen Teil des Heumarkts, wird die Vorgebirgsbahn enden, für die dort ebenfalls ein besonderer Bahnhof nebst Wartehalle gebaut wird. Man hofft, daß bis zur Eröffnung der neuen Straßenbrücke die Umgestaltung der Vorgebirgsbahn in elektrischen Betrieb vollzogen ist. Damit würden dann die meisten stadtkölnischen Vorortbahnen am Heumarkt enden und den gesamten Verkehr sofort der Hauptverkehrsader der Stadt zuführen.
Die Straßenbahnen,
die jetzt den Heumarkt passieren, werden mit dieser Umgestaltung gleichfalls verlegt. Sie werden von Altermarkt und Unter Käster an der westlichen Seite des Heumarkts— sie fahren jetzt längs der östlichen Seite— vorbeigeführt und münden am Malzbüchel in die bisherige Strecke. Die rechtsrheinischen Linien, die von Mülheim bzw. Kalk nach Lindenthal führen, nehmen den Weg über die Gürzenichstraße und die Schildergasse zum Neumarkt. Somit wird am Auslauf der neuen Brückenrampe in die Gürzenichstraße ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt geschaffen, wie er in seiner Art nur noch am Dom und am Neumarkt zu finden ist.
Daß der gewaltige Verkehr, der sich zwischen dem linken und dem rechten Rheinufer über die neue Brücke entwickeln wird, auf die Dauer oberirdisch nicht mehr in seiner Gesamtheit bewältigt werden kann, versteht sich von selbst. Deshalb hat die Verwaltung den
Bau von Untergrundbahnen
vorgesehen. Eine dieser Bahnen wird von Deutz aus unter dem Rheinbett und der Brückenrampe ihren Weg unter der Gürzenichstraße und der Schildergasse her zum Neumarkt nehmen. Eine weitere Untergrundbahn soll später den Norden der Stadt mit dem Süden verbinden. Beide Bahnen sollen sich am Neumarkt kreuzen. Schon jetzt wird beim Bau von Kanälen und bei der Unterbringung von Rohr= und sonstigen Leitungen unter der Straßenoberfläche auf die vorgesehenen Strecken für die Untergrundbahnen Rücksicht genommen.

*
Kölner Lecal-Aazeiger Nr 274* Sonntag, 5. Oktober 1913
Heite 3.
Wir eröffnen mit dem heutigen Tage am hiesigen Platze ein Atelier für künstlerische Photographie
VOICT
Hofphotograph
Seiner Majestät des Kaisers und Königs und Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
Mässige Preise. Erstklassige Ausführung.
Frankfurt a. M.
Köln
Kreuzgasse 22, Tel. B 6865
gegenüber dem Schauspielhaus.
Geöffnet: Wochentags v.-7 Uhr, Sonntags v. 10-1 Uhr.
Mässige Preise. Erstklassige Ausführung.
Bad Homburg.
No2
122Kg=
-Haken
zum Aufhängen von Bildern, Spiegeln, Uhren, Regalen usw. Unentbehrlich für jedermann. Der-Haken ist spielend leicht zu befestigen, ebenso leicht zu entfernen und an anderer Stelle zu verwenden, ohne auch nur im geringsten die Wand bzw. Tapete zu verletzen. Der-Haken trägt laut behördlicher Prüfung bis zu 20 kg. Verlangen Sie Prospekt.
Werkzeuge, sämtl. Eisen-, Stahl- und Messingwaren, Bau- und Möbelbeschläge.
Julius Krewerih
Fleischmengergasse 56
Ecke Neumarkt. d*
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des LA.
Hölner Hausbesitzerbank
e. G. m. b. H.
Köln, Helenenstraße 12.
Die Bank gewährt Darlehen, die allmählich zu tilgen sind.
Die Bank verzinst Spareinlagen mit:
3½ Prozent bei 1monat. Kündigung
3¾„.„„ 8„„„
*„„„ 6„„„
4½„„„ 12„„„
Da die Kölner Hausbesitzerbank nur mit Hausbesitzern arbeitet, sollte es Pflicht aller Hausbesitzer sein, derselben als Mitglied beizutreten; dann wird es möglich sein, die idealen Zwecke zu erfüllen, welche sich die Bank bei Gründung zum Ziele gesetzt hat. Zum Erwerb der Mitgliedschaft ist erforderlich:
1. die Zugehörigkeit zum Kölner Haus- u. Grundbesitzerverein,
2. die Uebernahme eines Geschäftsanteils von 200.4 (ratenweise Einzahlung gestattet),
3. die Zahlung eines Eintrittsgeldes von 10#4
Der Vorstand:
H. Panthel, Jos. Oster, Karl Offermann. g“
Ziehung schon am 21. Oktober
Bodensee-Lotterie
zugunsten des Wasserflug-Wettbewerbes am Bodensee
3469 Gewinne im Werte von Mark
60000
20000
10000
Lose 1 M4.— 11 LoSe Schied. Tausend 10 Hl. 50 Pr. extra
H. C. Kröger, Berlin u) 6 Str. 1933
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Tel.-Adr.:„Goldquelle“
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Geschäft
Thekla von Felbert
jetzt Richnicdelr 29-31
gegenüber Zeppelin-Haus zweites Haus neben Einmahl& Co.
Sehenswerte SchaufensterDekoration
Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Baby-Wäsche, Bett-Wäsche, Klöppel-Decken und Läufer.
Auffallend billige Preise.
Restbestände Wäsche und Leinen aus meinem frühern Lokale. etwas angestaubt,
weit unter Preis.
In Köln a. Rh. bei: Franke& Cie, Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink 6. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Jos. Huth Hohestr. 62; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. 0
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Erlebnisse eines Fremdenlegionärs
Mit 4 Bildern. Gebunden K.—
Die gegenwärtig stattfindenden Vorträge und die wie Pilze aus der Erde schiessende Schundliteratur über die französische Fremdenlegion weisen den Leichtsinnigen und Haltlosen geradezu den Weg in die Legion.
Das Werk von Hennes erwirkt das Gegenteil. Es wurde von der gesamten Presse als eine wirkungsvolle Warnung gegen den Eintritt in das Heer der Heimatlosen gepriesen, weil es mit realistischer Wahrheit die menschenunwürdige Sklaverei brandmarkt. pi
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corset Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75 K.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
KLILE
SSSE
Achtung- Damen! Hüfe in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon 13 2853.
Erste Kölner Stroh- und Filzhut- wäscherei.
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flur platten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. 0 billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerdrenner liefert die
Kohleuhdl. V. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4 Fernsprecher B 7349. g“
bei der Franenweit der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Haustrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
Fordern Ste überall Grüne Rabattmarken

8
7
Das Neueste vom Tage
* Breslau, 4. Okt. 1913.(Drahtber.) Der Reichstagsabgeordnete Florian Klose(Zentr.), der Vertreter des Wahl kreises Leobschütz, ist heute früh gestorben.
Die Ueberschreitung der französischen Grenze durch deutsches Militär.
Metz,.Okt.1913.(Drahtber.) Die von den französischen Blättern gemeldete angebliche Grenzüberschreitung durch einen deutschen Hauptmann und eine Maschinengewehrkompagnie bei Villers nur Bois(siehe 273 des Local=Anzeigers) scheint nicht den Tatsachen zu entsprechen.# Oi 64
Von militärischer Seite wird uns hierzu mitgeteilt: Die Grenzpolizeistelle Amanweiler ist sofort nach dem Bekanntwerden dieses Gerüchtes am 4. Okt. vormittags mit entsprechenden Erhebungen beauftragt worden. Sollte die französische Meldung auf Wahrheit beruhen, so ist als sicher anzunehmen, daß in den in der Nähe von Villers aur Bois auf deutschem Grund und Boden gelegenen Ortschaften und Gehöften etwas davon bekannt geworden ware. Die noch nicht abgeschlossenen Nachforschungen haven bis jetzt folgendes Ergebnis gehabt: Auf dem Bürgermeisteramt Rezonville ist nichts von einer Grenzüberschreitung bekannt; ebensowenig
in dem Bezirk des Oberzollkontrolleurs von Gravelotte und der Zollstelle Malmaison. Auch der Besitzer der
Jollsteue Muimaison. Auch der Besitzer der unmittelbar an der
Grenze gelegenen Ferme Bagneux, der fast täglich mit einem Milchwagen nach Villers aux Bois fährt, hat nichts gehört. Die Erhebungen bei der Truppe sind noch nicht abgeschlossen. Endgültige Mitteilungen können bis morgen erwartet werden.
Die Verstärkung der französischen Flotte.
Paris,.Okt.1913. Der Ministerrat ermächtigte den Marineminister, die von der Admiralität vorgeschlagenen Aenderungen in der Zusammensetzung der Seestreitkräfte durchzuführen. Die Veränderungen erfolgen im wesentlichen nach den folgenden zwei Gesichtspunkten: Zusammensetzung der Geschwader aus 8 Linienschiffen und Erhöhung der beiden ersten Geschwader hinsichtlich ihrer Kaders und Besatzungen auf Kriegsstärke. Das erste Geschwader besteht demnach aus den beiden neuen Panzerschiffen Jean Bart und Courbet und 6 Schiffen der Danton=Klasse, während das zweite 5 Panzerschiffe vom Typ der Patrie und vorläufig eine Division
aus 3 Panzerschiffen vom Typ des Saint=Louis, die früher zum dritten Geschwader gehörte, umfaßt. Diese Division, die für Uebungen und Manöver dem Kommandeur des zweiten Geschwaders unterstellt ist, bildet im Kriegsfalle eine Ergänzungsdivision. Mitte 1914 wird diese Division höchst wahrscheinlich aufgelöst werden, wenn die Kriegsflotte durch zwei neue Einheiten vom Typ des Jean Bart, durch die Panzerschiffe France und Paris vervollständigt sein wird. Alsdann wird die Zusammensetzung der Flotte noch einmal eine Aenderung erfahren.
Jede verständige Mutter gibt ihren Kindern Kathreiners Malzkaffee. Denn Kathreiners Malzkaffee erhält die Kinder frisch und kräftig und macht den Kleinen die Milch schmackhaft. Tausende von Arzten empfehlen
Die Lage auf dem Balkan.
* Die serbisch=albanischen Kämpfe.(Drahtb.) Belgrad,.Okt.1913. Dem Preßbureau zufolge wurden die Arnauten bei Dibra, Struga und Ochrida vollständig zurückgeschlagen und aus dem serbischen Gebiete verjagt. In der Umgegend von Prizrend wird noch gekämpft. Indessen drängten die serbischen Truppen die Arnauten aus ihren Stellungen heraus. Der Entscheidungskampf steht unmittelbar bevor.
Pasitsch wieder abgereist.
Wien,.Okt.1913. Der serbische Ministerpräsident Pasitsch ist heute vormittag nach Belgrad abgereist.
Schiffsunglück.— 16 Vermißte.
Yarmouth,.Okt.1913. Der Dampfer Gardenia von Northshields sank heute vormittag, nachdem er im Nebel mit dem Londoner Dampfer Cornwood zusammengestoßen war. Von der Mannst der Gardenia wurden vier Mann gerettet. Es werden 18 Mann vermißt.
Aus Köln-Sülz.
(0) Ein gefährliches Kinderspiel. Im Weyertal war ein
sechsjähriger Knabe auf ein Gerüst geklettert. Er stürzte ab und erlitt schwere Verletzungen. Man brachte den Knaben ins Evangelische Krankenhaus. 0
Neues
aus Köln
G Zur Stadtverordnetenwahl.
Mit Rücksicht auf die großen Kosten hat die Leitung der Zentrumspartei seinerzeit beschlossen, die Einladungen für Vertrauensmännerversammlungen, für das Zentralwahlkomitee usw. nicht mehr durch die Post, sondern durch die Parteipresse zu besorgen. Diese Neueinrichtung ist noch nicht genügend bekannt; wir wiederholen daher die Bitte an unsere Parteifreunde, jetzt während der Vorbereitungen für den Wahlkampf die linke obere Ecke auf der zweiten Seite des LocalAnzeiaers täglich zu beachten. Dort werden unter der Rubrik Kölner Zentrumspartei alle Vertrauensmännerversammlungen, die Versammlungen des Zentralwahlkomitees und des Geschäftsführenden Ausschusses rechtzeitig angekündigt.
In vielen Bezirken ist die Arbeit der Vertrauensmänner bereits aufgenommen, die meisten Bezirke beginnen mit den Arbeiten in den allernächsten Tagen; so wird also die Rubrik Kölner Zentrumspartei täglich Ankündigungen enthalten, die für die Parteifreunde von großer Wichtigkeit sind. Die großen öffentlichen Versammlungen der Partei, deren Termine schon festgelegt sind, werden nach wie vor durch Anzeigen, Plakate und redaktionelle Hinweise angekündigt.
Im übrigen bittet die Partei um recht zahlreichen Besuch der Vertrauensmännerversammlungen. Der Wahlkampf wird heiß werden; größte Hoffnungen setzt die Partei auf die Arbeit der Vertrauensleute und sie erwartet, daß auch diesmal die so treuen und unermüdlichen Kämpfer auf dem Posten sind.
CO 1813. Zur Erinnerung an die großen Ereignisse in Preußens Geschichte vor hundert Jahren veranstaltet der hiesige
*∆ugtrh.n taranonhundes eine
Zweigverein
des Katholischen Frauenbundes eine Nationalfeier am nächsten Mittwochabend im großen Saale der Bürgergesellschaft. Damen und Herren der Kölner Gesellschaft stellen künstlerische Lebende Bilder aus der damaligen großen Zeit nach den Originalen bekannter Maler. Der Verkauf der Eintrittskarten hat begonnen. Näheres ist aus der Anzeige der vorliegenden Nummer zu ersehen.
.4) In der Städtischen Ausstellung Alt- und Neu-Cöln wird am Dienstag, 7. Okt., nachmittags 3 Uhr, ein Vortrag des Obertierarztes Dr. Meyer über Neukölnische Schlachthöfe veran(60 Ein Geschenk an das Wallraf=Richartz=Ruseum.
Aus Anlaß der Eröffnung des neuen Heims des Kölnischen Kunstvereins hat der 1. Vorsitzende, Kommerzienrat Dr. Richard von Schnitzler, das dort ausgestellte Bild von Max Liebermann, Die Reiterin, angekauft und dem WallrasRichartz=Museum zum Geschenk gemacht. Das Bild stellt die Tochter des Künstlers zu Pferde dar und gilt als eines der besten Werke des Meisters aus letzter Zeit. Max Liebermann ist nun mit der Judengasse und der Reiterin in unserem Museum vertreten.
04) Aufhebung des Dienstboten-Abonnements in den städtischen Krankenhäusern. Der Oberbürgermeister macht darauf aufmerksam, daß die bei den städtischen Krankenanstalten bestehenden Dienstboten=Abonnements vom 1. Januar 1914 ab aufgehoben werden, da von dieser Zeit ab die gesetzliche Krankenversicherungspflicht aller Dienstboten in Kraft tritt. 2
C0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 32 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Tausendjahrfeier der Residenzstadt Cassel vom 26. bis 30. September; das neue Prinzregent Luitpold=Denkmal in München; die verheerende Feuersbrunst am 27. September in dem Orte Meinerzhagen; der unfreiwillige Flug des Oberleutnants Steffen nach Frankreich; das Pferderennen in Berlin=Grunewald; der neue Berliner Osthafen; das neue holländische Kabinett; das neue Dreikönig=Denkmal in Frauenstein i..; die Herbstflugwoche in Johannistal— Berlin; Schlitten als einziges Verkehrsmittel in Funchal; das Riesenflugzeug des russischen Ingenieurs Igor Sikorsky in St.
Aus Köln-Deutz.
((A) Von einem Automobil überfahren wurde ein bei dem
Kanalbau am der Kalkerstraße beschäftigter Arbeiter. Das Automuobil wurde von einer Dame gesteuert. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht. 0
turnier des Bertiner Laion=Tennis=kluds, Parselll=Haze
Das Halali nach der ersten Jagd des Berliner Parforce=Jagdklubs in der Umgebung der Gartenstadt Frohnau bei Berlin; die neue Deutsche Seemannsschule auf dem Finkenwörder bei Hamburg; das nach dem Entwurf von Professor Albin Müller(Darmstadt) errichtete Dreikönigdenkmal in Frauenstein i..; Hochzeit von vier Schwestern an einem Tage; Fürst Bülow als Domherr. 6# (4) Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Fort an der Vorgebirgsstraße Feuer, das von spielenden Kindern verursacht worden sein soll. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und beseitigte jede Gefahr. 92
C Verhaftet wurde gestern nachmittag ein Einbrecher, der ehrere Schaufenster=Diebstähle auf dem Gewissen hat. K2
nie
B0lccc0r0Udtrir008300 00080000 60000500 0000800080000000POOOObSSs
Handelsteil
500000308300 8000 6000000B0R00000OPOOROOOBRRORLOOBOObbAnd
+ Köln,.0kt.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36,00, desgl.
AA DEI: LIP galhas 100 hM ehlorsauras K7 1M. chrom.
38.75, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chllr-,.„.go, usen.... 7.
raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,50. desgl. Kali. Pulver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E, M. 21,00, Marke H 21.75. Marke J 22,00, alles mit 15% Verpackung, französisches M 23,00-36.00
feinblau Guatemala-, grun 10-120, bläulich bis feinblau 119.125, ostind. 118-130, Santos-,
ausgelesen 100-107, nicht ausgelesen 97-104, Perl, blau 117-127, SantosPerl-, ausgelesen 106-112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-108, alles das 1 Kil. Zucker, Ralfinade-, Grundpreis de nach Fabrik 42-43, Kandis, weiss. 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 23¾ bis 26, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel-, 33-36, Moulmain- 34-37, Japan. Tafel- 40-44, Siam-Patna- 35-37, Patna-Tafel- 44-46, Java-Tafel- 4348. Carolfna-50—65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, LamValban Amboina- 265—2R0
Muskatblüte- Ià Banda-, 615-660, Zimmer, Ce chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
g Köln..0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 129,00-132,00, do. in Fässern von 50 Kil. 128,00-132.00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
3
Wertstand am 4. Oktober 1913. % D. Schatzanw. f..f. 15 98 70 B % desgl. f..5. 16 98.4000
% Deutsche Reichsanl. 97.9060 2 desgl. von 1913 98,10b4
% desgl. Int.-Sch. 97,9060 desgl. 85, Otz
% desgl.„ 76,3 0
% D. Schutzgeb. Anl. 08 96.70 f % Preass. Schats. f. 1. 4. 15 98, 70 B % desgl. k. k. 5 16 96,4060
% desgl. f. 1917 97.40 P
% Preussische Konsols %5 desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl. Staffel-Anl. 31 ¾ Konsols 3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4# desgl. Reihe 35-38 3¾4% desgl. Reihe 22 u. 23 5,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl. Reine 5, 6, 7 51% desgl. R. 3. 4, 10,
81/% desgl. Reihe XVIII 9# desgl. Reihe 9, 11, 11
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4# desgl. R. 4, 5, uk. 191 3½% desgl. R. 4, akb. 1999
97.90 93,1050 97.90 88.5M0 85.0050 76.3100
3 1% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sügl. v. 1 94,96, 98,0l. 08 8½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine ### Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 desgl. v. 1599, 1901, 1203 % desgl. v. 1906, unk. 124 # desgl.v. 1907, unk. 19
95.5000
96.5050
92.2500 89.25 B 87.000
84.5060
83.400
82.25
83.000
81 306
94.00B 95 00b 84.50 G 00.00
136.00B3
*<space> U<space>
desgl. v. 1886, 80, 94,
* Uurkl..150c, or,er.
8½% desgl. 1904, unk. 1918 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a desgl. R. X. unk. 1915 # desgl. B. Xf, unk. 1918 # dgl.RXII,XIIa. u. 1920 # desgl. R. XIIIunk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI
94.60
94.7053
91.200
% Pfdbr d. Wostd. RodenKred.-Anst.,.1, 2, 5,.7 # desgl. R. VIII, uk. 1915 # desgl. R. X, unk. 1918 desgl..XI, unk. 1922
93,4000
92.50 92.8050 93, 00
84.0060
83,6000
92.2550
92.250
93.—06
93.7550
95.0050
84,6050
## desgl..XI.—
3½% desgl. Reihe III und IV 3 ½% desgl. R IX unk. 1916
92,1050
93.0060
93,80 G
95.006 83.40 G
84.00 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
It der mir erhäidien Cder Gureniienschmeu.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Stahlkammer
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerDelahr— iie Seulahniacherkand, Ug—"—
schluss der Anndeter. Normalfach 10.4. pro Jahr.
Erstes Kölner Geschäft
4
ei R U
gegründet 1862
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotels, Pensionate usw.
Lieferung auch in 24 Stunden.
Personalnachrichten. m Auszeichnung. Dem Stadtverordneten, Notar und Justizrat Jos. Krings wurde das Komturkreuz des Päpstlichen GregoriusAm 6. Oktober begehen der Buchdrucker Peter Jansen und am 11. November der Buchbinder Friedrich Kuntz bei der Firma Hermann Gompertz ihr 25jähriges Jubiläum. Bei dieser Firma, welche in einigen Jahren ihr hundertjähriges Geschäfsjubiläum feiern kann, sind eine Reihe von Angestellten 50, 40 und 25 Jahre schon tätig. Die Feier der Jubiläen der oben genannten Herren wird demnächst würdig begangen. 6
Zum zweiten Polizeitierarzt am hiesigen Schlachtviehhof wurde der Tierarzt Dr. Karl John in Mülheim(Ruhr) ernannt.
Martinstrasse 28
Telephon A 1459
Barbarossaplatz 2
Telephon B 899
Habsburger Ring 12
Telephon B 6954
Dürenerstragge 206
Telephon B 9372
Tempelstrasse
Telephon A 5039
Gutenbergstrasse 12
Telephon A 2639
E
2=
2 2=
—=
=—
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung, billige Preise. 0*
langjährig eingearbeitet und erfahren.
— 7=
2 2=
22
S E5
Eigenes seit längerem bereits erprobtes Reinigungsverfahren, wodurch die Garderobe usw., ohne Fasson zu verlieren, ein schönes, neues Aussehen erhält. Schonendste Behandlung. Arbeite für erste Ateliers.
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Marsllstein 23 Kupfergasse 13 Kaiser Wilh.-Ring 8 Venloerstranse 222 Hansemannstr. 22 Merheimerstr. 89 Vinzenzstrasse 20/22 Stammheimerstr. 62 kostenlos u. prompt.
=—
5

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274= Sonntag, 5. Oktober 1913.
eianige Mhggngn-gngn anzgnggn
Der neue
Herbst 1913
als Tag- u. Abendmänter zu tragen
Von der Mode bevorzugt werden einfarbige, weiche Stoffe in solid. Farbentönen, wie: grün, braun, lederfarbig, lila, blau, fraise etc.
In den
neuen mod. Schnitten
wie diese beiden Zeichnungen
*
zempfehle ich grosse Sortimente zu den nachfolgenden Preisen:
95
Mk.
5
95
5
Kaufhaus
Breite Strasse
Mhigeng-gie Mingggggg sn n
18

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 8 Sonntag, 5. Oktober 1913
.75 u bar
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für asle= Umlauf befindlichen Marken stets in barem Gelde
hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia.
Am Kal. Amtsgericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
Garl Reumer. Kfm. Jean Odenthal, Metzgermstr. Leo am Zehnhoff. Kfm.
Luxemburgerstr. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76
Michel Irnich. Schuhhdlg. Gustav Heins. Kfm.
Christophstr. 20 Luxemburgerstr. 41
Paul Harff. Kfm. P. Hellings. Schirmfabrikant
Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
Die Tätigkeit des gesamten Vorstandes ist ehrenamtlich. 99
Geschäftsstelle: Herzogstrasse 34. Tel. B6212.
Gemeinnütziger
ETRABATT-SPAR-VEREIN
COLN.Rh
Neu eröffnet! 15% Raball
Violinen 6, 8, 15, 25 bis 500 Kl Mandolin.5,9, 14, 20, 65. 80, 200 Sprechappar. 8, 12,20,35.höh.
Doppel-Platten von 85) an bis 2.
Prima italienische Saiten, beste Bezugsquelle für Musiker und Künstler.
Reparaturen an allen Instrumenten in eigener Werkstatt. (Alte Instrumente werden eingetauscht.)
Tellzahlung gestattet. 19
S Mix. Anzahlung 1 Mk. per Woche.
Billis! Billig
Strümpie und Trikotagen
P. A. Strömer
23 Klingelpütz 23.*
Erhusse hodenklrchen-Kheins
mündelsicher
verzinst alle Einlagen mit 4% bei halbjähriger ¾¾% bei vierteljähriger Kündigung, täglich Gelder mit 3½%. Postscheck-Konto Cöl Nr. 5947. Reichsbank-Girokonto. 2
u Adolf Abs
St. Agatha 29,“ MAle Schildergasse.
Kare Gegründet 1862.
Kohlen, Koks, Briketts
Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944
Feine leichte Zigarren! Großmeister 10 Leanda 125
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. v
Süddeutsche Möbel Dur hilt Preisept z
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. znd Harnos““ 250 M.
Pltchp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle
mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit, 125 Al.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle."
W. Mergenbaum,
Köln, Am Hof. B2
Hraim Flügel, Pianos,
FTEIN grösste Auswahl Köln, Rlchmodstrasse 9 kauf- u. mietweise.
Miet-Pianos
lbach
Neumarkt 1A•4 Schildergasse!!!
e a a a ie ia ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahr von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage,Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 P monatlich geliefert.
e ia iel ia i ie
: Mus Kölns Nachbarschalt s
CRRELORLOROOTRRROOTRCURDOOOOMOOTOTOOROSOBOOROPOLORSSRVOORR0999
(0) Zur Wertzuwachssteuer. Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Man schreibt uns: Das Ministerialblatt für die preußische innere Verwaltung, 74. Jahrgang, Nr. 8 vom 20. August 1913 bringt nachstehende Verfügung vom 14. Juli an die Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten:„Durch den letzten Absatz des§ 1 des Reichsgesetzes über Aenderungen im Finanzwesen vom 3. Juli d. J. ist die Autonomie(Selbstbestimmung der Gemeinden und Kreise zur Besteuerung des Wertzuwachses§ 13 des Kommunal= abgabengesetzes,§ 6 des Kreis= und Provinzialabgabengesetzes) wieder hergestellt worden. So wünschenswert es erscheint, daß die Selbstverwaltungskörper diese Freiheit demnächst benutzen, um die Besteuerung des Wertzuwachses den besonderen örtlichen Verhältnissen anzupassen, so erscheint es doch angezeigt, daß vor endgültiger Regelung der einschlägigen Verhältnisse, insvesondere des Verhältnisses zwischen Staat, Gemei ide und Kreis, keiner Steuerordnung, welche etwa auf Grund der vorgenannten reichsgesetzlichen Vorschrift erlassen werden sollte, die Genehmigung oder Zustimmung erteilt wird.“ Dieser neue Erlaß gibt also den Zentrumsstadtverordneten, welche sich in der Sitzung vom 29. August genau auf denselben Standtpunkt gestellt hatten, vollkommen recht. Nach dem obigen Erlaß steht es den Gemeinden also völlig frei, die kommunale Wertzuwachssteuer zu erheben oder überhaupt davon Abstand zu nehmen. Auf keinen Fall darf die Stadt Mülheim den Reichsanteil ab 3. Juli 1913 weiter erheben.
(0 Mulheim(Rhein), 4. Okt.1913. Die Eucharistische Woche in der Herz=Jesu=Kirche findet heute vormittag 11 Uhr und morgen nachmittag um ¼ vor 6 Uhr ihren Abschluß mit Kanzelvortragen des Paters Corbinian Wirz.— Wegen Umbaues ist die städtische Badeanstalt ab 6. d. M. Dienstags und Donnerstags nur für Frauen, an den übrigen Tagen nur für Männer geöffnet. Samstags und Sonntags können Kinder bis auf weiteres zum Baden nicht zugelassen werden. g
.A) Buchheim,.Okt.1913. In unserer Rektoratskirche findet vom 19. bis 26. Oktober Missionserneuerung für die Männer und Jünglinge statt. Allabendlich wird ein Ordensmann einen Kanzelvortrag halten.8
C) Bruyl,.Okt.1913. Mit dem 30. September hat die diesjährige Zuckerruvenrampagne in der hiesigen Zuckerfabrik begonnen, die um die Weihnachtszeit ihren Abschluß finden wird. Allenthalben werden jetzt auf den Feldern die Rüben ausgemacht und der Fabrik zugefahren. Mit der Ernte dürfen Landwirt und Fabrikant zufrieden sein.— Am 2. d. M. wurde die Wahl des Ausschusses für die mit dem 1. Januar 1914 neu ins Leben tretende Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln getätigt. Von 1240 Wahlberechtigten übten 457 ihr Wahlrecht aus.— Am gestrigen Tage eröffnete die Stengraphen=Gesellschaft Gabelsberger im Saale des Hotelrestaurants Ratskeller einen Anfängerkursus in Gabelsbergerscher Stenographie. Das Honorar einschließlich
Lehrmittel beträgt nur 10 M. Anmeldungen nimmt der Vorstand des Vereins, Mühlenstraße 28, entgegen.— Mit dem 1. d. M. hat Bahnmeister Eyrina, der fünf Jahre an der hiesigen Eisenbahnstation in Stellung war, Brühl verlassen und eine neue Stellung bei der Königl. Eisenbahn=Direktion in Köln angetreten. Zum Nachfolger wurde der Bahnmeister I. Klasse Hr. Becker aus Neuß ernannt.
Der von Bürgermeister Tück verfaßte Verwaltungsbericht der Stadt Brühl für die Zeit vom 1. April 1910 bis zum 31. März 1913, dessen Inhalt wir bereits angegeben haben, ist im Verlage der Brühler Volkszeitung und in der Buchhandlung von C. Breitbach käuflich zu beziehen.— Am Freitagabend hatte die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft im Lokale von W. Kirsch eine Generalversammlung anberaumt, um eine freie Aussprache unter den Mitgliedern herbeizuführen betreffend Beibehaltung der bisherigen schmucken Uniform und eventuelle Bildung eines zweiten Zuges nichtuniformierter Mitglieder. Da ein Beschluß nicht gefaßt werden konnte, sollen die säumigen Schützenbrüder ersucht werden, sich zu äußern, ob sie als uniformierte Schützen dem ersten Zuge der Bruderschaft weiter angehören wollen oder dem zweiten Zuge. Sind die Erklärungen in den nächsten Tagen an den Vorstand gelangt, dann wird eine außerordentliche Generalversammlung einberufen werden, in welcher weitere Beschlüsse zum Wohle der altehrwürdigen Bruderschaft gefaßt werden sollen.— Das Rheinische Doppelquartett hält Sonntag, den 5. d. M. im Hotel Pavillon ein Konzert ab, bei welchem die Konzertsängerin T. Klötzer(Sopran), der Cellist K. Degenhardt und der Pianist J. Eschweiler mitwirken werden.— Am Sonntag, den 12. d.., veranstaltet der Brühler Liederkranz abends 8 Uhr im Hotel Belvedere ein großes Künstlerkonzert zum Besten eines Baufonds zur Errichtung eines Klemens=August=Denkmals resp. eines Brunnens. Als Mitwirkende sind gewonnen Opernsängerin S. Burkhardt(Sopran), Opernsänger Liszewski(Bariton), Pianist Musikdirektor Hans Zeeh(am Flügel) und das Musikkorps des Infanterie=Regiments Nr. 65(34 Hoboisten) unter Leitung von Obermusikmeister E. Lattermann. Der Verein bringt außer neuen Chorliedern das große Chorwerk Die Hunnenschlacht von Zöllner für Soli, Soloquartett, Männerchor und großes Orchester zum Vortrag Chormeister Pet. Bader und seine wackere Sängerschar werden den Besuchern ein Elite=Konzert darbieten.
□ vom Flugplatz in Köln-Merheim. Am Freitagnachmittag um 6 Uhr, sobald der Regen nachgelassen hatte, stieg der Flieger Otto Heller zu einer Proberunde auf. Dann machte der Flugschüler Karl Hassow aus München einige Strichflüge, von denen sich der letzte zu einer ganzen Runde ausdehnte, die der zukünftige Flieger in einer Höhe von 100—150 Meter flog. Sämtliche Landungen verliefen glatt. Nach solchen Erfolgen kann der Flugschüler sehr bald sein Pilotenexamen, welches das Erste in Köln von einem Zivilflugschüler erworbene wäre, ablegen. Der Flugschüler Willy Klemm will mit seiner käuflich von den Flugzeugwerken und Fliegerschule R. Hoos erworbenen Stahlmaschine
eine Flüge in Ulm fortsetzen.
* Ein neuer Parseval.(Drahtb.) Bitterfeld,.Okt.1913. Der für die deutsche Heeresverwaltung bestimmte ParsevalLuftkreuzer P L 16 stieg heute morgen 7½ Uhr zu einer anderthalbstündigen Werkstattfahrt auf. Das neue Luftschiff ist mit zwei Maybachmotoren von je 180 Pferdekräften ausgerüstet. Die Gondel ist zum ersten Male auf der vorderen Hälfte als geschlossene Kabine ausgebaut. Außer der Ballonetsteuerung ist noch eine maschinelle Höhensteuerung vorhanden. Das Umschalteventil ist automatisch wirkend ausgebildet. Die Ballonhülle ist 96 Meter lang und erhielt am Kopfe eine Versteifung. PL 16 landete um 9 Uhr glatt vor der Halle. Das Luftschiff funktionierte in allen Teilen vorzüglich. Die Geschwindigkeit ergab mit den neuen Propellern sehr gute Resultate.
Gesellschalts- und Vereinsleben
() Der Quarte.tverein Köln=Aippes,
direktor W. Paffendorf, feiert heute.“
Chorleiter Musikendor, felrrr„ru abend.30 Uhr im großen
Saale des Tivoli sein 44. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, sowie einem humoristischen Singspiel. Hervorragende Kräfte sind für den Abend gewonnen. Zum Schluß findet ein Festball statt.
((A) Der Deutsche Samariter-Verein vom Roten Kreuz veranstaltet wiederum einen Ausbildungskursns für Damen und Herren unter ärztlicher Leitung von Dr. med. Merkert. Ein Unterrichtsbeitrag wird nicht erhoben; die Teilnehmer zahlen bei der Anmeldung nur eine Einschreibegebühr von 1 Mark. Der Eröffnungsabend mit Lichtbildervortrag über Zweck und Werdegang des Roten Kreuzes findet statt am Monrag, den 6. Okt., abends .30 Uhr, in der städtischen Turnhalle Elogiusplatz 5. Die folgenden Unterrichtsabende werden regelmäßig Montagabend.30 Uhr in demselben Lokale abgehalten.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 274&a Sonntag, 5. Oktober 1913.
Seite 7.
Besonders vorteilhafte Angebote
unserer
bteilung
Hutformen
Filz-Gamin
in vielen Formen
.25
Velourin-Formen
alle Modefarben, in den.25.50.50
neuesten Formen. V
Aparte Velvet-Formen
Putzzutaten
Strauss-Fantasie
weiß, schwarz und.65.85.95.25
Strauss-Fantasie
elegante Ausführung, 175.50.95.25
vicle Farben— GrG
Strauss-Fantasiekränze.26.75
schwarz, weiß, in vielen Farben.....—
Schmetterlinge.
die graße Mode,.25.75.95.60
viele Farben"
irte Velver-rörnen 91g Brrgg“ meuer.25 I.
10 verschiedenen Formen, gute Qualität und.85 viele rar.... West
este Verarbeitung-P·9“ Hahnenschlappen-Fantasie
".—" DOR 1
Echte Sammet-Formen
in vielen Formen, nur schwarz, mit festen und 67h weichen Köpfen.————————
Echte Sammet-Form„Mirorr“
schwarz, und farbig, in apartesten Modeformen.70
Sche ktonetoun=korn g6 ie 1es.30
schwarz u. farbig, in sechs verschiedenen.75.75 Flügel.99.10.35
Pone
Wir unterhalten in
Vollgarnierten Hüten
neuester Modeerscheinungen eine überraschend grosse Auswahl, für jeden Geschmack passend.
Unsere Hauptpreislagen sind:
10.50 12.50 15.75 18.50 20.00 25.00 30.00 40.00
Besonders vorteilhafte Angebote in
en-Konfektion
Kimono-Mäntel
Kimono-Mäntel
Herbst-Paletot
moderne 34 lange Form aus Flauschstoffen*—.—————— mit neuem eingesetzten AermelSchnitt.."—....—..—
aus Ia Stoffen, in Velours de laine,
neueste Pariser Fassons— Betnanhan Doloini moderne Fassons mit SammetAstrachan-Faleiol und Passementerie-Garnitur
Astrachan-Palelot dleganter Peiz-Krapatte
Kostüm-Rock gerssser Gürtehrock.#t K. p.
laatlim Donh flotter Straßen-Rock aus neuen HOSIUM-ROCH modernen Stoffen
Hoslüm-RoCh Stofken, in neuen Far
16.50
22.50
36.00
29.00
45.00
.50 .75
12.50
lackankleit
Cucheinnen
Jackenkleh
Jackenkleid
Jackenkleid Helvella-Bluse Krepp-Biuse Palllet-Bluse
aus prima Curl-Stoffen, moderne Fasson
aus modern. Stoffen engl. Art sowie in prima Kammgarnstoffen... neueste Paris. Modell-Kopie a. Velours de lainem. Pelz u. Passementer.-Garn. hochmoderne Fassons, hochgeschloss.,
mit Pels-Krawatte„
aparte Form, aus prima Velours de laine, Jacke auf Ia Duchesse„„ reine Seide, mit plissierter Rüsche hochapartes Farben-Sortiment
aus Kreppstoff., m. Rüschen-Garner.
vorn ganz zum Durchknöpfen..—
18.50
24.00
36.00
49.00
.90
.50
.75
Aparter Straßenpaletot aus prima MohairBreitschwanz-Astrachan mit eleganter PelzKrawatte, Passementerie-Garnitur
45.00
In allen bedeutend vergrösserten Abteilungen hervorragend preiswerte Angebote.
Glederstalte— Seidenstolle-— Damenubsche— neuwauene— Weggiaen—.forettig
Tschenticher— Kaffedecken. Spb., Eehirme— Trikotagen— Wollueren
Teppiche— Gardinen— Dekorationen— Bettwaren— Knaben- und Mädchen-Konfektion,
Neu
aufgenommen
Damenputz-— Kinderhüte-Pelzwaren— Handarbeiten—Perser-Teppiche,
Michel& Co.
Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse, Ecke Burghöfchen.
öln
oheg4ps

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&ap Sonntag, 5. Oktober 1913.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos C mittels Injektion 44#
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
MIK
MK
platte. Bei fachgemässen Neu- sämtliche vor dem Kgl. Landarbeiten bei 2 Jt-Zähnen gebe ich gericht Köln vernommenen Zeugen
10 Jahre Garantie für Hallbarnen bekundet, dass die von mir bei
und wird demnach event. vor- ihnen vorgenommenen Zahnkommende Reparatur kostesl- operationen vollkommen schmerzausgeführt, daher kein Risiko. los ausgeführt worden sind.
meiner
Reparaturen von 1 K an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahnreinigen von —5+
Plomben v..A an
Nervtöten 1 K
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(ahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Sallerring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51 unter Leitung eines russisch 1 Zahnpraxis Hansa I Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unt. Leitung eines prakt. ZahnarztesI G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags—1, ½3—½8, Sonntags—1 Uhr. c90*
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Josephine Creutz
findet Montag, den 6. Oktober, mosgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Alois Niessen
findet statt am Montag, den 6. Oktober 1913, morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v
in grosser Auswahl zu billigen Preisen Bildhauer B. Peters, am Südfriedhof.s
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen ½9 Uhr mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Joh. Joseph Felten
Schreinermeister
nach 6 wöchigem, schmerzvollem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den hI Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Entschlafenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Feldkassel, Jabeck(Holland), Rheinkassel, Elberfeld, Köln, Sittard,
den 4. Oktober 1913.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette. ehs
Ich habe meine Amtsstube von Albertusstrasse 27 hierselbst nach
Mohrenstrasse 7
verlegt.
B7
Kreifelts. Notar.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 7. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 66 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr. In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.*e8
Quartett-Verein Köln-Nippes
Gegr. 1869.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrten Mitglieder von dem Ableben unseres
Jubilar-Mitgliedes
Herrn Joh. Josef Felten
in Kenntnis zu setzen.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 7. Oktober, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 66 aus statt.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
4* der Vorstand.
Billigste Bezugsquelle durch Anfertigung in eigener Kürschnerei.
Grosses Lager eleganter gediegener
Pelz-Jacketts, Schals, Stolas, Muffen und Hüfe.
Anton Cremer& Dlugolecki
Kürschner
Drususgasse 17. am Museum.
Grab-Denkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
kaufen vorteilhaft
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter& Theodor Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen. v*
-<space> K a t a l o g<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
haut=, Harn=,“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5.Sonnt.9Dr. Sarburg
Praxis aufgenommen
Köln-Ehrenteld.
Tel. B 7971.
von der Reise zurtick
Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen- und Darmkranke,
Köln, Unter-Sachsenhausen 24
(UondHKesse ZUT UCR)
Dr. Mülhens
87536)
Körnerstr.-Tel.
Jul. 6cnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Grabsteine
billig, schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger, Aachenerstr. 116.*
Stenographie Stolze-Schrey
Für Anfänger
beginnt ein neuer Kursus Dienstag, den 7.., in der städt. Schule An der Rechtschule. Unterricht zweimal wöchentlich, Dienstags und Freitags, abends ½9—10.
Honorar 10 Mark. Anmeldung bei Beginn.
Zugleich beginnt ein
Fortbildungskursus
in einem andern Saale derselben Schule für solche, die das System erlernt, aber zur prakt. Anwendung der Fortbildung bedürfen.
Unentgeltlich
für Mitglieder und solche, die aus Anlaß d. Kursus es werden.
Eintritt 1 Mk., vierteljährl. Beitrag.60 Mk.
dligem. Steuographen-Ges. Stolze-Schrey
Hotel Bristol. 0
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Geisselstr. 103, Inb. Jean Koch, Fernspr. B 1723 Abteilung I: Herren- und Damenwäsche „ II: Pfundwäsche von 25 Pfd. an,
halbtrocken 8 Pfg., trocken 10 Pfg. trocken und glatte Teile gemangelt und gefalten 12 Pfg. per Pfund.
Neu eingeführt
Haus- und Leibwäsche fertig gebügelt und gefalten liefere ich die Wäsche für 20 Pfg. per Pfund frei Haus. Lufttrocknen. 19 Rasenbleiche.
Köln. Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Pelze
Begründet
1874
2

Kölner Lesal-Anzeige Nr. 274 a Sonntag. 5. Oktober 1913.
Seite 9.
Ged
Kostüm-St
gestreift und gemustert
Côtelé-Stoffe
Schmal und breit gestreift, einund mehrfarbig, Br. 110-130 cm. M.
Kostüm-Velours
in hübschen Melangen und Streifen. Br. 130-140 cm, M.
Kostüm-Rips
Fein- und grobgerippt, weich und geschmeidig.... Br. 130 cm, M.
Frisé-Streifen
Rauhes Gewebe mit bunten
Ramage-Stoffe
Große Musterauswahl in bunten Farbenstellungen. Br. 130 cm, M.
Schottische Karos
Enorme Auswahlin hellen.dunklen Stellungen... Br. 90-130 cm, M.
leider&amp. Ko.
Einfarbige Kostümstof
Kostüm-Serge u. Kostüm-Diagonal
—„
Samte und Velvets
Vornehme Köpergewebe m. schnutartiger schmaler u. breit. Rippe a C. 12 in praktischen Farben, vorzugsweise marineblau, Br. 130 cm M..20 bis 1 5.
Cord- u. Côtelé-Stoffe
Hübsche Trikot- und diagonalartige Ausmusterungen in marine-### 77 58
blau und praktischen Farben....... Breite 130 cm, M..50 bis.80
Ottomane und Kostüm-Rips
Besonders starke querrippige Gewebe, in marineblauen und x 0
schönen Modefarben...... Breite 130 cm, M..— bis.50
Halbseiden-Velours(Pfirsichhaut)
Weiches plüschartiges Gewebe aus Seide und Wollc, in aparten n.„
Farben und schwarz Breite 130 cm, M. 10.50 u. I.
Kostüm-Cheviot
Bewährte Qualitäten, schmale und breitere Köperbindungen, in„„„ 0
marineblau sowie praktischen Saisonfarben, Breite 130-100 cm. M. Z. 30 bis.50
.35 bis.—
Die Modenzeitschrift„Gustav Cords' Frauen-Mode“ bringt die neuesten Modenberichte und einen interessanten Unterhaltungsteil. Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
Einzelheft 35 Pf., 6 Hefte M..8.
für Kleider, Kostüme und Mäntel.
Lindener Köper-Velvet
Große Farbenaus wahl und schwarz Breite 58-80 cm, M.
Sport-Ripp-Velvet
Lindener und engl. Qualitälen. in##.. 5
Sporl- u. Kleiderfarben, Br. 54-56 cm.30 bis.50
Ramagierter Velvet
Blumen- und Rankenmuster, farbig und schwarz, Breite 70-110 cm, M.
Seidensamt
u. Velours-Chiffon, glatt damassiert, moiriert.. Breite 48-110 cm, M.
Sealplüsch
für Mäntel und Jacken. in schwarz und dunkelbraun, Breite 120 cm, M.
Breitschwanz u. Seidenplüsch
Fellurtige Ausführungen in schwarz, E gn.. 2
grau, laupe, Breite 120-125 cm, M..80 bis 54.—
.20 bis 16.— .50 bis 16.50 12.800.45.—
Neueste Stoffe für praktische und elegante Mäntel
Neue Flauschstoffe
In vielen melierten Farbenstellungen
Englische Flauschstoffe
Gestreifte und karierte Ausführungen
Cachemire double 10
Feine englische Original-Qualitäten.... Breite 150 cm, M. 14.50 bis 10.50
Velours double„ 4
Einfarbig, meliert und kariert......... Br. 130-150 cm, M..20 bis 15.30
Breite 130 cm, M..20 bis.89 Breite 145 cm, M..— bis 14.50
Melierte Cheviots 11
Starke Qualitäten mit karierter Rückseite Breite 130-150 cm, M..00 bis
Velours-Diagonal„„ 14 50
Melierte und einfarbige Qualitäten Breite 130-140 cm, M..— bis 14.
Frisé ramage„ K„ 1000
Schöne Fantasiemuster in schwarz und farbig, Breite 130 cm, M..— bis 10.30
Matelasse Halbseide g r0 g. 12 50
Blasenartig gemusterte Gewebe Breite 130 cm, M..50 bis 12.3
Rautmännische Privatschule,
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife u. erfolgten Anstellung.
Schönschnellschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korrespond., Rechnen, Wechsel- und Handelskunde, Französisch, Englisch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1913.
6 Die Entführung.
[41*)] Kriminalroman von A. Groner.
Frau Bräuner befand sich um diese Zeit allein in der Halle. Im Herrenhause waren seit gestern nur die weiblichen Dienstboten; von der Straße her konnte jeder ungehindert zu Frau Bräuner gelangen, denn keine der Türen, die zu ihr führten,
war verschlossen.
Bis jetzt hatte aber noch niemand den freien Zutritt benutzt und Frau Emma wurde schon ungeduldig.
Soeben stellte Anna ein Glas Wasser vor sie hin, als die
„Sehen Sie nach, wer es ist,“ sagte Frau Bräuner. Anna
„g n Mann mit einer großen Tasche steht draußen, beSi sah nicht, wie ihre Herrin die Hände ineinander preßte, sie hörte nur Frau Bräuner ruhig sagen:„Das wird dieser Herr Manners sein. Führen Sie ihn zu mir und sorgen Sie dafür, daß wir ungestört bleiben.". gt Meme
Anna ging. Kurz darauf meldete sie:„Herr Agent Manners. Frau Bräuner sah den Eintretenden aufmerksam an. Sie bemerkte sofort, daß der Zeigefinger seiner rechten Hand verbunden war, und daß der Besitzer dieser klobigen Hand nicht ganz so unheimlich aussah, wie sie sich ihn vorgestellt.
Biro Imre war guter Laune; er hatte gemerkt, daß Frau Bräuner sich streng an die Vorschriften in ihres Mannes Brief hielt, daß auch sie ihm also keine Schwierigkeiten bereiten würde.
Er verneigte sich stumm vor ihr.
Anna hatte bereits die Tür hinter sich geschlossen.
Nun waren die zwei ungestört und es entwickelte sich ein
kurzes Gespräch.
„Sie bringen mir einen Brief von meinem Manne?
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
„Ja, hier ist er.“
„Ist mein Mann gesund?“
„Er befindet sich wohl.“
„Und wird sofort freigelassen werden?“
„Sobald ich wieder zu Hause bin.“
„Wann darf ich ihn erwarten?“„
„Bald, gnädige Frau. Mehr kann ich nicht sagen.
Das begriff Frau Bräuner. Sie schnitt das Kuvert auf und las den Brief.
Er enthielt nur wenige Zeilen. Liebe Emma!
Fertige meinen Boten rasch und mit der dir eigenen Güte und Besonnenheit ab. Zum Zeichen, daß wirklich dein Mann der Schreiber dieser Zeilen ist, setze ich das Datum und das Zeichen her, die in deinen Trauring eingraviert sind. Herzlichsten Gruß und— auf frohes Wiedersehen. Dein Karl.
Unter dem Namen stand das Datum ihrer Vermählung und daneben waren zwei ineinander verschlungene Hände gezeichnet.
Frau Bräuner hatte ihren Trauring, seit er ihr angesteckt worden, nie mehr vom Finger getan.
Sie war also sicher, daß es ihr Gatte war, der den Ueberbringer dieses Briefes geschickt hatte.
„Fahren Sie mich in jenes Zimmer an meinen Schreibtisch, sagte sie ruhig zu ihrem Besucher und zeigte auf die Tür. Biro tat, wie ihm geheißen wurde. Frau Bräuner schloß die große Mitellade des Schreibtisches auf, worauf zehn strammgefüllte kleine Leinensäckchen und zehn dicke Pakete von Zwanzigkronen=Noten sichtbar wurden. Auf den Säckchen und auf den Papierstreifen, die die Banknoten zusammenhielten, wiederholte sich die Zahl zehntausend.
Imres Gesicht war dunkelrot, seine Augen funkelten. „Ueberzeugen Sie sich, ob es stimmt,“ sagte Frau Bräuner
„Nicht nötig; erstens traue ich Ihnen, und zweitens kann ich ja zu Hause zählen.“
„Wie es Ihnen beliebt.“ 4
Sie sah ihm still zu, wie er mit zitternder Hand das Geld
in die Tasche packte. Dabei bemerkte sie, daß er einen falschen
„Wir sind fertig,“ sagte er jetzt mit zitternder Stimme. Er wollte gehen, da hielt sie ihn zurück.
„Sie müssen mich wieder auf meinen Platz hinausbringen, sagte sie sanft.
Er tat es. Dann verbeugte er sich und ging.
Anna begleitete ihn bis an das Tor, das sie hinter ihm schloß. Erst als sie schon draußen war, bemerkte sie, daß seine vorhin ganz schlaffe Tasche jetzt mit irgendetwas gefüllt war.
Dann ging sie rasch nach der Halle und atmete erleichtert auf, als sie Frau Bräuner still lächelnd einen Brief lesen sah. Johanna hat, von der Mühlleitner Seite herkommend, soeben die Allee erreicht, die zum Erlenhof führt, da sieht sie durch den Nebel undeutlich einen Mann vor sich. Er rennt— er keucht— er verschwindet hinter einem Strauch— und gleichzeitig schreit einer mit Josephs Stimme:„Schuft! Elender Schuft! Die Tasche her!" Diesem Schreien folgt ein stummes
Johanna, die den Kämpfenden schon ganz nahe ist, springt vom Pferd und eilt auf die beiden zu, die gerade in den Graben
rollen.
Jetzt tauchte der eine auf. Er hält eine Tasche. Er ist Johanna fremd— ein falscher Bart fällt von seinem Gesicht in einer Linken glänzt etwas. Ein Messer? Ein Dolch? Er zückt die Waffe gegen Joseph, der jetzt emporschnellt und sich auf ihn wirft. Da gibt Johanna einen Schuß ab— er trifft, aber nicht den Richtigen. Joseph sinkt, in das Bein getroffen, nieder. Der andere ist heil und springt mit seiner Beute davon. Gleich darauf hört man sich rasch entfernenden Hufschlag.
Johanna kniet neben Joseph.
„Sie Armer!“ klagte sie. Ich wollte Sie retten und habe
Er lächelte.„Tut nichts, murmelte er.„Der Herr ist gerettet und das Geld wird man wohl auch wiederbekommen!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 5. Oktober 1915,
Rheinische Petoleum- Aktien-Gesellschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt. Waruim ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warüßt ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warun kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Augen auf!
Sreichte!
7041R47=
A
in schr grosser
schon von 144 Nark au.
Falkenstein
10 Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
General-Vertreter
für Köln p“
Oswald Lanters
Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
Pirnichnh
Pan S
machtschnes
weiße Näsche
Germania
Monopol
Treffer
C
Ichgebe volles Nettogewicht.
Robert Berger Pößneck
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
18
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandlasche
sowie Leberwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Reichhaltig ist der LA
Elegante Wohnungs-Einrichtungen,
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche, sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfähige, grosse Berliner Spezial-MöbelFirma an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten, Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie.
Da unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre K. 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin, Königstrasse 56/57. 27
Modes
Marnette& Müller
Inh.: Adelheid Marnette
Köln, Venloerstrasse 23. Erke Blemarchstr. Elegante Damenhüte
E
Toques, Capoten, Sporthüte. Vornehm ruhiger Geschmack. — Sehr mässige Preise.—
be
5
K Kurbad.
Bäder und Massage aller Art.
W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512. o
Urinuntersuchung, Spezlalst P. Serwals, Apotreker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Kartoffeln
Industrie 108 303. Ztr..80 Mosel=Rote 10„309,".80 König Eduard 10, 305,„.80 Blauaugen 10,353,„.20 Nieren 10. 405,„.50 empfiehlt franko Haus, bei 10 Zentner billiger,
Paul Fringe. Lintgasse 14. Fernsprecher B 6581.
Firmit ist besser und billigeras
halle anderen Waschmittel!
R
Joseph atmet noch ein paarmal und verliert das Bewußtsein.
dann schließt er die Augen
Es ist Abend geworden.
Der Arzt ist bei Joseph. Zum Glück handelt es sich um eine Fleischwunde. Der Arzt meint, der Verletzte werde in ein paar Wochen wieder hergestellt sein.
Johanna macht sich trotzdem bittere Vorwürfe— nicht Josephs wegen, sondern weil sie fürchtet, ihrem Onkel geschadet zu haben.
Allein ihre Tante tröstet sie und redet offen mit ihr über die letzten Vorkommnisse.
Soeben hat Anna, die heute ganz glücklich aussieht, die Lampe angezündet, du fährt draußen ein Wagen vor. Die drei blicken einander an, dann eilt Johanna an das Fenster.
„Der Onkel!" jubelt sie.„Der Onkel!“
Anna ist schon draußen, läuft schon zum Tor. Johanna kann noch immer nicht die Blicke von dem endlich wieder Heimgekehrten wenden— aber jetzt reißt sie die Angen doch von ihm los, wendet sich in die Halle zurück und— stößt wieder einen Schrei aus. Wie angewurzelt stehenbleibend, starrt sie auf ihre Tante, die sich erhoben hat, die zuerst langsam und schwankend, und dann immer sicherer und schneller durch die Halle geht und an der Tür mit ihrem Gatten zusammentrifft.
Dort breitet sie die Arme aus, sieht ihn mit leuchtenden Augen an und jauchzt:„Mein Karl! Mein Karl!“
Sie begreift nicht, warum die zwei Herren, die ihr entgegenkommen, laut aufschreien
Erst als ihr Mann sie in die Arme schließt und jubelt:„Du bist gesund? Emma, du kannst wieder gehen?“— erst da fällt es ihr ein, daß etwas Seltsames mit ihr geschehen ist. Daß die ungeheure Freude ihr die Bewegungsfähigkeit wiedergegeben hat, die ein tödlicher Schrecken ihr einst raubte.
Aber ihr Befinden ist ihr immer nebensächlich gewesen. So auch jetzt. Froh lächelnd, aber nur ganz nebenbei sagte sie: „Ja, ich glaube, ich bin wieder gesund. Aber du, du— mein armer Mann— hast du viel gelitten?“
Den Arm um sie schlingend, führt Bräuner seine Frau zum Sofa, setzte sich neben sie und redet zärtlich auf sie ein— alles andere ist vergessen.
Johanna, die sich schon ein wenig gefaßt hat, will jetzt auch den Onkel willkommen heißen, aber sie schwankt. Da eilt Amberg auf sie zu, sie zu stützen.
Und da geschieht, was beide wohl selber überrascht— sie liegen plötzlich Brust an Brust, und zärtlich streicht des jungen Mannes Hand über das Haupt des schluchzenden Mädchens.
Frau Bräuner löst eine Hand aus der ihres Mannes und deutet lieb lächelnd auf das fassungslose junge Paar. Da blickte auch der alte Herr auf und fragt verwundert:
„Du, Emma, ist das auch ein Wunder dieser Stunde?“
Die Frau schüttelte den Kopf.
„Nein, das hat sich schon lange vorbereitet,“ antwortete sie und winkt Amberg zu sich, der plötzlich Johanna freigibt und wie ein Schuldiger aussieht.
Ganz langsam kommt er, das Haupt tief gesenkt. Da sagte sie froh:„Aber, lieber Amberg, gratulieren Sie mir doch, wie mein Mann und ich Ihnen dazu gratulieren, daß nun alles— offenbar geworden ist!"
*
Aus dem Waldhause führten sie einen tobenden, mit starken Stricken gefesselten Mann nach Neudorf.
Der Bürgermeister und der Vagabund fuhren mit der schweren Tasche, die man Biro abgenommen, auf dem einst blau gestrichenen Wagen dem Dorfe zu.
Im Waldhause aber blieb Sandor von Lassony bleich und stin zurück. Er hatte mit dem Leben und seinen Irrtümern abgeschlossen.
Am anderen Tage schon befand sich Bräuner im Besitz des Lösegeldes— und auch Johanna erfreute sich bald ihrer Freiheit.
Sie hatte Laundorf zu sich gerufen und offen mit ihm gesprochen. Es verletzte nicht einmal ihre
Frau Johanna von Amberg, die mit ihrem Gatten jetzt die Bewirtschaftung des Gutes besorgt, ist noch immer schnell zum Handeln bereit; trotzdem ist sie eine wackere Erzieherin ihrer beiden allerliebsten Kinder, die nicht nur ihr und ihres Mannes höchstes Glück bilden, auch dem alten Ehepaar, das nun ganz still für sich lebt, sind sie der Sonnenschein im Hause.
Zu den lieben Gästen, die im Erlenhof verkehren, gehören auch Joseph Colmar und seine hübsche Frau, Anna. Die beiden
leben in Wien. Colmar hat dort mit Bräuners Hülfe ein Drogengeschäft errichtet, das so reichlich Geld einbringt, daß die beiden trefflichen Menschen bald sehr wohlhabend sein werden.
Im Erlenhof ist es wieder so gemütlich, wie es vor Bräuners Entführung war, und die trübe Zeit hat keiner der Beteiligten vergessen. In Bräuners Schreibtisch liegen noch zwei Andenken an die furchtbaren Tage: eine goldene Zigarettenspitze mit Bernstein und ein derbes Schnappmesser. Auch das letztere weist zwei Buchstaben auf: J. Imre Biro und Sandor Lassony sind die einzigen Schatten, die zuweilen im Erlenhof umgehen; sonst herrscht da der heitere Frieden, der überall dort zu finden ist, wo gute Menschen leben.
Unter die guten Menschen ist auch der Strolch gegangen. Er erfreut sich wieder seines bürgerlichen Namens, Andreas Brunner, arbeitet jetzt ebenso gern, wie er einst gefaulenzt hat, und befindet sich in dem geregelten Leben des Erlenhofes vie wohler, als in der traurigen Ungebundenheit der Landstraße.
CCHIUSS
Lustige Ecke
Auf der Sekundärbahn.„Was ist denn eigentlich mit dem Zuge los?“ fragte der Reisende den Kondukteur, worauf ihm dieser ärgerlich entgegnere:„Wenn Ihnen der Zug nicht paßt,
können Sie ja aussteigen und zu Fuß gehen.“—„Das möchte ich sehr gern tun, aber ich werde an meinem Bestimmungsort von einem Empfangskomitee erwartet und ich kann doch nicht gut vor der Zeit dort eintreffen.“

ffeln
8 303. Ztr..80 309.".80 30S.„.80 35).„.20
405.„.50 ko Haus, bei billiger,
Lintgasse##4 B 6581.
alle anderen Waschmittel!
atten jetzt die r schnell zum zieherin ihrer hres Mannet as nun gan nuse.
hren, gehören . Die beiden ers Hülfe ein inbringt, daß o sein werden vor Bräuners er Beteiligten wei Andenken ttenspitze mit das letztere
gen Schatten da der heitere enschen leben jegangen. ens, Andreas efaulenzt hat, rlenhofes vi Landstraße.
eigentlich mit r, worauf ihm ig nicht paßt, Das möchte ich mungsort von nicht gut vor
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 5. Oktober 1915.
Unser Spezial-Geschäst
Seite 11.
Bettuaren souie kompl.
bieten Ihnen die reichhealigte Auspahl in belann, guten, Gulihten von dniekster bis eegantester Ausiühung bei
Steiners Paradiesbett bleibt für das moderne Schlafzimmer das Schönste und Beste, im Gebrauch das Biligste.
Steppdecken
Spezialit. der Firma: Wollfüllung handgen. 12 bis 35 M.
Woll- u. Kamelhaardecken
in den keinsten Qualitäten upo,#ggeg Mustern go#
Matratzen
unter Garantie fachmännischer Verarbeitung und guter Füllungen
Steiners Wollmatratze, äusserst haltbar und solid
von 25 M. an.
Steiners Zellenmatratze, Füllungen in Taschen zum Selbstaufarbeiten
mit Haarfüllungen von 45 M. an mit Kapokfüllung, Ia., von 50 M. an
Vollständige Schlafzimmer
nur erste Fabrikate in jeder Ausführung und Preislage.
Spezialität: Weiße Möbel
das Schönste für Töchter- und Fremden-Zimmer.
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl.
Kinderbettchen
Holz oder Metall in reizenden Ausstattungen. 140X70 cm mit Spiralmatratze, Seiten abklappbar verstellbares Kopfteil mit Stange
750 20.— 2450 175.—
Preiswertes Modell Nr. 101
Für Erwachsene 190X90 cm mit Patentfedermatratze,
Stahlrohr ff. weiß Emaillelack..„ 21.50
Dasselbe mit Holzfüllung„ 24.—
Elegantere Ausstattungen.. 30.— bis 120.
Steiners Paradiesbetten
beste Ausführung mit Sprungfeder-Matratzen
von M. 35.— bis 150.—.
M. Steiner
∆ 9
5
eungss
Liebenslänglich
Tangee
reprälentiert eine hochseine
ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebenslänglich
patentamtlich geschützt unter no. 14870
Spezialmarke die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
hören Sie nur ein Urteil!
Einziee Spezialität:
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. Keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s0 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebensländlich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.„............
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher Spazierstöcke Regenschirme Portemonnases
zubilligsten Preisen
J. h. Cliever
Friesenstr. 41.
Reparaturen prompt. B3
Gewehe „ Siobe Elatriedig.
liefert billigst Spezial-Fabrik
Köln
RI. Budengasse 13
Telephon A8537.
Meine Wagen kommen jeden Mittwoch und Samstag nach Mülheim, Kalk und Deutz. 20
4 Unter Fettenhennen 4
Fernsprecher A 2184.:
Ligarren=Specialhaus König.
Bezugsquelle für keine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.—
X
Gross-DampfWäscherei
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B.
C
Damen-Jackenkleidernach hass
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Math. Burger,
an der Mittelstraße
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Justitut
Gaskronen. Zualamben.Gasöfen, Kohlenherde,
Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer& Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon K 412l.
Kirrenbergs
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
Verbleichtes und verfärbtes Haar wird unter Garantie der Natürlichkeit und Haltbarkeit gefärbt.
Gottfr. Finger Langgasse 12
früher Trumm. 53
4. Haus noben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstslassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise. Zöpfe aus garantiert nat rlarvigem, deutschem Ilaar
angefertigt von.K. an.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Wenn Sie von hartnäckigem
Juckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., HoheDie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut. straße 35. 24

0)
5
1
5
K
Seite 12.
heater. Ope
Das Mirakel sches Theat Reichshalle Theater(in
ab stündlich
inematogr
„Der schwa
onzerte.
freier Eintr 3½2 Uhr, Ve Café Bauer
Ausstellung
lungshalle a
Verschiede
stellers W.
Anerikanls Panorama,
abends): E.
aus Rö
□
LADGDGL
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Oe
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
im Trunke Vergessen. Doch er fand nur den Rausch, der ihm alle Arbeitslust raubte und ihn schließlich zu einem Landstreicher machte, dem es zuweilen auf eine Uebertretung der Gesetze nicht ankam.
Anfangs hatte er zwar versucht, auf den langen Irrfahrten ein Stück Brot oder ein Nachtlager durch Arbeit zu verdienen. Dann aber sank er von Stufe zu Stufe. Von der feindseligen Aufnahme angewidert, die er fand, lebte er nur noch vom Diebstahl und von Almosen, die man ihm gab, nur um ihn loszuwerden.
Heute war er seit Sonnenaufgang marschiert. Dann hatte ihn die Hitze überwältigt und er war an diesem Abhange hingesunken, um sich auszuruhen und seinen Weg erst am kühlen Abend fortzusetzen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Okt. 1913.
: Unterhaltendes
000000000 000r 2
S Erinnerung.
Nach dem Französischen von Anni Schürmann.
Die Sonne strahlte von dem tiefblauen Himmel herab, und die hohen Tannen warfen lange Schatten auf die Landstraße. Die letzten Häuser des Dorfes zogen sich verstreut an dem staubigen Wege hin. In der drückenden Hundstagshitze lag die ganze Natur wie in schwerem Schlafe da. Nicht das leiseste Geräusch durchhallte die glutheiße Atmosphäre. Nur dicke, summende Fliegen spielten in den goldenen Sonnenstrahlen, und ihre Flügel glänzten und schimmerten in tausend Farben.
An der mit spärlichem, kümmerlichem Gras bewachsenen Böschung hatte sich ein Mensch ausgestreckt, ohne Zweifel ein Stromer, denn ein Knüppel und ein Rucksack lagen neben ihm. Der Filzhut war ihm vom Gesicht geglitten, und man sah seinen grauen Kopf und die gebräunte Haut. Ein matter, niedergeschlagener Ausdruck lag auf seinen Zügen, wie bei einem vom Elend oder vom Schmerze gebrochenen Menschen.
Der Alte schlief. Von der erstickenden Schwüle erschöpft, war er hier niedergesunken, und in diesem abgehärteten Körper, der gewöhnt war, zu jeder Zeit und bei jedem Wetter auf der Landstraße zu wandern— in diesem Menschen, der von der Mildtätigkeit und zuweilen gar vom Diebstahl lebte, der weder Furcht noch Achtung kannte, in diesem Menschen war die Seele erwacht, die stärker war als die materielle Hülle, und der Alte dachte an vergangene Zeiten. Er dachte an die nun schon so fernen Zeiten, wo er ein ehrlicher und fleißiger Arbeiter gewesen und ein hübsches Mädchen zu seiner Frau gemacht hatte. Ach, die Tage des Glückes, die dann in dem trauten Heime gefolgt! Er war Obermonteur in einer Automobilfabrik und hatte sein reichliches Auskommen. Sie war sparsam, und so hatten sie bald einen schönen Notpfennig auf die Seite gelegt. Endlich kam auch ein Junge und brachte Frohsinn und Lebhaftigkeit in das stille Haus.
Das Glück war ihnen hold, und sie meinten, es könne nie ein Ende nehmen. Die Monate gingen schnell dahin. Der Prachtjunge wuchs heran, und kam der Vater von der Arbeit nach Hause, so gab es für ihn kein größeres Vergnügen, als wenn er das Kind auf den Knien reiten lassen konnte, dieses Kind, dessen zartes Gesicht von wilden, blonden Locken umrahmt wurde und das vor Gesundheit und Glück strahlte.
Eines Abends jedoch bekam der Kleine Fieber, und da es schlimmer wurde, holte man den Arzt. Doch dieser konnte nichts tun— kurz darauf erlag das Kind der Epidemie, die damals gerade herrschte.
Die Verzweiflung der Eltern kannte keine Grenzen. Vor Herzeleid ganz heruntergekommen, legte sich auch die Mutter zu Bett. Lange schwebte sie zwischen Leben und Tod, ihre ganzen Ersparnisse wurden aufgezehrt, und doch war alles vergeblich— eines Morgens war der unglückliche Gatte Witwer.
Von diesen kurz aufeinanderfolgenden Schicksalsschlägen ganz gebrochen, glaubte er sein Lebensglück vernichtet und suchte
Vom nahen Kirchturme schlägt es vier, als die bis dahin stille Straße sich plötzlich belebt— die Schule ist aus, und die Knaben stürmen ins Freie, laufen, springen, stoßen sich und jauchzen. Sie sind froh, daß sie sich endlich wieder herumtummeln dürfen. Schnell sind Bücher und Hefte auf einer Stelle zusammengelegt, und die Parteien bilden sich. Hier am Ende des Dorfes wird die Landstraße breiter und bietet ihrer Rührigkeit ein größeres Feld dar, und daher lassen hier Kleine und Große ihrem jugendlichen Uebermute mit Vorliebe die Zügel schießen.
Zuweilen aber entstehen auch Streitigkeiten, und es finden dann Raufhändel statt, bei denen die Macht im allgemeinen das Recht unterdrückt. Im Laufe eines lebhaft diskutierten Spieles erhebt sich ein Widerspruch, und schon befinden sich beide Parteien in lebhaftem Handgemenge, denn die jungen Köpfe erhitzen sich schnell. Da scheint einer der Knaben mit seinen Argumenten zu Ende zu sein, denn er ergreift plötzlich einen Stein und wirft damit. Doch der andere weicht dem Wurfe behend aus und der Stein trifft den Stromer, der da am Rande der Landstraße liegt und schläft, und den die Buben bei ihren Spielen nicht bemerkt haben. Der Schläfer glaubt nun an einen Akt der Böswilligkeit— er richtet sich halb auf und droht der jäh verstummten Bande wütend mit der Faust.
Im ersten Augenblick sind die Kinder überrascht und erschrocken. Doch bald haben sie einen jener Landstreicher, jener Vagabunden in ihm erkannt, die im ganzen Dorfe so gefürchtet sind. Im Augenblicke haben sie Hader und Streit vergessen und sinnen auf Rache, denn in ihrem kindlichen Herzen fühlen sie sich beschimpft, um so mehr, als sie sich nur einer Ungeschicklichkeit schuldig gemacht haben. Und von fern schreien sie ihm ihren Haß und ihre Verachtung zu.
Alle Schimpfworte lassen den Wanderer kalt. Doch seine Gleichgültigkeit reizt die Buben nur noch mehr. Da wenden sie ein anderes Mittel an— von den anderen aufgestachelt und stolz, tapferer als alle zu scheinen, erkühnt sich einer und wirft mit einem Steine nach ihm.
Mit einem Satz ist der Stromer auf den Beinen. Kein Zweifel, diesmal haben die Taugenichtse ihn absichtlich treffen wollen. Zorn und Rachedurst geben nun dem Greise seine ganze Kraft wieder, und bebend betrachtet er die nichtsnutzige Bande, die noch über seine Ohnmacht lacht.
Die Jungen sind keineswegs bange— sie wissen recht gut, daß sie nur ein paar Schritte zu tun brauchen, und sie sind zu Hause. Der Stromer weiß es gleichfalls und fürchtet auch den Zorn der aufgebrachten Eltern.
Und Haß und Rachsucht steigen in ihm auf.— Haß auf alle, die regelmäßig ihrer Arbeit nachgehen, die ein Weib und Kinder haben, die sie lieben können— Haß auf alle, die überhaupt leben. Ah, wenn er sich doch für alle Verachtung rächen, wenn er doch aller Erbitterung freien Ausbruch lassen könnte, die fünfzehn Jahre der Einsamkeit und schmerzlicher Erinnerung in seinem wunden Herzen aufgehäuft!
Wieder flog ihm ein Stein vor die Füße. Das Blut strömte ihm zum Herzen. Er rennt auf die Kinder zu. Die Jungen suchen natürlich sofort ihr Heil in der Flucht und sind bald in Sicherheit.
Nur einer, ein kleiner Knirps, strauchelt und fällt. Der
Stromer packt ihn: dieser soll für die anderen büßen. Und wi
ein Schraubstock pressen die knochigen Hände des Alten den armen Knaben.
Die anderen, die da entsetzt in einiger Entfernung stehen bleiben, wissen wohl, daß ihren Freund jetzt eine fürchterliche Strafe trifft, und sie schreien laut auf.
Mit einer wilden Bewegung des Zornes hat der Fremde den Knaben bis zu seinem Gesicht emporgehoben und der Knabe hört auf zu weinen. Bestürzt blickt er dem Alten ins Antlitz, dessen Augen, die eben noch in verhaltener Wut leuchteten, nun zärtlich schimmern. Eine Träne perlt an den Wimpern des Greises, der den überraschten Knaben nun wieder auf die Erde stellt und ihm die blonden Locken streichelt. Sein barsches, gereiztes Wesen ist nun sanft und väterlich— er klopft dem Kinde den Staub von der Schürze und sagt ihm ein herzliches Wort,
denn eine Erinnerung ist in ihm aufgestiegen an die einstigen Tage des Glückes... an sein trautes Heim...“ sein gutes Weib... an sein Kind, das er so heiß geliebt...“.
Und zärtlich liebkost der alte Stromer dem Knaben das Haar.= Dann greift er wieder nach Stock und Rucksack, und ohne sich umzuwenden, schreitet er müde von dannen.
Und große Tränen rollen ihm über das sonnengebräunte Antlitz...
jeuen Roman Zeit in Wort lustrierte W blleinige Abdr Beschichte, die Professors bor dozenten gewi en noch ande Professor ruh
Off
Nek
Ehren
bieten wir Uebernahn Erwerbszu Einnahmer aus, ganz Geldeinnal Geschäft an ernsth: gaben unt
5 bis
in allen Orte Trikotager
Köln
Hoher d erlernbar. Orten frank und franko.
Tri
Nehe
Gewerbehaus, Johann
Fernspr. A 3937.
Mehrer=
Abt. A. Architekturbureau. Eing. Johannisstr. Entwurf
Bauleitung
Schlüsselfertige Ausführung
auf Minera dauernde S
Gefl. O erbeten.
Masch
Neu- und Umbauten
von Wohn- und Geschäftshäusern usw.
Für meine Bauherren beschaffe ich auf Wunsch die Hypotheken, und zwar: I. Hypotheken zu.5% ohne Abschlussprov,
II.
9
5% 10
Abt. B. Baugeschäft. Eingang Altes Ufer. Ausführung sämtlicher Arbeiten in Hoch-, Tief- und Betonbau. 9
2
Für die flotten L ersklassi ein tüch
De
zum Soff Ausführ Angabe keit sin Chiffre & Co.,
Für ein
Sinh
wird ein
Gamaschen, Wetterkragen, Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
*0
Laternen
Lindlau. IIuf Berlich 5.
U
gesucht.
junge Da führl. Ar
anspr. 2
Co., Hal
Fernspr. A 3290.
Lindener Sammet-Reste
2U
Kleidern, Blusen, Besatz, Putz
Bekannt billig.
Manchester-Reste
für Kleidung und Möbel
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.* Zisse genau auf Firma Schmidt achten.
für Buch sucht. N ehrenhaft erfolgreic eingehen? haltsanst einreiche Fröbel 2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274„ Jonntag. o. Oktober 1913.
„„„„ G4RS4
Seite 13.
—
Was der Montag bringt:
Obernhaus: Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: Das Mirakel, 8. Sehauspielhaus: Cäsar und Cleopatra, 7½. Deuteches Theater:„Die Frau Präsidentin“, 6, Colosseum: Filmzauber, 8,
Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen,. 8. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
ab emünauen vommenun.
inematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
„Der schwarze Tod“ usw.
onzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12
treier Eintritt): 2..8, Tel5ggarren:.# zitu. Gafs. Caf’Runge,
freier Eintritt): 3½ U. O, Voikogaiee..
3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln Café Bauer, Ring-Café.
Anerikanlscher Vergnügungspark: Tägl. geonnet. Schlachten Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(2)„Und bin so einsam doch.“ So lautet der Titel des Nieuen Romans von Karl Schilling, den unsere Beilage Welt und
Beit in Wort und Bild im neuen Vierteljahr abdruckt. Unsere lllustrierte Wochenschrift hat sich für diesen Roman das erste Eleinige Abdruckrecht gesichert. Es ist eine ungemein rührende Weschichte, die uns das Schicksal zweier Töchter eines angesehenen Wleshesors vorschet die beibde die Reigung dues zungen Petate. Kosenten gewonnen haben. In bese, Lursten, VBerzegl=gig, vieU noch andere Motive hinein, ein schwerer Verdacht, der aus den Professor ruht, das rastlose Leben seiner Gattin, einer früheren
Tänzerin. und die leichtsinnige Liebe eines italienischen Künstlers. Unsere Leser werden deshalb diesen Roman mit der lebhaftesten Teilnahme lesen. Vor diesem Roman bringt Welt und Zeit noch eine reich illustrierte Spezialnummer über die Völkerschlacht bei Leipzig. Auch im übrigen ist die Redaktion der Wochenschrift
steis bedacht, das Aktuelle in Wort und Bild vorzuführen, wie es
Droalcht, Sar.....——
Welt und Zeikt in Wort und Zild wied unseren, Beziehern, für
monatlich 10 Pig, nur auf besondere Vestelugg, gelsiefert„Bei der
Post kostet die Welt und Zeit in Wort und Bild 50 Pfg. pro Quartal. Probenummern verlange man von der Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35—37, oder Breite straße 85, auf Wunsch unentgeltlich.
C Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 9. Oktober d.., stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Vorlage der Pläne u Kostenanschläge für den Erweiterungsbau des Beamten=Erholungsheims(Heinrich von Stein=Stiftung) in Rolandseck. Ausbau der Zülpicher Tordurchfahrt und Kanalisierung der angrenzenden Projektstraßen. Ausbau je einer Projektstraße am Nachener= und Mastrichter.=Wall., Herstellung des Straßenplanuns und Bepflanzung einer Projektstraße am Blucherpark. Erweiterung der Lokomotivwerkstätte und Errichtung eines Lackierraumes auf dem Bahnhof Frechen. Einrichtung einer Schiffsanlegestelle am Oberländer Werft und Errichtung einer Wartegeht infolge der anhaltend trockenen Witterung stark zurück. Die großen Fahrzeuge sind auf ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein zu erheblichen Ladeeinschränkungen gezwungen, und die Leichterungen nehmen von Tag zu Tag zu. Der Schiffahrtsverkehr ist trotzdem noch sehr lebhaft, und durch die Einschränkung der großen Kähne herrscht vielfach Nachfrage nach leerem Schiffsraum. Auch der Floßverkehr ist noch lebhaft Der niedrige Wasserstand kommt dem Pfeilerbau an der neuen Rheinbrücke sehr zu statten. Die Pegelhöhe in Köln betrug Samstag.62 Meter gegen 2,32 Meter vor acht Tagen. LS
Ed Beimat und Heimatschutz. Leider kommt es oft vor, daß die reizvollsten Vorgänge des Naturlebens in Wald uno Flur den
Städtern zumeist verborgen bleiben. Sie zu verfolgen und spähen. setzt eine große Geduld voraus. Diese haben in Maße die Operateure der Deutschen Pathe=Gesellschaft bewieseg, die auf wissenschaftliche Anregung hin Monate darauf verwan haben, das Tierleben auf der freien Wildbahn auch in den entlegensten Gründen kinematographisch aufzunehmen. Die Fumaufnahmen werden in besonderen Veranstaltungen unter dem. Tite Heimat und Heimatschutz in Köln im großen Saale der Lesegesell schaft am 6. Oktober gezeigt. Die Vorführung wird von einem des Reiseschriftstellers W. Kunde, Düsseldors, begleitet.
Vortrag des
Aus Köln-Ehrenf#rd.
00 Zur Stadtverordnetenwahl. Am Mittwoch, den 8. Okober, abends 9 Uhr, wird im Leobau Hr.
-<space> a h a n d s<space> 0<space> U h r.<space> m i r o<space> i m<space> L e v o n u<space> H r.<space> S t a d t v e r o r d n e t e r<space> D e c h<space>
einen Vortrag über kommnunalpolitische Fragen helten. Mit Rückeinen Wertrs A En##tmrardnetenmahlen darf I
sicht auf di. Nähe der Stadtverordnetenwahlen darf bei der vom Windthorstbund veranstalteten Versammlung wohl auf recht zahlreichen Besuch gerechnet werden. Die Freunde der Zentrumsvartei sind gebeten, recht pünktlich zu dieser Sitzung zu erscheinen, in der mehrere Stadtverordnete anwesend sein werden.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
#2 minschlichon Organismus spielt die ZuValle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zu'sammenserung des Blutes und der damit zusammenbängende Stoffwichsel unser
Larkte usw. Nteumatiemus, Gicht, Podagra, Rieren= und Leberleiden rechnet man
Secdangtergert Jod. Pberz., eu. 8. 1g. See eigeinlgor..a. Ner. 150 n
sung bes Siutuus utreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch
Köln und Ungebung in all n Apotheken vorränig; ausdrücklich
p 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schudergasse 71
Offene Stellen)
Stewards(Zeülner) IM(Fhein), Danzierstr. 18.
Ehrenwerte angenehme Existenz
hieten wir Herren auch Damen jeden Standes durch
Seltehmuntstenr ,„ Ve.salsez eligs heck Mslger der
iben wigngallgendank Berlin W. 9.
Hohes Einkommen erz elen junge Leute aller Berufsklassen, w als solche z. See fahren w. Verd. 350—3000 K p. Reise(4 Mon. 14 Tage) bei freier Station. Auskunft u. Nat ert.
1 Tem elimnm a 6(Ferd. Kessel, Hannaper!;
NebensverdlenetI Seemann. Ausk-Büro.
*II„ Gasven 0h
100
junge Mädchen für
VertrauensUebenverdiens! Herren
FPERRR Dam. werd
gesucht, die sich durch geleg. Empfehl. eines im Haush. ständ. gebr. Artikels guten Nedenverd. sichern wollen. Keine Unkosten.
Off. u. B 1966 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85, erb. b
Diener-Stellung fingen
bei hohen Löhnen
u. stets dauernder Beschäftig.
gesucht.
Korsettfabrik
1 Hertr
bis 5 Mark täglicher Verdienst.
Gesucht sofort
in allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
e- Zirumpfstrickerei.
Haber dauernder Verdienst. Ohne jede Vorkenntnisse leicht —anphar, Kastenloser Unterricht. Arbeitslieferung nach allen
Dankschreiben gratis
Trikotagen= und Strumpffabrik Neher& Fohlen, Saarbrücken S 14.
Ssen. sofort
junge Leute jeden Berufes im Alt.von 15-35Jahren nach eisem Monats-Kursus. Prospekt Bfrei.
Diener-Fachschule Wieske Berlin, Wilhelmstraße 135 1.*
Christophstrasse 26-28.
Einfache, junge
Verkäuferin
f. Kurz=, Weiß= u. Wollwaren z. sofort. Eintritt gesucht. Glasstr. 74a, Köln=Ehrenfeld
Braves mädchen
ür nachmittags zu zwei Kinfür nachmittags zu zwe dern gesucht.„„
Deutscher Ring 40, 2. Et.
Kath. Fräulein
kann bei mir d. Haushalt erlernen, ohne gegen Vergütung Frau Dr. Löhr, Gemünd(Eifel).
Schreinerlehrling
„ GDxL-ITHrainepet für
für Bau= u. Möbelschreinerei für sofort oder später gesucht von Schreinermstr. Wilh. Hövel, Balkhausen, Post Türnich.
Braver, kräftiger
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
und
üchl. hrav. Mödt,. Heieh.
2 Pers., 1 4jähr. Kind, f. sofort gesucht. Vorzust. v.—3 Uhr
Bolten, Köln, Habsburgerring 8.
Junge
Mehrere tüchtige
P Tcg
Monteure
Ifferten mit Bid, Lechenslout und Zeugpienbschriften
Maschinenfabrik Albert Heinemann, Münster i. W.
f. Milchfuhrwerk gesucht. Schlebusch, Heidchen 32.
per 1. November gesucht.
Se bstgeschr. Ang. m. Zeugn.= Abschr. Ang. der bish. Tätigk u. Gehaltsanspr. erb. u. 0 148 an die Bezirks=Vertret. d. Bl., Hohepforte 6. p
z. 15. Okt. ein gut empf e kathol. Mädchen f. Küche u Hausarb in klein., ruh. Haush.(3 Pers.). Gr. Wäsche auß. d. Hause Klettenberg, Petersbergstr.44, II.“
Laufjunge
gesucht. Zu melden Montag,
—8 Uhr vormittags.
Wolf& Schneider, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 7.
Güchtige, selbkänd., kath.
Verkäuferin
für die Abteil. Konfektion
Braver Junge,
a. I. v. Lande, f. Brennerei u. Wirtschaft gesucht. Off. nebst Gehaltsanspr. u. M 38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
per sofort gesucht.
Zeugnisse nebst Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter C 623 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d“
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Für die Leitung eines bies. flotten Detailgeschäfts ein. ersklassigen Firma wird ein tüchtiger kautionsfäh.
eise.
*0
5.
Detaillist
zum sofort. Antritt gesucht. Ausführl. Bewerbungen m. Angabe der bisher. Tätigkeit sind zu richten unter Chiffre T 5267 an Daube & Co., Berlin SW. 19.
gegen mäßiges Honorar. Tägich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein p
Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Für ein altes Geschäft in wird ein solider tüchtiger kath.
Verkäufer
gesucht. Event. eine nicht zu junge Dame, erste Kraft. Aus führl. Angebote mit Gehalts
anspr. Z 2492 an Daube& Co., Habsburgerring 28.
für
Reisender
Buch= u. Steindruckerei gesucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen
eincoichon
einreichen.——
Fröbelhaus M. Weiden, Martinstraße 37
Bilbung
Chauffeur
möbines Gonorar. TäaLaufbursche
gesucht.
Klarastraße 9.
Schweinemetzgerei.
Deanerer Junge pon ordent
Properer Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. b
Palvistraße 6.
Nach Bonn
wird tüchtiges
mädchen
in kinderloses Haus gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Mit guten Zeugnissen melden nach Bonn,
Florentiusgraben Nr. 4
stellung sucht 38jähr verheirateter Herr, absolute Vertrauensperson. Kaution
in jeder Höhe kann gestellt werden. Nur reelle, ernstgemeinte Angeb. u. B 2141 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, haben Zweck bd
Ord. Mädchen leicht. Bürgerl.
Off. u. 1502 a. d. Gesch. d. Bl.
Ichtb. Frau such Stelle z. Pflege
A bei Wöchnerinnen, selbe
leitet auch d. Haush. Ab 10. 10. frei. Nippes, Kuenstr. 9, p.
elt. Gärtner, kath, led. tücht A im Fach, in Zentralheiz. erf., mit gut. Zergn. a. Klöstern, sucht unter bescheid. Anspr. per Nov. Stelle. Off. u. W 948 an die Hauptvertr. Luxemb.=Str. 242
Alle Pelze
Kausdiener, 26., in allen Ar
6) beiten erfahren, mit guten Zeu n. u. Empf., sucht Stelle als Haus=, Bureau=, Gesch.=Diener oder dergl. für Mitte Oktober. Off. u. 1519 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Mann
sucht Vertrauensstell., ff. Refer Kaut vorh. Off. u. B 2065 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
aus gut kathol.
rmüdchen Familie für m.
Devotionalien- u. Schreibwarenhandlung gesucht. Ludw. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
1. Bäcker und Konditor
sucht sofort Stellung.
Off. u. B 2142 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für feines Spezialgeschäft
oder Volontärin gesucht. Vorzustellen Römerturm 21. b
Kaih. Mädchen, 38 J. m. gut Zeugn., welch. die gute bürgerl Küche und Hausarbeit verstehl, die letzten Jahre in geistl. Hause gewohnt,
Arbeitsgesuche
—
und alte Straußfedern werden von erstkl. Wiener Spezialisten nach der neuesten Mode umgearbeitet. Färben, Reinigen, Knüpfen von Straußfedern bill.
Benesisstr. 39 J.
liefert Anzüge und Paletots zu billigen Preisen Mod. Stofflager. Drompte Ausführung von Aenderungen und Reparaturen. 5
Im Dau s.
Aufpolstern
ratzen 3., Sofas 5
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Halorstr-565
503.
Häscherei(Rasenbleiche) lie60 fertschrankf Hemden, Hosen, Bettücher a 129, Taschent. a 3
Vorzustellen Römerturm 21. b“„„„„
Halt,. ung. Host, Mödchen, Tucht ähnl. Ttelle
w. etwas kochen kann, für alley
w. etwas kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Frankstraße 10. b
Junges Mädchen für leichte
Hausarbeit und zu einem Kinde nachmittags sof. gesucht Klettenberg, Hardtstr. 11, III.
oder sonst im ruhigen Hause, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B F 100 postlagernd
Eitorf. p
Anftreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Rotgerber: Tel. B 1919.
Junges saub. mädchen
für kl Haush und z. Kindern gesucht. Weyerthal 24, Laden. b
Haushälterin.
„Ia Grlslsis hath
Bäckerlehrling
In einen stillen, herrschaftl Haushalt(2 Damen) nach Siegburg wird ein besseres, älteres,
üngere Verkäuferin für mein * Delikatessen=Aufschnittgesch. gesucht. Jos. Altenroxel Köln, Hohepforte 12
Sohn brav. Elt. f. sof. gesucht. „“ u. Behandl. f. Ref.
Ueber Ausbild. u. Behandl. Braunsfeld, Aachenerstr. 517.
Suche für sofort mehrere jugendl.
Arbeiter
die Buchbinderei.
gesucht, welch. die einfache, bür gerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht. Off. u. C 620 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
für die Buchbinderei. Buchdr. Th. Qnos. Jakordenstr. 16.
Alleinsteh. Dame in Köln
sucht ein zuverlässiges, im Kochen und allen Hausarbeiten erfahrenes, nicht zu junges
stadtkundig, sofort gesucht.
Prav. ord. Junge
Er, Riche
Kräftig., sunger Mana kath. Mädchen
v. Lande f. Fubrgesch. in Schle=) 1„u 891
v. Lande f. Fuhrgesch. in Schle busch sof. ges. Franz Dünner, Schledusch.
busch sof. ges.•.*.—
Schledusch. Hauptstr. 23,
Fr-Off. unter JW 5312 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
für leichte Bureauarbeiten sofort gesucht. Elektrizitätsgesellsch.
Colonia, 6. u. b. h.
Köln=Zollstock. 9
Militörfe. ordentl. Mans
Suche ein treues, properes
— es
zum Auslaufen u. Lagerarbeit gesucht. Rechtschule 20. b
Buche ein Vo..,.-y-.—
kath. Mädchen
*- F*---.it gicht untor
Wir suchen
10.
für alle Hausarbeit nicht unter 18 Jahren
Jos. Lersch, Langel b. Worringen.
ges. Vergüt. K 300.—.
f. dort sehr gut eingef. Bezirk fleiß. redegen Heirn z. Besuche d. Landwirte 2c. Hoh. Verdienst garant.
E. Graichen& Co., Chem. Fabrik, Leipzig=Tntritzsch.
Auent
Cigarr. Fa.
H. Jürgensen& Co., Hamburg 22.
Zu Kindern eine Stütze
melche schneidern kann.
Zuverl. alleinst. Fräulein, kath., in a. Zweigen d Haush. durchaus erfahren, sucht pass. Wirkungskreis bei einz. Herrn ooer Dame od. in kl. Haush. Es wird mehr auf gute Behandl., als auf Lohn gesehen. Off. unt. B 2137 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
welche ihre Kostüme selbst anfertigen u. umänd. woll., finden Gelh. Grdl. u. I. Anl. Jakobst. 33.II
Fücht. Dienstmädch. f. a. Hausa.
o. gr. Wäsche u. jg. M f. Gesch. u. a. Hausa. ges. Severinstr. 144.
Kassiererin
Prop. Stundenmädchen
sof. ges. Venloerstr. 1934, II.*
sucht Stelle per 1. November Kaution kann gestellt werden
Kuunok-Buuf...--—
Ang. u. M 36 a. d. Hauptvertr. Nivves, Viersenerstr. 6.
Rr. kath. Mädchen v. 16-17.,
w. Liebe.Kind. hat, i. kl.Haush 15.10.ges.Pohl, Zülpicherst. 309, 1
Stellengesuche
haushälterin,
alt. Frl., perfekt in Küche und Haush.m. best. langj. Zeugn.such Stelle.ält. Herrn od. Geistlichen, ist auch im Gart erfahr. Off. u. u. B 1936 Breitestr 85.
Mülheim a. Rh., Bleichstr. 12.“
gesucht, welche schneidern kann Gute Zeugnisse erforderlich.
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11. B
Junger, fleißiger, brav. Mann, S29 J.., kath., led. Unteroff. d. Landw., bish. i. d. Landwirtschaft u. a. Kutsch tät. gew., sucht dauernde, selbständ. Vertrauensstellung. Selbiger w zuletzt in einer kath. Anstalt Jahre a. Kutscher u. für Landarbeit und versteht auch kleine vorkommende Reparaturen aus zuführen.
Sehr gute Zeuquisse vorhand.
sandt, Kissenüherz. 4 5
Näh. empf. s. z. Ausb. d. Wäschen. Kld. v. T. 1,50 K Brabanter st. 41, II.
bach 26
Wer Stoff hat
dem fertige ich tadellos sitzend. Anzug od. Paleto: zu mäß. Preise Flandrischestr. 22, II. 5
Jackenkleider
werden elegant und gut sitzend zu mäßigen Preisen angefertigt. Antonsgasse 5, 2. Et. 5
Austreicher=Arbeisen
äuß. bill. Tapez. Rolle 2
Rorger ggr gel. B
Zesseres Mädchen, in Küche
O und Haushalt selbständig. sucht Stelle zur Führung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse zu Diensten. Zu erfragen Zündorf a. Rh., Hauptstr. 171.
Austreicher=Arbeiten
## duß, bill. Tapez. Rolle 253
Steinsr. 17. Tel.
Zesseres Mädchen, in allen
S' Zweigen des Haushalts erf., sucht Stelle in nur sein. Hause. Von—11,—6. Bescheid b Rich.=Wagnerstr. 36, I.
u. Kaution k. gestellt werden. Off. u. B 2460 an d. 2. Gesch
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. bo
Eint.Lel. sucht stele oder
Geistlichem als Haushälter n.
Offert. unt. B 2113 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
aurer, erf., übern. a. Repar., M Putz, Umänd., Zem., Platt., Wß. b. Röttgen, Bayardsg. 16 18.b
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
sucht feste Kunden im
Nruat. Flicken von Wäsche. M.., Heinrichstr. 18, II.
Xg.Buchhalt..9jähr. Bankprax.
#sucht Nebenbesch. Ang..)V175 Hptv. Mülheim( Hh.), Wallstr. 121.
AIR#S w. schick u. bill. angef. Hüfe Hahnenstr. 42, 4. E.

Seite 14.
Kölner Leeal-Razeiger Nr. 274 a Sonntag, 5. Oktober 1913.
HIRMIT·
des neue Waschwunder!
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezichung
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Kostenfreier gemeinnütz
Buüngsnatzwels
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Nieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie istfür
Vermieler und Mäister
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
( Für Mioter Kostenbei.) Ssohnungsnachesein
„Hausverwertung“
Herrschattliche Etagen
Königsplatz
—7 schöne gr. Zimmer, Küche
—7 schöne gr. Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen haben Erker, Rachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden u. werden nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. 9 B
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
herrschaftl. 1. Etage
(Für 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mansard. und Kellerabteile, Erker, Kachelösen. Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. 3
Lütticherstr.66
I. Etage
4 Zim., Rüche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Kachelösen, Erker, Balkon 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
höchhsch. Woh
Salierring 3,.,
73. Badez., Küche u. Zubehör, Zentr.=Heiz., Gas, elektr. Licht, weren unerwarteten Wegzugs zu vermieten. Dr. Rohmer,
Marburg, Uferstr. 15.
Kölner Nach- und
Schliess-Bes. Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
—.4—
Gröeste Auswahl v. beae. Wohnungen Läden, Büros usw.„
ostenlose Posietung)
herrschaftl. 1. Etage,
beste Lase, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badesim., Mansarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr billig zu vermieten. Bescheid Bismarchstr. 18hpt. Tel. A 8281 B
Herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneshirche. Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion. 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.K zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalftr. 20, Unterhaus B
hochherrschaftl. Wohnung
Mauritinswall 13
2. Etage
ganzes Haus, als Lagerräume oder Werkstelle sehr geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid erteilt
6. Stich,
Jahnstraße 25.
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettb., Linoleumbel., Erker, Balkon 2c. Elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Die Wohnung ist vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*
Vogelsangerstr. 64,
Unterhaus und 2. Etage zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage und Everhardstraße 58.
steustadt Ehrenfeld, in geA sunder u. schöner Lage, Halte stelle der Elektr., hochherrschaftl. 1 Etage, 5 Zim„Küche, Badezim., Mus Ter., Gart., sch. Treppenh. m. Bel N. Blücherp.'sch Ausstatt., z. 1. Jan. z. verm. Nußbaumerstr. 25.*
Köln=Poll.
Ottostrasse 8
direkte Straßenbahnlinie Hauptbahnhof, Fahrz. 10 Min., hochherrschaftl. einger. Wohnungen, je 5 Räume, gr Diele, einger.
Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes,
Bakuumentstaubungsapp., inkl.
Zentralheizung, Treppenreinig.
2 Er. 2ke; 1tg. Näh. d Eigent herrschaftl. 1. Etage,
Louis Lefrère, Köln=Ehrenseld,
Venloer Str. 217. Tel. A 187.0*
I. u. II. Etage zu vermieten, 3., 1 Küche, Loggia, Vorratsraum 50.44, 3., 1 Küche, Balkon 35.4. Salmstraße 9.
Weißenburgstraße 38
4 Zim., Küche, Bad mit kompl. Einricht. u. Mans., alles renov., mit Park. u. Kachelof sof. z. vm. Besch. Blumenthalstr. 21,
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, elektr. Licht, Parkettböden, Kachelösen usw. Vollständ. neu hergerichtet. Mit Gartenabteil.
Telephon A 8292. 3
Herrschaftliche 1. Etage
Sudermanstr. 1, 7., Küche, Bad m. kpl. Einricht u. Mans., alles renov., m. elektr. Licht, Parkett u. 2 Kachelösen sof. zu verm. Besch. Blumenthalstr. 21, hp.
Sülz-Lindenburg
3 schöne Zimmer
Schleidenerstr. 3, 1. Et. 4 Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtg., Balkon, Baderaum zu verm. Bescheid d. d. Eigentümer. b
1. Etage in gutem Hause an 1 oder 2 anständ. Pers. zu verm.
Probsteigasse 36.
- Köln=Merheim.
In bess
bess. Zweifam.=Hause ist zus. oder getrennt zu verm. I. Et., 43.,., einger.Bad, Lin. ..Et.,43, Bader,ruh.u ges. L.
in Versuch
genügt
Ladenloial., Tarestengoeschäft
zu verm. Krefelderstraße 31. b
9 41 5 Räume u.
#s. Mans. 60 M
zu vermieten. Erftstraße 56.
Et., 4 Zimmer zu u. Nohlst. 31.
vermiet.
öbl. Z..v. bgl. Pens. M. 50u. 60, W. 12.50 u. 15.4 Mittelstr.14. b
u. Schlafz., schönmöbl., sof. zu verm. Moltkestr. 89, I. b
verm. Fleischmengerg. 57 Il. b
öbl. Zim. m. gut. Pens. zu verm. Weyerstr. 79, ll. b
röbl. Zimmer zu vermiet. 5 Severinstr. 6, Unterhaus.
h. gr. möbl. Zim.strßw.Herrn n. Schbt. 23, z. v. Friesenw. 21 III
öbl....but.bürg. Pens. W. 12 u. 13.50 M Hahnenstr. 34. b
Gr. mödl. Z. m. Bett a Herren soO fort z. om Ehrenstr. 23,III 5
3 sch. Mans.=3. z. om. Franzst. 33. b
Vereinigte Privatsschülen
von A. Frangenheim und G. Hittostf Elsenstraße 31.
Kurse für j. Damen bp in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art. Grosse Säle, erste Lehrkräfte, ermass. Strassenbahnk.Prosp.
PrivatLuxemburgerstr. 188,., I.
Kof u. 100is Bechergar 17.
Etage zu vermieten.
Probsteigasse 4.
Fortbildungs= u.
Zuschneideschule
von
Henriette Geissel
vermieten. Triererstr. 18. b
oße leere Manjarde zu vermieten. Sudermanplatz 5. 2. b
eg. möbl. Erker zim. m. Klavier z om. Sudermanplatz 5, II. b
Gchön mödl. Zim. straßw. z. 16.. „ zu verm. Steinstr. 40, III. 5
Herzogstraße 24, 1I.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl. in Wäsche. Eintritt jederzeit. h b Ermäß. Straßenbahnkarten.
.möbl.heizb. an b. Handw. zu vermiet. Ulrichsgasse 31.
38röbl. Zimmer zu vermieten. b Antwerpenerstr. 50,4. Et.
2 3. a. kl. Fam. Filzengr. 11.
Mbl. Zim..2an Bachemstr.19.
Abg. Lag. z. v. Gabelsberanel.“
Mlastggnche.)
Kinderl. ruh. Beamtenfam. sucht
abgeschlossen, auch gartenwärts,
westlicher Stadtteil.
Private Kölner
Vekleidungs=Akademie
Tel. B 9048.
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbstdgk. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern. Anm. bald Hauptkursusbeginntl. Okt.13. sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Köiner Innungen erteilt. 35
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstraße 36.
Off. u. B 2139 a. d. 2. GeschäftsStud. Dame sucht
n d. Hause von ruh. pünkil. Mietern, vier Erwachsene,
helle Zimmer sucht. 46=158
Off. mit Preisangabe u. 1521
H. Pinzenz-Krankenhaus,
Eintrachtstraße 133-35.
Am 13. Okt. beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein 2 Monate dauernder
Unterrichtskursus
in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, abends von 5½ bis 7½ Uhr. Anmeldungen und nähere Auskunft in dem Bureau des St. VinzenzKrankenhauses. g
Kaptesien) Canz=Kursus.
Weiden bei Köln
Off. u. B 2138 a. d. 2. Gesch. .=., Breitestraße 85. 5
5000.4, auf gut. Objekt,.pünktAloisSchmitz
für Kuusgesang
Köln=Lindenthal
nstr. 15.
Classen=Kappelmannst
Off. unt. B 2118 a. d. 2. Gean Beamte und solv. Pers. streug
Dir.: Großherz. Baurat Klücher, Maschinenbau. Hoch-.Tiefbau
Spezialkurse zur Verkürzung
des Studiums. Prosp. frei.*
Schönschreiben
K Unterricht)
Autsus.4 Einzelunterricht Lenders, Bischofsg.=Str. 14,a.Dom
Wilh. Bock's Anstands-u.
NKat,
Köln,
Gertrudenstr. 30
Zu den in den nächsten Tagen beginnenden
Canz=Kursen
Klavierlehrerin ert ardl UnterI richt, 1 Std
Wilh. Bock,
25
Tücht. Lehrer für Violinspiel
später auch Cello gesucht. Gefl. Off. mit Ang. d. Honorars u. C 626 a. die Gesch. d. Bl.
77 her ert. Unterricht i. Aquarellmalen? Offerten unter B2143 mit Preisangabe an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
ondon lady with university training gives English conversat.& grammar lessons. b Beethovenstrasse 3, I.
Englisch
Mr. Atchley, Mozartstr. 24. b
(In vstkasten.)
Köln=Lindenthal
Villa. 8 gr.., 4 Mans., Küche u. Zubehör. Garten, Nähe kath. Kirche, fortzugsh. an so vente Käufer zu verkaufen. b
Off. B2130 a. d. 2. Gesch., Breitest. 85.
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
Alteburgerstraße,
Aachenerstraße, Hültzstraße, Vinzenz=Statz=Straße, Raschdorffstraße, Gleuelerstraße Straße Weyertal Militärringstraße in Müng rsdorf, Subbelrather- u. Lukasstraße,
am Benloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße, Neußerstraße,
Merheimer Straße Roßbachstraße, Theklastraße,
Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße. ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpjad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
Besseren Herren ist Gelegenheit geboten, in vornehmem Institut gegen mäßiges Honorar zu hospitieren.
Ang. u. A 228 an d Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Lothorinen Nr. 11
Bangesellschoft Klettenberg
m. b.
Telephon A 1775. O
Eisenbahnfskalische
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
sowie vollst. Ausbildung in Ges. m. Laut.=(Git.=) Begl. F. Röthgen, Trutzenb. 4d.
Plavierunterricht, leicht und schnellförd., f. jed. Alter. wöch. 2 Stunden 6 M. mon., 1 Std. 759 erteilt D. Schmitz sen., Sternengasse 47.
Std. wöchentlich#4 den Monat bei 2 Std..6
Off. u M 35 an die Hauptvir d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 9
Erstkl. Unterricht Klanior Harmonium u. Rladlel
Musiktheorie erteilt kons. geb
Neußerstraße
Musiklehrer. Ia Ref. 5 Off. u. B 1984 an Breitestr. 85.
gegenüber der Agneskirche Baugrundstück mit genehmigt. Bauplane
zu verkauf. Näh. Nichmodstr. 3 b
Französisch srüng., hnelle
Ausbildg. Erfolgr. Nachhülfe. Neue Kurse 6Amon.
Piano, schwarz,
V. Delva ges. Franzose, dipl.
Lehrer. Badstr. 4. b
schön Instrum., voll. kräft. Ton, preisw. aus Privathand z. verk. Hdlr. verd. Moltkestr. 10, pt. 5
Prima g
Badew
mit und ohne 0 Auf Wunsch Fleischmengerga
Ein gutgehendes
Speserei
wegen Krankheit gegen Kassa zu übertragen.
Zollstock, Höningerweg 282.
Solide erstkla
Schlafz
und eine sein
Küchenei
zusammen für bar zu verkauf können kosten! stehen bleiben. ganzen Tag zu Heinri Möbelschreiner, straße 41, Ni
echt Eichen mit 3tür. Schrank
massiv Eiche.
Beide Zimmer sind wirkliche
Gelegenheitskäufe
ind wird volle Garantic
ibernommen.
Josef Welsch
Schreinermeister
GO
KlettenEche Stammstrasse 25.
Freie Zustellung. p“
Hunderte
). Muster, engl. u. den
2 Speise
eigene des Einstellung Händlerpr b. sofort. verk. Gr.f .55 Kl, Wer
Holz, Masc kyffhäuser
Schweine=
2(Rppch., Ko fleisch Beine), Ware. 10-Pfr .95 Kübel Pfd. nur 29 Holländerprod sond. N .75 ab hier Krogmann, N
Union-Br
sowie S
Lutretia,
sowie alle
Rippe:
Telep
Kompl. mass. prachtv. eich. 31.
Schlafzimmer m. 2 Bekt.
395 Mark.
Eleg. 3t. schwer eich. Speisezim. alles kompl., 650 Mk., Ditch.= pine=Küchen in großer Auswahl, sämtl. einz. Möbel, pol. Betten 78.4, Kleiderschrk. 48.4, Waschk., Rüchenschränke, Büfetts 98.4, Ausziehtisch usw., alles ganz billig. 9
H. Hollands,
Krefelderstraße 47.
Auch Sonntags einzusehen. Eig. Schreinerei. Eig. Polier
Alle Sorte
Kar
zum Einkelle
Ta
Josef Mal
handlung. S Telex
Für
Elektt
billig zu ver Hdl. Am
30 Schlafe
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—35-4
m..80U Waschkom., Nachtkom süddeutsches Vorrat reich Ehrenfeld
Wenig gebi
Hlavie
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3°
mit Notenr zu verkauf User 474—
Strümpfe, Socken Unterzeuge
liefert geg rung unt. 0 Herde in Zo
(Ein schör *<space> n e u e s<space> Spiegelschr und eine Küche fü z. verk Gri
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Beschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Schw. eich
D m. Sof. 8
ußb. Ausz, stühle 15, u 2schl. Bett Sofa à 16
Kis Kind * Stühlch wanne 3 zu verkai
Leost
1009
6
Josef
Weyer. he

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274= Senntag 5. Oktober 1913.
Seite 15.
aschmittel
n Haustraus
u naustra—*
mith Pelze
jetzt fast zur Hälfte wie in der Hochsaison im B8 Engros-u D. tail=Verkauf
Glockengasse 6, 1.
vis-rvis Synagoge.
1tteg. Umzugs Pitchp.=Küch.=19 j. Jagdhunde, starke Rasse, auch
Kldrschr. 4 3. Zieh. zu gebr, zu verkauf. früh.54njetzt45.4 Gröst Garant.1 Flittard, Kirchstraße 8. Auch an Wiederverk Möbelschr.
Rotenberg 3,., nähe d Schiffbr.
Kompl. Schlafzimmer 180.- M.
A Piichpine=Küche 108.- M. —hel spottKassehund Teckel umstdh. zu vi.
N Deutz, Marhildenstr.
11
Alle Einzelmöbel billig zu verkaufen. Mülheim=Rh., Regentenstr.
92.
nächster lit einzig Rheinlusflugsrtbahn bequem ckäuflich.
ektanten in unter Zeschäfts, Breite= en. b4
Plateanwagen, faß neu,
Tragkr. 70 Ztr., sofort billig„u verkaufen. Köln=Nippes, Einhei straße 7. Telephon B 6051.
prachtv. Rahmen
für Brautkränze u. ewige Lichte zum Hängen und Stellen sportbill zu vk. Zülpicherstr. 30. I.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine feine Karolinapine.
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.6 gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
( 2 Speisez. eiche, nur
eigene dess Arbeit, weg. I Einstellung weit unter Händlerpr.f 5 0 u. 625.4. b. sofort. Abnahme zu verk. Gr. fläm. Auszieht. .55 K, Wert 105 Fern. Holz, Masch., Werkzeuge. Aufdäuserstr., schell.)
.* Schweine=Kleinfleisch,
SKaufe hppch., Kopfft., Schnau, Ohr.
arantic
Für Landwirte
.— 6000 Liter Schlempe wöchent lich abzugeben.
Brennerei Waidmarkt 11.
Ctubenreines Kätzchen abzug. b Zülpicherstr. 17, 2. Et.
Kaninchen.
2 Havanna=Rammler abzugeben. .rwalter Kotte, Marsdorf bei Frechen. b
Verloren-Gefunden)
Dobermann=Hund
entl. 30.4 Belohn. Mehlemerstraße 17, Marienburg. Telephon A 629. b
Verlauf von Kleinkots
(Gries).
Am Dienslag, den 7. Oktober 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1009 Scheffel K einkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 0
Kgl. Eisenb.=Maschinenamt Cdin.
—KalkMittagstisch v. 50—70 Abendtisch von 45—60 3 Bekannt gute Küche Reichliche Dortionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89. b
Gaskoks
E'
erhalt. Herren= und —. Damengard. für mittlere Figuren zu verkauf.(Nicht an Althändler). Mülheim a
Kalkerstraße 4, 1. Et.
I
egen Kassa gerweg 282.
Schrank
Dauerbrandofen
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Diwans, Leder.25
Plüsch=Diw. u. Sess. v. 60# an. Engr., Endetail. Palmstr. 20, 1.
Für bäcker: stubeneinrichte
w. Ausgabe sof. auch einzeln, bill.
An Lyskirchen 17.
Miusdl dn Ciare ser““
und Einnehmen. Kräuterhaus Blaubach 34—* Venloer Str. 206.
Schöner Füll=Ofen
(Junker=Ruh) zu verkaufen. Deutscher Rin, 14, Hochpart.
Cast neuer Guß=Füllosen
I u. Petroleum=Kronleuchter, 6licht. billig abzugeb Näheres Nippes, Auguststraße 12, Part. I.
Am 30. 9. aus Pers.=Zug 634
as herrenlos abgegeben ein
deutscher Hühnerhund
Kurzhaar, Brauntiger. Gegen Unkosten abzuholen auf Bahnhof Eitorf beim OberI. Bahnassistent Both
2 v. Tanben zugeflogen.
Zu erfr. Quadrath. Glasstr. 10.
Für Wirte!
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
Obst-Auggr. GemüseZeitung Heidelberg. Unentbehrlich für Händler und Produzenten. Probenummer gratis. Jährlich Mark.—.
Vermischtes
Sie versteht zu fesseln,
Reklame=-Marken
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.
Champignonzucht.
Wer gibt Anleitg o. m. Kapitalbet. Off. u 1522 a. d. Gesch d. Bl.
Spräde Haus
auf esprungene, rissige Hände werden glatt und weich durch regelmäßige Waschungen mit Providol=Seife D. R.*) Preis pro Stück 80 Pfg.. Probestuck 50 Pfg. Z. hab ir in Apotheken, Drog. und Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW. 2=
StadtvereränetenZwangs-Versteigern
s9 25.
ing.*
eich. 31.
2 Bett.
Speisezim. ., Pitch.= Auswahl, ol. Betten „Waschk., etts 98.4, lles ganz 9
e 47.
zusehen.
g. Polier
üge.
fertigung
Garantie
75—85.4
deutsche Luch= und
ng.
e 19
59
fte Stoffe n Preisen
5
in haltR
isen
aus
aren
er
1t 13
aße rb
cherei.
fleisch Beine), fr. gesalz gar frische Ware. 10-Pfund-Postkolli nur A.9o Rübel 25 u. 50 Pfd Inh., Pfd. nur 29 J. HolsteinerHolländer=Käse.saft., k. Kunstprod sond. Naturw., netto 9Pfd. K 3,75 ab hier u. Nachn. Heigrich Krogmann, Nortorf(Hist.).5693.
Union-Britells Einkellern
sowie Spezialmarke
Lutretia,
sowie alle Sorten Kohlen.
LIDDES, Merheimerst. 160 Telephon B 8200. Alle Sorten prima Eifeler
Kartofteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffel
handlung. Sülz. Wyerthal 14. Telephon A2945.
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. 5
Hdl. Am alten Ufer 474—55.
7 Schlafzimm., echt Eiche,
50 m. 1,80m dr. Spiegelschrank, Waschkom., mit hoh. Marmor, 2
Nachtkom ,2 Betten, Stühle u. St. süddeutsches Fabrikat, solange d. Vorrat reicht, g. Kasse nur 350 f Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Nähmaschine
fast neu, billig zu verkaufen. Nirpes,Neußerstr. 291.III rechts.
Pand Pube- Agebr. Henz
neu, billig zu verk. verb.
Aachenerstr. 27, part.
-II. Schönes gebrauchtes
KAIK. Leder=Sofa bill..berk. ti! Gregor us, Hauptst.134“
gast neue Reform=Waschmasch umständeh. bill. zu verkauf. Zülpicherstraße 42, part.
Tapeten 40 u. 50% Rabatt,
Linkrusta 35 h. Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring.
camilien=Pension
S b Friesenplatz 23, 3. Et.
Für zwei große katholische
Beamten-Vereitigungen
Kölns ist der Local-Anzeiger offizielles Vereinsorgan.
Am Dienstag, 7. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 Pferd mit Geschirr und Wagen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
10 Hefte Führer durch Belgien sowie Stadtpläne Rheinführer und Rheinpanoramas usw, 1 Sofa, Sofatisch, Regulateuruhr, Bilder usw., 2 komplette graue Anzüge, 1 schwarzer Gehrock und Weste, 2 Käsige mit Kanarienvögeln. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 I.
Zwangs-Versteiger no.
Am Dienstag, den 7 Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im PfandlokalMarsikstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Zwei Eßzimmereinrich tungen in Eichen, 1 Saloneinrichtung in Mahagoni.
Großkaufmann, Witwer mit 1
Kind, in schöner Rheinstadt, Hücherschränke u. andere
eihmaschin
weil sie sich stets gut kleidet. Ein zuverlässiger Berater in all. Fragen des Modegeschmacks ist das
Javoritmoden-Album
nur 603, postfret 70h.
Zu haben bei der Hauptverkaufsstelle 4B
Neußere, sucht#c, Prgr.#. 18 Schreibmaschinentische,
verheiraten. Ich suche eine Waschmaschine, 1 Nähhübsche Dame von guter 6 9ur, mnaschine, 1 Truhe, 1 Gros
nicht unter 25., aus gut kath. Schmhürsten, 1 RegistrierFamilie. Heit. Gemüt, einfaches###gbu
Wesen, dabei tüchtig im Haus=basse
ostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, oweit vorrätig:
Grobkohs
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg K.85 1500 kg und mehr K..80 Rughoks
für Zentralh izung, Füllösen amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr. K 2,00 für 100 kg av Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln. Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 M. für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übri, en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0“ Bestellungen für bestimmte, regelmäßig, oder auf Adruf je nach Bedarf im Abonnement) bis zum 31./3. 1914 zu liefernden Mengen werden zu obigen Preisen bis 15./10. d. J entgegengenommen. Für derartise festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein. Cöln, den 1. Okto ber 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.
Sing u and.Garant 10—95 Händl
10—95M, auch günst. f.
Lag. Jahnstr.36
5ch.Kinderw. u. Nähmasch. b. z. ok.
Vor den Siebenburgen 63, 1. b
Nigno kreuzs. Hoffabr. 280
Pluno Alteburgerstr. 85, Hdlg.
(On Baacsen biül. abzngeben.
Ritter, von Werthstr. 14. 5
Nähmaschine Singer zu verk. A Deutz, Düsseldorferstraße 1a
Fahrr Dam.=.Herr.=Rad.z ok.
Tälll. Weyerstr. 55, 2. E. Hdl.
Ason mit Nohr sehr billig zu Kok. Urfulagartenstr.4,pt.
halt, würde ev. als Vermögen beirachten. Gefl. Off. mit Bild welches auf Ehrenwort in vier Wochen zurückges. wird, unter B D 466 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. ab
1 Klubsessel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln“,
Heirat.
Flechten
Wenig gebrauchter, fast neuer
mit Notenrollen, für nur 375. zu verkaufen. Hdlg. Am alten User 474—55. 5
Fahrras Frl.=Rk, bill. RothTülllidl gerberbachts, II. Hdl.
senig getr. Maß=Paletots 10.15
b 183 ok. Streitzeuggasse 26 pt.
.n erh...ok Hdl. ###tlO Eintrachtstr. 30 p. b
Kaufgesuche
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zadl. Ulrichgasse 59. Tin schönes gediegenes, noch neues Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 2 Beiten usw. und eine solide PitchpineKüche für 350 MA gegen Kasse
z. verk Gröninger, Lindenstr. 38.b Schw. eich..=Zim. 310, eich. Umd. D m. Sof. 89, ßb.pol. Büf. 85u. 110, ußb. Ausz.=., psch. and..6Rohrtühle 15, wß Hd. m. K. 35, Of. 6,=u. 2schl. Bett 20, Nachtk.4, Waschk Sofa à 16 J. Aquinostr 3, Sout.
——
für 1 kg ausgekämmt. Haare. verdlichene Zöpfe färben für 1# dauerhaft. Waidmarkt 7.
. elr
sowie bei Michel& Co., Hohestr.
In Ehrenfeld, Venloerstr 333, in Kalk, Hauptstraße 222, in Nippes, Kempenerstr. 119, in Mülheim, Buchheimerstr. 42.
Jahrelange
beseitigte ich mit 4 Stück Obermeyer's Herba=Seife
Postass. Panzlaff i. P. HerbaSeife a Stück 50 J. 30%
verstärktes Präparat .—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75), Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerie.1
Restauration
mit ca. 40 Morgen gutem Ackerland ist wegen Sterbefalls auf 6 od. 9 Jahre mit Wohnhaus, Stallung und
Scheune zu verfächten.
Auch kann sämtliches Inventar mit übernommen werden Auskunft Langel, Hauptstraße 84. d°
Sedbe, Planing-ge ieher. 5
Off. unter B2132 Breitestr. 85.
Alte Briefe lose Marken u.
Slg kaufez..Dr. Steinstr. 45pt.
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell Clv.-Ing. lacger& Dr. Breslauer
Cis Kind.=Bettch. 5 M. Kind.=
* Stühlchen 2., Kinder=Badewanne 3 K, 2 Heckkörbe a./. zu verkaufen
Ehrenfeld,
Leostraße 35, 1. Etage.
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A. Das Buch„Wiemuss eine Erf..—4: f..Verwertung beschaff.seir“ uratis
W. Hrd, Möb a Ak. Aquinost. 3,S.
Starkes Arbeitspferd,
8 bis 9jähr., z. kauf. gesucht. b Joh Esser, Liblar, Hauptstraße.
Schwed. Massagei
Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Eche Gülichspl. b
Mittl. Privatb, kath, aus s. achtb. Familie, v. gut. Gemüt, m. Ersparn. u. sch. Verm, wünscht, da hir fremd, a. d. Wege die Bekann sch. einer nath. u häusl. ges Dame i. Alt. v. 24-28 J, v. gut. mittl. Fig. u. hübsch Aeuß. Etw. Verm. erw., musik. angen. Dam. od d. Angeh. werd. gü igst u. vertrauensv. Zuschr. gebeeen. Auf Wunsch w. Brief zurückge Offerten unter 1514 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. o
Heirat.
Suche für meinen jüng. Bruder, 25 Jahre alt, kath., tücht. Geschästsmann mit tadell. Vergangenheit, nettem Aeußern u. gutem Geschäft mit jährl 8000 Reingewinn die Bekanntschaft eines tücht. kath. Geschäfts= od. Kontorfräuleins aus vermögend. Familie zwecks späterer Heirat. Strengste Verschwiegenheit. Offerten unter B 2078 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Akademiker,
evang., gemütvoll, lebenslustig. musik. u. naturliebend, sucht die Bekanntschaft e. gleichgesinnten evang. hübschen jungen Dome, nicht über 20 Jahren, zwecks ev. späterer Heirat. Diskretion beiderseits Ehrenpflicht.
Off. u. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
Streng reell.
Jungges., 40 J. alt, kath., in guter fester Stell., wünscht Bekanntsch. eines dr. kath. Mädchens zwecks Heirat. Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen. Anonym zweckl. Verschwiegenh. zugesich Off. u. L 134 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Gr.=Königsdorf im Pfandlokal L. Dick versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Schränkchen, 1 Sofa. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Okt. 1913, vormittags
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Piano in Rußzbaum, h. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit 2 Sesseln,
1 Piano,
c. 17 Paar Hosenträger, und 1 Uhrständer,
d. 1 Sofa mit
17 Bände Lexikon und 1 Salonschrank in Mahag. Fettin,
Gerichtsvollzieder in Cöln. o*
Tagesordnung
der 27. Sitzung am Donnerstag, den 9. Okt. 1913,
nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an Herrn Gerdtell zu religiösen Vorträgen, b. an den Verein Köner Presse zu einem Künstlerfest.
3. Ueberlassung der Turnhalle an der Genter Straße an den Verein für neue Frauenkeidung
4. Uebernahme einer Grabstätte.
5. Zahlung von Zuschüssen zu den Armen=, Schul= und Polizeikosten an die Gemeinde Efferen für 1911 und 1912.
6. Errichtung von Polizeiwachtmeis# erstellen.
7. Vorlage.r Pläne und Kostenanschläge sü den Erweiterun sbau des Beamten=Erholungsheims (Heinrich von Stein=Stiftung) in Rolandseck
8. Abbruch der Hauser Krebsgasse Nr.—15 und Glokkengasse Nr. 29—33.
9. Verkauf von Grundstücken: a. in Rath, b. am Gotenring.
10. Uebertragung einer Baustelle an der Bülowstraße von der Grundstücks verwaltung an die Schulverwaltung.
11. Aufstellung einer Pumpe am von Sand.platz.
12. Instandsetzungsarbeiten am Hause##iehler Straße•1.
13. Beschaffung eines Schlammab uhrwagens für die provisorische Kläranlage in Deutz.
14. Besestigung des rechten Rheinusers von km 187.25 's 185,5 zur Sicherung des bestehenden Ufergeländes.
15. Verlegung des Feztungstelegraphenkabels zwischen Nachener und Venloer Tor in die dort angelegte neue s raße.
16. Ausb au der Zülpicher Tordurchfahrt u. Kanalisierung der angrenzenden Projektstraßen.
17. Ausbau je einer Projektstraße an Aachener= und Mastrichterwall.
18. Herstellung des Straßenplanums und Bepflanzung einer Projekrstraße am
Blucherpark.
19. Ausbau der Betzdorfer= u.
eines Teiles der GießenerIm freiwilligen Auftrage des Herrn August Steinmeyer. Cöln, werde ich am Dienstag, den 7. Oktober, vormittags 11 Uhr, im Amerikanischen Vergnügungspark das Inventar im Café am See als
Tische, Stühle, Porzellan, Eisschränke, Theken, sonstiges Wirtschafts=Inventar, zum Schluß die Gebäulichkeiten und Gasleitung usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung an Ort und Stelle zu besichtigen. pb
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
1000 dicke Brikelts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyer hal 14. Telephon A2945.
Feine
Herren=Schneiderei
fertigt Anzüge u. Paletots, auch bei Selbstl. d. Stoffe schick u. bill. an. Auch werden Repar., Reinig., neue Samtkragen bill. berechnet. Nippes, Viersen rstraße 8.
möbelwagen
anarienh, flotte Sänger, b I. per Fuhre von 6 Mark an z. ok. Friesenwall 118, III.! Kessel, Rotenberg 3.
Hausverkauf in Cöln.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 8. Oktober er., nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft des herrn Heinrich Adolf Tilger, Eigelstein 118....u, maihnt
das zu Cöln, Weidengasse 20, gelegene Wohnhaus,
öffentlick zur Versteigerung an den Meist= und Letztbieter
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 29. September 1913.
Steinfeldergasse 13.
„ Peusquens, Justizrat.
eines Teiles der Gießenerstraße.
20. Pflasterung der Volpertusstraße bis zur Westerwaldstraße.
21. Kanalisierung des Teiles der Düppelstraße südlich der Konstantinstraße.
22. Kanalisierung der verlegten Wipperfürtherstraße.
23. Unentgeltliche Rückübertragung einer Parzelle an das Drei altigkeitskrankenhaus.
24. Erweiterung der Lokomotiv=
werkstätte und Errichtung eines Lachierraumes auf dem Bahnhof Frechen. Vertrag mi der Köni lichen Eisenbahndirektion über den Gleisanschluß des Schlachtund Viehhofes. Herabsetzung der Wiegegebühren für Häute auf den früheren Satz Aufnahme eines Verbots in die Viehhof= u. Schlachthofordnung betr. das Abschneiden oder Beschneiden der Schwanzquasten bei den im Shlacht= und Viehhofe befindlichen Rindern. Einrichtung einer Schiffsanlegestelle am Oberländer Werft und Errichtung einer Wartehalle gegenüber der Bismarcksäule.
29. Straßenbenennungen.(Verlängerung der Konstantinstraße: Konstantinstraße;
Projektstraßen zwischen Decksteiner=, Momm en=, Bachemer= und Freiligrath= straße: Freiligrachplatz, Johann Heinlichplatz, Fastenrathstraße, Karl Schurzstraße, Fritz Hönigstraße und Withelm Kochstraße; Verlängerung der Barthelstraße westlich des Fröbelplatzes: Lindenbornstraße).
Gelber Boxer
prachtv. Tier, zum festen Preis von 35 K. zu verkaufen. KölnDeutz. Tempelstraze 79, 2. Et.
wünscht gleichgesinnte
Dome kennen zu lernen.
Off. u. 1518 an d. G. d. Bl.
m Edeld. unterst. j. Mann b. W. nah Schluß d. Studiums.
Off. u. B 2125 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
Damen- und HerrenWäsche, sehrankfertig, zu billigsten Preisen, Pfundwäsche 30 Pfd. 3., glatte Teile gemangelt. Gardinenspannerei. Tadellose, blendendweisse Ausführung, schonendste Behandlung. 0
Dampfwäscherei„Rheinau“
Fernspr. B 3766 Welchserhof 47.
Stdt. Eymnasium und Realmit Verschule
in der Kreuzgasse.##
Für das Ostern 1914 beginnende Schuljahr werden Anmeldungen, besonders auch für die Sexia und die oberste Vorschulklasse(la), täglich von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen. Der Direktor: Dr. Vogels.
1
K

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274" Sonntag, 5. Oktober 1913.
Herbst-Angebote
1
25
135
N
Norsetten, lang Frackfasson#25
975 E75 290 390 950 890+
875 55 4° 390 350 2
Damen-Juch-Unterröcke
schwarz und farbig, mit hübscher Sammetund Blenden-Garnierung
25 4% 590 690 775
Fertige Federkissen„
Füllung
1000 875 750
Fertige Plumeaus
75
mit bester Federn- und Daunen-Füllung
gebleicht und ungebleicht, gute erprobte Qualitäten
Neue Kleiderstoffe
Schotten und Karos für Damen-Röcke, Kinderund Backfisch-Kleider, Breite 90—110 cm
39 28 210 165
Neue Kleiderstoffe
Einfarbige Cheviots für Kostüme und praktische Kleider in soliden Farben, Breite 90—110 cm
275 16 12
Neue Kostümstoffe
130 cm breit, in englischem Geschmack, in enormer Auswahl 550 490 375 275•5
Neue Kostümsloffe
Uni farbige Whipcord 130 cm breit, in allen Modefarben, scharf markiertes Köpergewebe.—
Neue Kostümstoffe
Einfarbige Kammgarnstotfe 130 cm
breit, in marineblau und# 50 290 A25
schwarz„ U—
passend für die Cutaway-Mode
Neue Blusenstoffe
Engl. Flanelle, schöne Dessins
225 175 125
Breite 70—80 cm
Haldluren G u. 3 U Köln, Domstrasse 59-67
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Schaufenster-Unkosten sind unsere Spesen sehr gering, daher die billigsten Preise. asc:
Bettuchbiber
zirka 150—160 cm breit, beste Qualitäten per Meter 10 120 100
B’woll. Jacquard-Decken
schöne Dessins, Ia. Qualitäten
%% 45 36%
75
Normal-Wäsche
Hemden, Hosen, Jacken, beste wollgemischte Qualitäten
29 24 195
Militär-Hosen
Regulär gestrickte Unterhosen ohne Naht
3% 290 235
Kinder- und Damen-Strümpfe
schwarz-wollene Qualitäten, sehr solide Preise, je### nach Größe
von%0 bis
Hemden-Croisé
Meter
78 69 58
bis
Damen-Wäsche
Damen- Hemden, Beinkleider, Nachtjacken, Nachthemden
•5•5 225 105
Damen-Schürzen
elegante Satinschürzen, schwarze Kleiderschürzen, Siamosen, Träger- und Hausschürzen
4% 375 250 105
35
25
und Gewerbe
300050000000000000 80000000000 00089..
(A) Der Verein selbständiger Handwerker hielt am Donnerstagabend im Saale der Brauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Handwerkskammervorsitzender Figge leitete sie. Ueber den 29. Rheinischen Handwerkertag wurde durch die Delegierten Bericht erstattet. Einige Delegierte knüpften an ihre Berichte, die sehr günstig über diese Tagung urteilten, recht beachtenswerte Winke für die Arbeit in den Handwerkerorganisationen. Dann beschäftigte man sich mit den künftigen Stadtverordnetenwahlen. Der Vorstand wurde beauftragt, in dieser Angelegenheit die erforderlichen Schritte zu tun. Von allen Rednern wurde betont, daß man praktische Politik treiben müsse. Nach Lage der Verhältnisse käme für die Handwerker nur die Zentrumspartei in Frage, die in der dritten Klasse sichere Aussicht habe, ihre Kandidaten durchzubringen. Hoffentlich stelle diese Partei wieder einen Handwerker als Kandidaten auf; aber man müsse anerkennen, daß jetzt bereits mehrere sehr tüchtige Vertreter des Handwerks dem Stadtverordnetenkollegium angehörten, die von der Zentrumspartei gewählt seien. Die jetzigen Handwerkervertreter im Kollegium hätten schon sehr viel für das Handwerk getan, und man sei ihnen, besonders den Herren Giesen, Mertens und Oestreich, zu großem Dank verpflichtet.
Versprechen und Halten
ist leider häufig zweierlei. Die Hersteller bewährter, anerkannter Marken stehen zu ihren Präparaten, sie halten, was sie versprechen. Natürlich werden ihre Erzeugnisse, weil sie gut und verlangt sind, nachgeahmt. Nachahmungen sollen ja mindestens immer ebensogut sein, und was wird nicht alles sonst behauptet und versprochen, um sie an den Mann zu bringen! Wie mancher mußte erst durch Schaden klug werden, der nur den augenblicklichen Vorteil des scheinbar billigeren Einkaufes beachtete, um dann nachher gewahr zu werden, daß er mit der doppelten, ja dreifachen Menge des Ersatzpräparates nicht das erreichte, wie mit einer Flasche der echten Marke. Die Nachahmung, die mehr verspricht, als sie hält, kommt am Ende doch weit teurer. Wie oft begegnet solches der häufig nachgeahmten Marke Scotts Emulsion. Darum weise man Nachahmungen zurück, bestehe auf der Marke Scott, die nach dem Grundsatze hergestellt und vertrieben wird
Versprechen und Halten!
*3
Mitteilungen
0) Der Amerikanische Vergnügungspark beschließt am Montag den 6. d. M. seine diesjährige Saison. Max Morten, das lebende Aquarium, sowie Cliff Curran, der tollkühne Matrose am schwankenden Mast, sind bis zum Schluß der Saison verpflichtet worden. Für Montag ist ein großes Abschiedsfest mit Tanzkränzchen und verlängertem Betrieb vorgesehen. Mitte April 1914 wird, nachdem größere Neuerungen durchgeführt sind, der Park wieder eröffnet.
(A) Die Einweihungsfeier für das Völkerschlacht-Denkmal in Leipzig findet am Samstag, den 18. Oktober statt. Der Deutsche Patriotenbund ladet zu dieser Feier alle deutschgesinnten Männer und Frauen ein. Die Bestimmungen für die Teilnehmer können in der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins eingesehen und von dort bezogen werden. Bestellungen auf Festkarten zu 5 M. und Tribünenkarten zu 105 M. werden durch den Verkehrsverein vermittelt.
Gemälde=Versteigerung. Bei der alteingesessenen Kunstauktionsfirma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) G. m. b. H. in Köln findet am Dienstag, den 7. und Mittwoch, den 8. Oktober, die erste diesjährige größere Gemälde=Versteigerung unter Leitung des Kunsthistorikers Dr. phil. Lempertz, dem Leiter der Firma, statt. Die umfangreiche Sammlung, die sich aus Beiträgen aus verschiedenem Besitz zusammensetzt, umfaßt Arbeiten aller Schulen und Richtungen des 15. bis 18 Jahrhunderts, sowie auch Werke der neuzeitigen Meister. Unter ersteren bemerken wir neben streng stilistischen Madonnen der byzantinischen Schulen und majestätischen Heiligendarstellungen der italienischen Schulen, vorwiegend Arbeiten der holländischen und flämischen Meister, Landschaften, figürliche Szenen, Porträts usw. Unter den neuzeitigen Arbeiten sind teils die Meister der Mitte des Jahrhunderts vertreten, die Schulen Achenbachs, Calamea, Rokoek, Rosa Bonheurs, Maris, wie auch neuzeitigerer Künstler wie Duxa, Nowak, Henric und andere. Die Gemälde sind Sonntag, den 5. und Montag, den 6. Oktober in dem Oberlichtsaale der vorgenannten Firma zur Besichtigung ausgestellt.
6000000000Rr r 0000000cr rp
: Aus Kölns Nachbarschaft
() Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Die Liste der stimmberechtigten Bürger der Stadt liegt vom 1. bis 15. Oktober dieses Jahres im Rathause(Zimmer Nr. 37) zur Einsicht offen. In der Liste ist ein Gesamtsteuerbetrag von 1 672167 M.(1912: 1549763.) verzeichnet. Die Liste weist 10852(10191) Wähler auf, von denen 770(921) zur Staatssteuer nicht veranlagte oder zu 6 M. veranlagte in Abzug zu setzen sind, es bleiben alsdann 10082(9270) Wähler. Der Durchschnittssteuerbetrag berechnet sich auf 163,52 M.(164,31.), der anderthalbe Durchschnittsbetrag auf 245,28 M.(242,47.). Ein Drittel der Steuersumme ist 557,395 M.(517,809.). Zur ersten Abteilung zählen 69(57), zur zweiten 1250(969) und zur dritten 9533(9195) Wähler. An Steuern bezahlt der erste Wähler der ersten Abteilung 41 169,70 Mark und der letzte 2438,65., der erste der zweiten Abteilung 2375,20 M.(2625,65.) und der erste der dritten Abteilung 156 Mark(203,20.) Steuern. 53
□) Siegburg,.Okt.1913. Der Kirchenchor von St. Anno
veranstaltet am Sonntag, den 19. Okt. im Hotel Stern ein größeres Konzert, dessen Reinertrag für die St. Annokirche bestimmt ist. U. a. gelangt das Oratorium Das Lied von der Glocke zur Aufführung. Der Chor wird unter der Leitung des Organisten Gerhards in Stärke von 170 Personen auftreten.— Die Kreissparkasse hat vom 1. Oktober ab den Konto=Korrent= und Ueberweisungsverkehr eingeführt.— Dem Kreistierarzt Richter wurde der Titel Veterinärrat verliehen.—
4O Hennef,.Okt.1913. Hrn. Gerichts=Obersekretär Linowski wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Justizdienste der Titel Rechnungsrat verliehen.—
Ein Mittel von unschätzbarem werte.
Ich unterschreibe Wort für Wort, was andere von ihm sagen.
Der Dank einer Dame: Wenn Sie so an Kopfschmerzen, verbunden mit Nervenschmerzen, gelitten hätten wie ich, so wären Sie gleichfalls für die Mitteilung dankbar gewesen, auf Grund welcher ich geheilt wurde. Ich unterschreibe jedes Wort, was andere über dieses prächtige Präparat gesagt haben. Wenn eine derartige Mitteilung dem Publikum immer bekanntgegeben würde, was für ein Segen wäre dies für alle diejenigen, welche an chronischen Schmerzen leiden! Das Mittel ist für weniges Geld in jeder Apotheke erhältlich und heißt Kephaldol. Sie werden sofortige Erleichterung erzielen, wenn Sie zwei Tabletten genommen haben, und eine weitere in Zwischenräumen von einer Stunde wird bald Ihre Schmerzen kurieren, ob es Nervenschmerzen oder Schmerzen anderer Art sind. Es wird garantiert, daß es hilft!
Vorzüglichste Lage der westlichen Neustadt.
Wohnungen in allen Größen u. Preislagen unter kulantesten Bedingungen zu vermieten. Vermietungsbureaus Eindenstr. 69 und Roonstrasse 30.
Fernruf A 5594.°. Bureaus tagsüber dauernd geöffnet.

35
25
6lch)
ein größebestimmt ist. e zur Aufinisten GerDie Kreisund Ueber#ter wurde —
Linowski te der Titel
—
derte.
andere
nerzen, verwären Sie und welcher andere über rartige Mitwas für ein
chronischen ld in jeder ofortige Ermen haben, se wird bald :<space> S c h m e r z e n<space>
idt.
eislagen rmieten. Str. 69
d geöffnet.
Ehrenstrasse 18 Besitzer B. Josef Valder
Ball- u. Gesellschaftshaus I. Ranges
Für Vereine und Gesellschaften kleine und grosse Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten jeglicher Art.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Grosse Familien-Ballkränzchen
Zwei Musikkapellen Leitung: Kapellmeister Otto Roese
In der Destillerie im Vorderhause
glas- und flaschenweiser Verkauf aller gangbaren Liköre und Spirituosen. Besonders gepflegt: Deutsche und französische Kognaks.
In der Weinstube:
Ausschank naturreiner Iler Weine in grossen Pokalen. Ausgesuchte Flaschenweine.
Seite 160.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden:
600000000 ff2
( Caubenspiel.
Dies ist ein fröhliches Rundspiel mit Gesang. Die Spieler und Spielerinnen, mindestens ihrer neun, möglichst aber mehr, bilden zwei Kreise, einen großen äußeren und einen kleinen inneren. Bei nur neun Spielern wäre der äußere aus sechs, der innere aus drei Teilnehmern zu bilden. Im ersteren fassen die sechs Spieler einander an den Händen und treten ziemlich auseinander. Dieser Außenkreis stellt den Taubenschlag dar, während die Spieler des Innenkreises, die einander nicht festhalten, die Täubchen sind. Die Täubchen verharren vorerst in Schlafstellung, der Außenkreis aber schreitet unter Gesang in die Runde. Es wird nach der Melodie„Ich hatt' einen Kameraden“ gesungen:„Die Täubchen im Haus erwachen— Sie fliegen froh hinaus — Sie fliegen in Wiesen und Felder— Sie fliegen in grüne Wälder— Dann kominen sie wieder nach Haus— Dann kommen sie wieder nach Haus.“ Nun ist zu beachten: bei der ersten Zeile heben die Täubchen wie erwachend den Kopf, bei der zweiten eilen sie aus dem Kreise hinaus, indem sie mit den Armen Flugbewegungen ausführen. Während dieser zweiten Zeile wie während der dritten, vierten und fünften halten die Spieler des Außenkreises die Hände hoch empor. Sie bilden also lauter kleine Tore, durch die die Täubchen bequem aus= und einfliegen können. Die Tauben flattern jetzt draußen herum, aber bei der fünften Zeile beginnen sie mit dem Rückflug, schlüpfen zurück in den Schlag. Sie können aber auch noch etwas draußen bleiben, bei der sechsten Zeile aber senken die Spieler des Außenkreises die angefaßten Hände langsam wieder herab. Jetzt heißt es schnell in den Schlag zurück, denn beim letzten Wort des Liedes sind die Hände ganz unten, der Schlag ist zu, kein Täubchen darf mehr hinein. Draußen frißt es in der Nacht der Fuchs, das heißt, der Spieler darf nicht mehr mitspielen. Die heimgekehrten Täubchen aber wählen jedes einen Spieler des Außenkreises, tauschen mit ihm die Rolle und dann beginnt das muntere Taubenspiel von neuem.
** :*
Rätsel-Ecke
* Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Quadrat-Rätsel.
Köln.
Sonntaa. den 5. Oktober 1913.
Nr. 40
1. 2. 3. 4.
EEEERRRSSFFOONTD Vorstehende 16Buchstaben richtig eingestellt, ergeben von oben nach unten 1.
2. Fluß in Deutschland, 3. Gewürz, 4. Fluß in der Rheinprovinz. Von links nach rechts dieselben Gegenstände und Flüsse.
Wort=Rätsel.
Mit G findet man es in jedem Dorf, Mit R findet man es unter Menschen und Tieren.
Mit T findet man es im Haushalt.
Mit M findet man es im gewerblichen
Mit K findet man es im Ladengeschäft.
Scherz=Rätsel.
1. Welche Tiere liebt man sehr Schneidig wohl beim Militär.
*
2. Ein Vogel, der nicht fliegen kann,
Doch lebt, wer sagt des Namen an?
3. Ein Bein, das nicht zum Gehen da, Sah ich im fernen Afrika.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Umstellungs=Rätsel:
Kakadu, Oesterreich, Riegel, Aora, Elen, Körner, Uhland.
Rad. Silben=Rätsel:
Grasmücke.
Das Gebetbuch der Mutter.
W. Langenberg(Köln).
Es war ein heller, sonniger Frühlingstag. Blumenduft und Vogelsang auf allen Wegen, Freude und Jubel überall! Aber auf dem Antlitz des Knaben, der am Waldrande eine Kuh hütete, war keine Freude. Unendlich traurig blickte das dunkle Auge aus dem feingeschnittenen Gesicht. Um den Mund zuckte es wie bitteres Weh.
Und er hatte auch Grund zur Trauer. Der kleine August war Waise; er hatte weder Vater noch Mutter gekannt. Vor ungefähr zehn Jahren war seine mit flüchtenden Soldaten nach Schilda gekommen. Man erzählte, ihr Gemahl, Augusts Vater, sei sächsischer Offizier gewesen. Bei Torgau aber waren bie sächsischen Soldaten von Friedrich dem Großen n die Flucht geschlagen worden. Seit der Zeit blieb der Vater verschollen. Die Mutter, eine zarte, feine Dame, war den Leiden des Krieges nicht gewachsen. Sie starb in Schilda, und ihr Söhnchen wurde von mitleidigen Leuten aufgezogen, recht und schlecht, wie die andern Jungen des Dorfes.
Aber August war doch in vielem anders
als die andern Dorfknaben. Ihre rauhe
Art gefiel ihm wenig. Er blieb still und in sich gekehrt. In der Schule zeichnete er sich durch Fleiß und Sittsamkeit aus. Darum hatte ihn jedermann lieb. Nur bei seinen Pflegeeltern fand der Knabe manch mal harte Behandlung. Die einfachen Leute verstanden seine Art nicht. Am glücklichsten war August, wenn er draußen auf der Wiese das Vieh hüten mußte. Dann konnte er ungestört seinen Gedanken nachhängen oder auch in seinem Buche lesen. Dies Buch war das einzige Erbteil, das ihm seine gute Mutter hinterlassen hatte. Nach ihrem Tode hatte man es unter ihren wenigen Habseligkeiten gefunden und für den Knaben auf bewahrt. Es war ein Gebetbuch mit silberbeschlagenen Ecken.
Wir wundern uns wohl, daß August ein Gebetbuch so hoch schätzte. Aber es war
zunächst das einzige Buch, was er besaß; denn in jener Zeit waren die Bücher viel teurer und seltener als heute. Und dann, das Buch hatte einst seiner guten Mutter gehört, darum war es ihm ein kostbarer
Schad.
Auch heute hielt er es wieder sinnend in der Hand. Wer mochten wohl seine Eltern gewesen sein? Ob er keine Angehörigen mehr hatte auf der weiten Erde?
„Kleiner, hast du nichts zu essen?“ Erschrocken fuhr August aus seinen Träumereien auf. Vor ihm stand ein alter Mann mit einem Stelzfuß, in abgerissener Kleidung. Die Soldatenmütze auf seinem weißen Haar verriet den ehemaligen Krieger.
August wurde von tiefem Mitleid erfaßt, und einer Eingebung seines guten Herzens folgend, reichte er dem Armen seinen kostbaren Schatz, das Gebetbuch der Mutter.
„Ich habe sonst nichts," sprach er und drängte den Mann zum Weitergehen; denn er fürchtete wohl, sein Opfer könne ihm wieder leid werden.„Nehmen Sie das Buch; vielleicht können Sie es verkaufen und von dem Gelde einige Zeit leben. Es ist ein kostbares Buch,“ setzte er hinzu, indem er noch einmal einen wehmütigen Blick auf das teure Andenken richtete.
Der Bettler wollte anfangs das Geschenk nicht annehmen. Als aber August bei seinem Vorhaben verharrte, sprach er:„Gott segne dich, mein Kind, für das Werk der Barmherzigkeit, das du heute an mir geübt
Als der Bettler sich entfernt hatte, da erst erkannte August, welch großes Opfer er gebracht hatte. Tränen traten in seine Augen und seine Lippen beteten:„Mutterchen, vergib mir, wenn ich unrecht tat und hilf deinem armen Kinde!"
Der alte Krieger war indessen bis ins Dorf Schilda weitergehumpelt. Im Wirtshause kehrte er ein, um sich durch einen kräftigen Imbiß zu stärken. Während des Essens bot er dem Wirt das Buch zum Kauf an. Sie wurden handelseinig; der Wirt zahlte dem Krüppel einen Taler und
*:

Seite 18.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 274&ap Sonntag, 5. Oktober 1913.
An die Hüresse der Oerlobten und deren Eitern
richten wir die ergebene Bitte, Aufträge zur Lieferung für Ende dieses und Anfang nächsten Jahres schon jetzt erteilen zu wollen, da wir in allen Abteilungen unseres Betriebes mehr als je zuvor beschäftigt sind und jeden unserer Kunden prompt und tadellos bedienen möchten.
Gebrüder Sehürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen,
am Rathaus.
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
Grösstes Spezialhaus Westdeutschlands für Wohnungs-Einrichtungen.
Nachdruck, auch teilweise, verboten,
K
Die herrlichsten
in vornehmer Ausführung, für jeden, auch stärksten Herrn vorrätig, aus halbschweren und schweren Qualitäiten verarbeitet, teils auf Seide, ein- und zweircihig, prachtvoller Sitz
zu 22, 28, 35, 40, 45, 50, 55 M.
Wir sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand ausserordentlich leistungsfähig. d'
Kur Engroslager
IInterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig.
40 Math.& Rosa
Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. h
S
Zur weiteren Vergrößerung meines Geschäftes und zur Vermehrung meiner Auswahl habe ich die ersten Re
Reuheiten in
Tapeten
Wachstuch
Gummituch
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert. Muster davon sind in meinen 6 Schaufenstern ausgestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen, bedeutend ermäßigt verkauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufenstern angebracht.
C. Hiederstein
Gegründet 1830.
Leder=, Gummi=, Wachstuche im Anschnitt, 500 WachstuchI# tischdecken, Wandschoner. 300 Wachstuchschürzen für Kinder
und Erwachsene. Linoleum(Muster durch und durch), abgepaßt und nam Stück Kokos=Wolläufer und Bettvorlagen.
S vom Stück. Kokos=Wolläufer und Bettvorlagen. d9•*
000000s 9
Das moderne
Uhne Oel
in Arurblauen Oriainal-Musterglas gegen Einsenduno von 20 Pf. derch allein fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Pollkeste 29
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
Nachtlicht.
Unübertroffen
IARBA
Mendenia: Stearin, Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
Schorn& Zeyenk bestel
Verlegten Bureau und Lager nach Rheinaustrasse 26.
zu de
im Festsa
6n—f.
SnS
# Vorträt
Die Freunde nanstaltun
Ennn
Seite 158.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 159.
gab ihm Speise und Trank frei. Als der Bettler sich entfernt hatte, rief der Wirt seine Frau herbei. Er wollte ihr mit dem schönen Gebetbuch eine Freude machen. Kaum hatte die Frau das Buch erblickt, da rief sie aus:„Aber, Mann, das ist ja das Gebetbuch des kleinen August,“ und sogleich lief sie hinüber zu Augusts Pflegeeltern, um ihnen Mitteilung zu machen. Sie dachte, der Bettler habe das Buch gestohlen. Der Pflegevater aber wußte genau, daß August das Buch mitgenommen hatte. Ihm kam jetzt der Verdacht, der Knabe habe das Buch an den Krüppel verkauft.
Als August nach Hause kam, wurde er sofort in barscher Weise zur Rede gestellt. Ruhig und freimütig gab er Bescheid. Aber der Pflegevater glaubte ihm nicht und nahm den Stock. August beteuerte immer wieder seine Unschuld, aber desto unbarmherziger schlug der Mann auf ihn ein, weil er des Knaben Aussagen für Lügen hielt.
Augusts Pflegeeltern gegenüber wohnte ein braber Schneidermeister. Er hatte den Knaben wegen seines stillen, vornehmen Wesens liebgewonnen. Als er jetzt das Schmerzensgeschrei des Kindes vernahm, sprang er hurtig von seinem Schneidertisch herunter und lief zu seinem Nachbarn.
„He, Nachbar, was hat denn der arme Kerl getan?" rief er schon von weitem. Der Nachbar berichtete ihm, was vorgefallen war. „Und wenn August nun die Wahrheit gesprochen hätte,“ sagte der Schneider,„ich traue ihm keine Lügen zu, aber daß er aus Liebe zu einem Armen seinen besten Besitz hergab, das halte ich für möglich.“
„Ja, aber ein so kostbares Buch gibt man doch nicht fort,“ sagte der Pflegevater,„und nun kann ich dem Wirt einen Taler bezahlen, wenn ich's wiederhaben will.“
„Hm! Hm!“ machte der Schneider und nahm das Buch, das die Wirtin auf dem Tische hatte liegen lassen, in die Hand.
„Was ist denn das?“ sagte er,„habt ihr das noch nicht gelesen?" Dabei zeigte er auf die erste Seite des Buches. Dort stand von starker Männerhand geschrieben:
„Befiehl dem Herrn deine Wege und hoffe auf ihn!e
Meiner lieben einzigen Tochter zum Geburtstage.
Verwundert kam der Pflegevater näher. Nein, er hatte das noch nicht gelesen. Er und seine Frau konnten weder lesen noch schreiben. Zudem waren die Worte in lateinischer Schrift geschrieben, darum hatte auch August sie noch nicht lesen können.
Der Schneidermeister machte sich über diese Inschrift seine eigenen Gedanken. Als er nach Hause kam, setzte er sich hin und schrieb einen langen Brief an den Stadtkommandanten von Würzburg.
Drei Tage vergingen. Da hielt vor dem Hause des Schneidermeisters eine prächtige Kutsche, der ein vornehmer alter Herr entstieg. Als dieser einige Zeit mit dem Meister gesprochen hatte, war es ihm klar, daß August das Kind seiner Tochter sei.
Wie groß war des Knaben Freude, als er seinem Großvater vorgestellt wurde.„Das hat mein Mütterchen getan!“ rief er immer wieder. Bald mußte er von seinen Pflegeeltern und dem guten Schneidermeister Abschied nehmen. Das Gebetbuch aber nahm er mit als teuersten Schatz.
Im Hause des Großvaters begannen neue, schöne Zeiten für August. Wie sein Vater und Großvater hatte auch er große Vorliebe für den Soldatenstand. Er wurde später ein tüchtiger Offizier, der sich in den Freiheitskriegen große Verdienste um das Vaterland erwarb. Sein Name war August Neidhart von Gneisenau.
richtige Fahrstraße über die böse, heimtückische See zeigt, und der Leitstern ist eben der Leuchtturm mit seinem meilenweit hinausstrahlenden Licht. Manches Schiff
Lanches Schiff schon hat das weiße Licht aus den Leuchtturmfenstern sicher in den Hafen geleitet. Manches Menschenleben hat es gerettet. Lebensturm möchte man ihn nennen, aber seltsam,— statt dessen hieß er der Todesturm, und ein scharfes Auge würde an den grauen Mauern, die so kahl und steif in die Luft ragen, viele Tausende von winzig kleinen roten Fleckchen entdecken können: Blutfleckchen! Im Herbst und im Frühling, wenn der Sturm toste und um die steinernen Wände des Leuchtturms heulte, wenn dichter Nebel sich wie ein graues Tuch über die Küste legte, oder feiner, kalter Regen niederging,
sich jedes Jahr die Köpfchen an den Mauern des Todesturms zerschmettert. Tausende waren in der See umgekommen, und während das gleißende Licht des Turmes den Schiffern auf der See den Weg zum Leben zeigte, wies es die kleinen Luftschiffer, die Zugvögel, in einen sichern Tod.
dann waren die Blutfleckchen an dem alten Leuchtturm am zahlreichsten. In diesen
O Todesturm und Lebensturm.
feuchten dunklen Tagen kamen nämlich große Scharen kleiner Auswanderer auf ihrer Reise an dem Leuchtturm vorbei. Nicht auf dem Wasser, wie die Schiffer, reisten sie; sie segelten durch die Luft in großen, großen Scharen, die stärksten und größten voran, die kleineren hinter ihnen; schnell flogen sie immer geradeaus ihrem Ziele, dem fernen Lande, zu; die Zugvögel waren's. Geschickt wußten sie sich dem Winde anzupassen in ihrem Fluge. Den Nebel fürchteten sie nicht, der Regen glitt an ihrem Gefieder ab, unermüdlich flogen sie, nichts machte sie irre. Und dann kam das schreckliche. Auf ihrer
Von Marie Behne.
Fahrstraße in der Luft wurde mit einemmale ein grelles Licht sichtbar; weiß, blendend,
An der Küste von Holland ragt hochauf ein Leuchtturm. Jeden Tag, sobald die Dunkelheit ihre schwarzen Schleier über Land und Meer breitet, entzünden treue Wächter im Innern des Turmes mächtige Lampen, die ihr strahlend helles Licht weit hinausschicken durch die Leuchtturmfenster über die Nordsee hin, damit das Licht den Schiffen, die der blanke Hans, wie die Fischer die Nordsee nennen, auf seinem Rücken trägt, den richtigen Weg weise. Denn tückischer Natur ist der blanke Hans; Untiefen und Riffe birgt er unter glatter Oberfläche, hochauf brüllen seine Wogen in finsterer Nacht, und viele
funkelnd strahte es durch die Nacht ihnen gerade entgegen; wie Feuerbündel erschien es den kleinen Vöglein, die, geblendet von den grellen Strahlen, erschreckt und verwirrt darauf zuflogen zu Hunderten und Tausenden. Und all' diese Hunderte und Tausende prallten dann jäh gegen die kahlen, steinernen Mauern des Leuchtturms, den sie in dem grellblendenden Licht nicht bemerken konnten, und im Anprall zerbrachen die kleinen Köpfchen, oder die Tierchen flatterten in dem blendenden Licht an den steilen Mauern auf und ab, bis sie todesmatt in die brüllende See unter ihnen sanken. Und deshalb hieß der Leuchtturm der Todesturm, deshalb trug er so zahllose rote Fleckchen! Viele, viele Tausende von Schwalben und sonstigen niedlichen kleinen Zugvögeln hatten
Viele Menschen hatten das traurige Ende der Vöglein schon gesehen; viele hatten sich
darüber entsetzt, und es hatte ihnen sehr, sehr leid getan; aber wie zu helfen wäre, wußte keiner. Der Leuchtturm mußte stehenbleiben, mußte den Schiffern, die der blanke Hans auf seinem Rücken näher trug, den Weg weisen, und der Leuchtturm ragt gerade in die Luftstraße hinein, die die Vögel ziehen. Ueber all dies dachte nur ein kluger, braver Mann nach, und zuletzt kam er auf eine wundervolle Idee, wie den armen kleinen Luftwanderern zu helfen wäre, wie sie vor dem schrecklichen Tode am Todesturm zu retten wären. Rings um den Leuchtturm herum, über und unter den grell blenden Lichtbündeln brachte er dünne, eiserne Stangen an, viele, viele, kreuz und quer; diese Stangen verhindern, daß die Vöglein, vom Licht geblendet, die Köpfe sich an den steinernen Mauern einstoßen. Diese Stangen sind vielmehr nun ein Ruhe= und Sitzplatz für die kleinen müden Wanderer. Wie früher kommen sie zu Tausenden angeflogen; wie früher taumeln sie blind und verwirrt den weißen, grellen Lichtstrahlen, die aus den Fenstern des Leuchtturms scheinen, entgegen,— und dann finden die Füßchen mit einemmale einen Halt, die Tierchen lassen sich auf den Stangen nieder, ruhen sich aus, und flattern und fallen sich nicht mehr zu Tode. Viele Tausende von Vögelchen werden jetzt auf diese Weise dem Leben erhalten, und man findet an dem Leuchtturm keine roten Fleckchen mehr. Alle andere Leuchttürme, an denen die Zugvögel auf ihrer Wanderung vorüberziehen, sollen jetzt ebenso mit einem Netz von Sitz= und Ruhestangen umzogen werden— das hat guter Wille und die Menschenfreundlichkeit eines braven Menschen zuwege gebracht. So ist aus dem Todesturm ein Lebensturm geworden.
2855
90
Ob

Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 2
Telephon A7121.
Kölner Local-Anzeige: Nr. 274&a Sonntag, 5. Oktober 1913.
Nationalteier
d. Katholischen Frauenbundes(Zwelgverein Köln)
Seite 19.
Samstag— Sonntag— Montag
Zum ersten Male im Film:
Rita Sachetto
die grazlöse Tänzerin und die Elite der Nordischen Künstler in
zur Erinnerung an die grossen Ereignisse des Jahres 1813
am Mitwoch, den 8. Oktober 1913, abends 7½ Uhr, im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft.
Dargeboten werden:
Lebende Bilder
gestellt von einer Anzahl Kölner junger Damen und Herren unter der künstlerischen Leitung des Kunstmalers
Herrn Robert Seuffert.
und die Elite der Nordischen Ransue„
Musikalische v
Der schwuffe reu-Wj. Lieder, vorgetragen von Fräulein Mengelbier
.niniat in k Abtan von 41tto Runge. 80 4m.äne anta- hitung des Herrn Michälek. Lehrer am K0
Brüssel
lung
Schauspiel in 5 Akten von Otto Runge*0
und das auserlesene NovitätenProgramm.
itlicht.
ertroffen
srch allein fabrkanten
in Mollkestr. 29
Städtische Ausstellung
.„„ali- und Neu-Coln“.
lenstag, den 7. Oktober, 3 Uhr. Vortrag des Herrn Dr. Meyer. Obertierarzt:
Neucölnische Schlachthöfe
mit Lichtbildern 20
Im Vortragsraum der Ausstellung.„ 2
intrittspreis für di Ausstell ne einschl. Vortrag 50 Pfg.
Opernhaus
en-Werke
15
—
——
8
S 60
ager
26.
n
Einladung
a. Lieder, vorgetragen von Fräulein Mengelbier b. Chöre unter Leitung des Herrn Michälek, Lehrer am Kon servatorium, und unter gütiger Mitwirkung des Männer gesangvereins Amphion in Köln-Ehrenfeld.
Festrede:
Oberlehrerin Fräulein H. Weber.
Kinderreigen
unter Leitung des Herrn W. Bock.
Der Vorstand des Katholischen Frauenbundes (Zweigverein Köln).
Preise der numerierten Plätze: Saal 2., 1.;
Balkon 2., 1 M. Mitglieder des Vereins erhalten auf allen Plätzen gegen Vorweisung ihrer Mitgliedskarte pro 1913 für sich und zwei Familienangehörige eine Ermäßigung um die Hälfte der vorstehenden Preise. g8 Kartenverkauf bei: Benziger& Cie., Verlagsanstalt: Martostreße 10l- I. u. M. Sgiegerig, Zuch-= und lonehandlung, Minoritenstraße 19A; J. F. Weher, Hofmusikalienhandlung, Höhle 4; Zweite Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestraße 85, und Geschäftsstelle das Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, RoonsaB
Heute, Sonntag: Cavalleris rusticana. Der Bajazzo.
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 6. Oktober 1913. 5. Vorstellung außer Adonnement.
Erstes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Das Mirakel.
Große Dantomime in 2 Akten und einem Zwischenspiel von Karl Vollmöller.— Musik von Engelbert Humperdinck.
Regie: Max Reinh rdt.
Musikalische Leitung: Einar Rilson. Mitwirkende: Damen: Carmi, Thierbach, Lorenz, Wagner, Dupont, Vetter, Jacobsen; Herren: Matray. Klein, Hofmann, Murnau, Diegelmann, Nemetz, Knüpfer, Müthel,
Wilhelm, Kimm.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Dienstag, den 7. Oktober 1913.
6. Vorstellung außer Adonnement.— Anfang 8 Uhr
Zweites und letztes Gastspiel des Deutschen in Berlin.
Das Mirakel.
Große Dantomime in 2 Akten und einem Zwischenspiel von
Karl Vollmöller.— Musik von Engelbert Humperdinck.
Gürzenich-Chor.
Montag, den 6. Oktober:
Chorprobe s
abends 7½ Uhr die Damen abends 8½ Uhr die Hrren.
chauspielhaus
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
% Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
e 8
Heuie, Sonntag: Der Angriff. Anfang 8 Uhr. Montag, den 6. Oktober 1913.— 36. Ab.=Vorst. Serie D
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Engels,
Goetz, Willi, Turrian, Würthenberger, Ekert, Dysing, Heber, Kiesau, Majewski, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz,
nfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Gnfa
—.
te 159.
Mauern Tausende während Schiffern in zeigte, Zugvögel,
eige Ende atten sich nen sehr, en wäre, te stehener blanke trug, den gt gerade el ziehen. r, braver auf eine i kleinen e sie vor turm zu uchtturm blenden eiserne ad quer; Vöglein, )<space> a n<space> d e n<space> Stangen Sitzplatz er. Wie geflogen; verwirrt die aus nen, entschen mit in lassen sich aus, mehr zu n werden erhalten, rm keine chttürme, inderung lit einem umzogen und die Menschen desturnt
zu dem am Sonntag, den 5. Oktober 1913.
avenos 8 Uhr,. 5
im Festsaale des Coloniahauses(Aachenerstraße 5) E stattsindenden
Sas 5. Stiftungsfeste 153
besiehend in
##Vorträgen, Gesang u. anschliegend. Fest=Ball.
Die Mitglieder des Vereins, sowie alle Landsleute,# E Freunde und Gönner des Vereins sind zu dieser Ver= = anstaltung freundlichst eingeladen. gb 22
E
SIl
Schönster Aufenthalt am Rhein.
Vorzügliche Kaffee-Portionen
u jeder Portion Apieliorte Bratis!
Tadellose preiswerte Weine.
Hervorragende Abendnlatten
Obenstehendes Instrument ist ein Pianino allerersten Ranges. An Ton einem erstklassigen Flügel gleichstehend, gibt es kein Fabrikat, welches dasselbe an Dauerhaftigkeit übertrifft, dabei sehr preiswürdig.
Alleinvertreter für Liop, Irmler, Fiedier usw. ständiges Lager in nur besten ausgesuchten Fabrikaten von 450 M an. Stimmungen und Reparaturen in nur sauberste: fachmännischer Ausführung.
Jean Ossenbach
Klavierbauer u. Stimmer B7
Am Weidenbach 37.
Im grossen Saale der
Lesegesellschaft
Montag. den 6. Oktober, nachmittags 5 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Heimat u. Heimatschutz
Hochinteressanter Vortrag des Reiseschriftstellers
W. Kunde, Düsseldorf
erläutert durch 20 farbige Films erlesenster Art u. künstlerisch kolorierte Diapositive. Originalaufnahme von
Pathé Frères& Co., Ges. m. b. H.
(Deutsche Pathé-Gesellschaft, Düsseldorf).
1. Teil: Die Schönheit der Heimat im Wechsel der
. Jahreszeiten.
2. Teil: Was der Städter nie zu sehen bekommt.
Eintritt für Erwachsene 2,50,.—,.—, 0,50 fl.(ausschl.
Steuer)" ea p.
„<space>"<space> S c h ü l e r<space>( n a c h m i t t a g s)<space> 6 0,<space> 4 0<space> u n d<space> 2 0<space> P f g.<space>
Vorverkauf: Hofmusikalienhandlung Weber in der Höhle, sowie beim Hausmeister der Lese. 7
Kölner Schachkluh.
Dienstag, den 7. Oktober
im Klublokale, abends 8½ Uhr
Bürger=Gesellschaft
(gelber Saal)
Simultanvorstellung
Gäste willkommen. Kein Einsatz.
Sieger erhalten Preiz. 9
Duarkekt-Verein, Köln=Hippes
gegr. 1869
Chorleiter: Musikdirektor W. Paffendorf.
Heute
Sonntag, den 5. Oktober, abends 8½
AA. Stittungsfest
im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße 216
bestehend in
Bokal=, Instrumental=Konzert, sowie einem humoristischen Singspiel.
Mitwirkende: Fr. Minnn Abarbanell(Sopran),
Herr Fredy Welter(Geige), Herr Jean Mohr(Tenor),
Herr J. Cdr. Schilberz(Bariton).
Am Flügel: Hr. Eduard Jeßnitz und der Vereinsdirigent. Flügel: R. Ibach Sohn.
Orche er: Hannemannsche Kapelle.
Festball.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand
Dienstag, den 7. Oktober 1913.— 37. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Der Angriit.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Pernstein.
edter
-Direktion hans Kuhnert. OlfredW.Ka.
Sonnt., 5. Okt., vorm. 11 Uhr: J. Matinee: Ende 12¾ Uhr
Jahrhundertfestspiel“ v. G. Hauptmann.
Hohe
Schönster.grösstes
Familien-Caté
Nestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Nachmites=„Seidene Strümpie“.g Uhr.
Lustspiel in 3 Akten von Algot Sandberg.
3½ Uhr
Püh„Die Frau Präsidentin“ 1olgühr.
Montag, 6. Oktober, abds. 8 Uhr„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkau(ohne Aufschlag) an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster: u. bei M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114.„
Dutz.= u. 50er Kart. sind im Theaterburo(Tel. A6477) erhältl.
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Eintritt krei.“
Uhr
cöln.
Dienstag, den 7. Oktober, abends 7¼ Uhr, Fränkischer Hol Köln
Vortrag mit Lichtbildern
durch Herrn Dr. Fritz Coerper
„Der Deutsche Werkbund und die Deutsche Werkbundausstellung 1914 Cöln-Deutz“
Der Vorsitzende:
Bochm
Generalmajor z. D.
Täglich ab 5 Uhr nachm.
Konzert
der
Kapelle Carlvon Blanc
desgleichen Gastspiel
des Operasüngers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Vertrauen
setzen die Leser des Local-Anzeigerin„seinen Anzeigenteil, denn ei nimmt unreelle Anzeigen nicht auf.
Flügel
und
in reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
.n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weitberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jetzt Heumarkt 24.
kauf ist Vertrauenssache. Führe nur garantiert erstklassige Instrumente von 10 altbewährten Fabriken. Empfehle ganz besonders
Schmitt Patent-Pianos
gleichmässige Tonfülle in allen Lagen, belobigt von Prof. C. Friedberg vom Konservatorium Köln, u. a. m.
Herrschäften und Rentnern emsfehle
für Gesellschaf.sabende
“. Diano von Hoflief. Jeder kann soEIfDau-Plalio fort künstl. Klavierspielen. Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet. -ver keine große Spesen, daher billigste Nur Lager, Preise.
9 Hansaring 19. Nich. Jos. Schnitzlergegrässe
Weinrestaurant
Schöllner
fl. Weine, gute Küche Münch., Dortm. Biere.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
MiefHarmoniums
von 5 M. mon. an
Obladen Nachf.
Hohenszolteruring 5
am Opernhaus. pf
—
5
M

FI
W
8
1
C
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 5. Oktober 1913.
Das neu eröffnete
Konfektionshaus„Lum Eigelstein“
G. M.
I. I.
Köln a. Rh. Eigelstein 25
direkt am Eisenbahnbogen, an der Haltestelle der Linien 7, 9, 10, 11
bietet in bezug auf streng reelle Basis, fachgemäße Bedienung die größten Vorteile. Unsere Auswahl ist außerordentlich reichhaltig, vielseitig, mit gutem Geschmack zusammengestellt und dabei gediegen, so daß wir den verwöhntesten Ansprüchen genugen.
Durch sehr geringe Spesen und durch günstigen Einkauf ist unsere Leistungsfähigkeit nicht zu überbieten.
Unsere Preise sind vorteilhaft niedrig und müssen
jedem Herrn Veranlassung geben
seinen Bedarf bei uns zu decken.„„
Wir bringen das Neueste und Aparteste in Stoffen und Formen, und besonders preiswürdig.
23*
Der moderne Ulster
Herren-Ulster,
1 und 2reibig, in den Farben grau, braun, grün, oliv, mit kleinen bunten Noppen-Effekten, vorzügliche Qualitäten
4, 18, 21, 25, 28, 33, 36, 42, 48.
Der moderne Paletot
Herren-Paletots,
dunkel uni gestreift in Cheviot, Marengo. arbeitung und Paßform
Solide, hervorragende Verarbeitung und Pasterik
5, 19, 21, 27, 30, 35, 42, 46.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eutrift 5O PfG.
Bezug
Botenzust Sonntagsbe Köln 40 Pf monatlich; illustriert. a Gelt und? Biid Postbezug Ausgabe mn.50 (2mon.) Ausgabe! Welt unc Bild 10
—K— e— 1 und 2reihig, neueste deutsche und englische Farbenmusterungen.
Herren- Allzuse, schicke Ausstattung, vorzügliche Qualitäten
Sehr
10, 12, 18, 27, 36, 42, 48.
Smoking, Gehrockanzüge, Wetterkragen, Cutaway, Sportpaletots
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Zur Eröffnung sarten Nandschmuck Sratis.
fr. 275.
von Strümpien in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
Nippes.
.90 M Schuhe .— M Anzüge Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1.#. gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a 1M, Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwollu. gestrickte, auch in halblang, baumw. Länzen m. woll Fuß, gestrickte Beinläng, jed Größe.*c
Strickerei Streitzeuggasse 25.
Auf Einladung des Direktoriums des Conservatoriums der Musik, des Kölner Tonkünstlervereins und des Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen e. V. wird
Herr Dr. Paul Marsop aus München
am Mittwoch, den 8. Oktober 1913.
abends 8 Uhr, im Saale des Conservatoriums der
Musik. Wolfsstrasse, über:
Wesen und Wirken der Musikalischen Volksbibliotheken
sprechen.
(Herr Dr. Marsop hat in Deutschland und Oesterreich eine Reihe von Musikalischen Volksbibliotheken gegründet und ausgebaut.)
Die Veranstaltung ist jedermann und unentgeltlich zugänglich. Zahlreicher Besuch erwünscht. Unmittelbar an den Vortrag schliesst sich eine freie Aussprache, in der Dr. Marsop Fragen, die aus der Mitte der Versammlung an ihn gerichtet werden, beantworten wird.*1
Indamd des Local-Anzeigers gibt, Fröne Jugend sammelt und am Jahresschlut
gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen
1
in Verbindung
mit dem modernen Bleichmittel
aus tiefschwarzen Stoffen, mit und ohne Seidenspiegel, anerkannt gute Qualitäten, eigens anfertigen lassen, für jede Figur richtig passend vorrätig, elegante Ausführung
à 28, 36, 42, 48, 55, 60, 65 Mk.
Königstrasse 5.“
*2
liefert selbsttätig blendend weisse Wäsche mit dem frischen Duft der Rasenbleiche. Ein Versuch überzeugt. o Jedes Paket 15 Pfennig.
* saß neuer Plüsch=Diwan Goldene Damenkette#. Gas=Heis=Gsen preisu
: für 25.K zu verk. Körnerstr..lbillig zu verk. Mühlengasse 2. 1 zu verk. Zülpicherstr. 221.
im Engroslager.
Dratorien-Chor, Koln
Zum Ausgleich unseres Stimmaterials werden noch
stimmbegabte Damen und Herren gesucht.
Meldungen nimmt
Herr Musikdirektor Franz Hrdlicka,
Köln-Klettenberg, Emmstrasse 7, entgegen. eh
Auf
Kredit
Möbel
Auf Kredit
1 Zimmer Anzahlg. 8 Mk.
2 Zimmer Anzahlg. 15 Mk.
2 Zimmer Anzahlg. 35 Mk.
3 Zimmer Anzahlg. 45 Mk.
4 Zimmer Anzahlg. 75 Mk.
Anzüge und Ulster
Serie I 16 Mk. Anzahlung 3 Mk.
Serie II 24 Mk. Anzahlung 5 Mk.
Serie III 30 Mk. Anzahlung 6 Mk.
Serie IV 42 Mk. Anzahlung 7 Mk.
Serie V 55 Mk. Anzahlung 12 Mk.
DamenKonfektion
Hochelegante Kostüme Röcke- Blusen-Mäntel
in Sammet, Plüsch u. Tuch
Nur das Neueste was die Mode bringt!
J. Silberpfenni
-7 Hohe Str.-7
167
Wenn es al dem Balkan op sive Stoff seig einen Umschwi stand die gri auf das allzu Stärke zurück Friedensbeding zwischen schein eines Besseren haben, daß e scheinen müsse nochmals auf setzen und so Aktion in Fre wortliche tür nistischen Hetz bewahrte und und Konsortel stürzte, der u Die Pforte sieren und de Instruktionen der bestehend Inselfrage s Verhandlungs und wertvoll nächst begini friedigende L der National türkischen Fr nimmt, wird für die Anst kommen könr einer gütlich Auch die alb wie vor eini Noch nicht albanische A aber haben vereinigung Fehler begat Ministerpräs told die Absi albanischen C lichen Gren schon aus di Pasitsch und begrüßen, so Ministerprät allem auch sind die GeZeit wenig Willen nicht die friedlich
Wie
Besuch des sich überzei genommenh nach Verstö nimmt mar gegebene H stellung de fördern kar wirklichung guter Bezi als komme an gutem * Eine tinje klamation, Ostgrenze leine teilw
*<space> K o n s t<space>
###ischesC mehreren #nition nack
Konstanz. 8 Hüningen, 7 kehl, 7 vor Nannheim, Heilbronn, 8 Lohr, 9 vor Laub, 9 vo1