rkranz
r: Probe.
rten.
Uhr an:
onzert.
frei.
amd
gasse
en Garten
che ig der
g der
löhen.
knet.*
neerte).
amen und
vom Blatt gen, in der 913/14 mitrsucht, ihre Anmeldung rat Diener, richten. somitee.
ten
Schuppente, skroph. usschläge
Füße
rbeine, böse len sind on ckig.
feblich auf suche noch ärztl. empt.
albe.
Bestandtell u..25 usdrücklich
uauf die Fr
inböhla-Dresdn
Apotheken.
befindet
einer
tunde
leußerstr. 58
be 45.
Neu.
eist
then
Haut- und leiden.
ung.
ck!
gekehrt
illery
harzt
denthal.
RARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRARRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRARERRRRRRRE
a Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung einschl. der###
a Sonntagsbeilage Colonia in# * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
g illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia Sp; K m.50(3 Mon.), m.—# S(2mon.). m.50(1mon.).#
Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis„
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K K zweite Seite 00 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 26 * 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
*
*
strasse 37 u. Breitestr. 85.
17o OKK Tornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Kr. 255. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 16. September 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
PO9hhffMe 0 0r e.
Das Neueste vom Tage
9000000000 00 00 0 9 r mm r 0r 000000mr 00000 O
c Die deutsche Sozialdemokratie.
Im Volkshaus zu Jena beraten in dieser Woche die deutschen Sozialdemokraten über die Aufgaben, die ihnen die nächste Zukunft zu erfüllen stellt und werfen einen Rückblick auf die Arbeit, die Erfolge und Mißerfolge des letzten Jahres. Einer fehlt auf diesem Parteitag, der bislang unbestrittener Führer und Wegweiser war, der Altmeister Bebel, und keinen wissen die Genossen an seine Stelle zu setzen, der gleich ihm die Kraft und den Willen zur Führung besitzt. Die Wahl des Genossen Ebert zum Parteivorsitzenden bekundet zur Genüge die Verlegenheit der maßgebenden Instanzen, Bebels Nachfolger zu bestimmen. Man hat einen Kompromißkandidaten gewählt, von dem man hofft, daß er geschickt zwischen beiden Flügeln der Partei vermitteln und durch Nachgiebigkeit nach links und rechts ausgleichend wirken werde. Keiner von denen, deren geistige Fähigkeiten und kluge Taktik ihnen zumeist die Anwartschaft auf die Parteiführung zu geben schienen, hat das Vertrauen aller führenden Genossen in genügendem Maße: weder Frank noch Scheidemann, weder Molkenbuhr noch Ledebour.
Was wird nun aus der deutschen Sozialdemokratie werden, fragen sich heute nicht nur jene, die ihre Ueberzeugung zum Kampf gegen die Sozialdemokratie zwingt, auch auf den Lippen tausender Genossen schwebt diese Frage, mehr in bangendem, als zuversichtlichem Tone. Bebel ist abgerufen worden in einem Augenblick, in dem die sozialdemokratische Bewegung nach dem Urteile des Parteivorstandes stagniert, wo die sozialdemokratische Presse wie nie zuvor an Abonnentenschwund leidet, und die Gegensätze in der Partei immer impulsiver auf eine endgültige Klärung und Entscheidung drängen. Die Führer brauchen Gewaltmittel, um die Leute bei der Stange zu halten und in ihnen keine Ernüchterung aufkommen zu lassen. Man predigt den Massenstreik und den Gewährstreik, wo sich die sozialdemokratischen Augen vergeblich auf die verheißenen Erfolge richten. Die bisherige Taktik hat versagt, man will den Kampf mit anderen Mitteln weiterführen und revolutionärer werden wie ehedem. Ob sich die Männer zur Führung finden werden, und ob die Massen dem Wort der Führer Folge leisten werden? Was sich in der sozialdemokratischen Partei zu den Führern rechnet, ist sich in kaum einem Punkte gänzlich einig, und der letzte Werftarbeiterstreik hat uns gezeigt, wie verhetzte Massen über die Köpfe der Führer hinweg zur Tat übergehen. Bebel hat die Seinen an einem kritischen Wendepunkt verlassen; wohl sah der greise Feuerkopf, der sein Lebenswerk so mächtig gedeihen sah, zuversichtlich in die Zukunft, weil er der Hoffnung war, daß die gemeinsame Gegnerschaft aller national Gesinnten die Sozialdemokratie stets einen werde. Doch der alte Diktator hat dabei nicht erwogen, daß der Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht allein mit Ausnahmegesetzen, sondern auch durch die Macht der Idee und die Anerkennung der sozialen Gerechtigkeit geführt werden kann. Scharfmacherei wird die widerstrebendsten Gegensätze in der sozialdemokratischen Partei allerdings stets wieder überbrücken; ob aber ein einsichtiges und kluges Zuammenwirken aller bürgerlichen Parteien zur Bekämpfung der ozialdemokratischen Ideen fürs Vaterland nicht segensreicher ein wird, ist bisher noch nicht klar genug erprobt worden.
Die Sozialdemokratie ist ein brennendes Zeitproblem, und muß darum wie andere mit ruhiger Sachlichkeit und objektiver Würdigung behandelt werden. Für unser Volk und Vaterland gibt es heute keine dringlichere Aufgabe, als die Aufführung eines Schutzdammes gegen den Umsturz, und mehr noch als di### eine Wiedergewinnung jener, die nur äußerlich aus unFären Vorstellungen heraus vom Vaterland und der bestehenden Gesellschaftsordnung sich losgesagt haben. Jetzt ist vielleicht der Augenblick gekommen, wo in großzügiger Aufklärungs= und Werbearbeit verführte Massen für die christliche Weltanschauung und christliche Sozialpolitik zurückgewonnen werden können, denn noch niemals ist im sozialdemokratischen Lager die Enttäuschung über die vielen uneingelösten Versprechen so groß gewesen, wie heute.
* Folgenschwerer Hauseinsturz.(Drahtber.) Coburg, 15.Sept. 1913. Heute vormittag wurden die verkohlten Leichen der Malerehefrau Scheps und ihres Ehemannes gefunden. Als Bewohner des eingestürzten Hauses sind 26 Personen gemeldet worden, darunter 10 Kinder, von denen 2 taubstumm sind. Bis 1 Uhr mittags waren noch die Leichen des Schuhmachers Wohleben, seiner Ehefrau uno zweier Kinder von ihnen geborgen, weitere 2 Kinder dieses Ehepaares sowie eine aus 4 Personen bestehende Familie Schild liegen noch unter den Trümmern.
Auf der Unglücksstelle wurden noch geborgen: 2 Kinder der Familie Schild, das Kind Alfred Hueßkönig. Unter den Trümmern befinden sich noch 4 Kinder.
** Zusammenstoß.(Drahtber.) Louviers, 14.Sept.1913. Bei dem Bahnübergang bei Pitres stieß ein Zu,, mit einem von zwei Reisenden aus Paris besetzten Automobil zusammen. Die beiden Insassen des Wagens wurden getötet. Das Automobil wurbe vollständig zertrümmert.
Besuch des Deutschen Kaisers
in Oesterreich=Ungarn.
Troppau, 15.Sept.1913. Gestern nachmittag ist der Deutsche Kaiser im Automobil zu einem zweitägigen Jagdbesuch auf dem Schlosse Solza des Landeshauptmanns von Schlesien, Grafen Larisch=Mönnich, eingetroffen. An der Landesgrenze bei Golkowitz empfingen Landespräsident Graf Coudenhove und Landeshauptmann Graf Larisch=Mönnich den Monarchen. Auf der Fahrt wurde der Kaiser von der Bevölkerung herzlichst begrüßt. Alle Ortschaften, die sein Automobil durchfuhr, hatten reichen Flaggenschmuck angelegt. Um 8 Uhr abends fand ein Mahl statt, dem außer den Gästen, dem Gefolge und dem Gastgeber beiwohnten: Botschafter Fürst Lichnowski, Fürst Pleß, Fürst und Fürstin Tassilo Festetics, Gräfin Ella Festetics, Landespräsident Graf Condenhove und Gemahlin, Graf Siegfried Clary und Gemahlin, Graf und Gräfin Sternberg, Graf und Gräfin Ledebour, Graf Hans Larisch und Legationsrat Fritzlar.
Heute jagle der Deutsche Kaiser mit den übrigen Jagdgästen des Grafen Larisch=Mönnich im Gojnitzer Revier bis nachmittags 4 Uhr. Die gesamte Strecke betrug 1825 Stück, zumeist Fasanen und Wildenten. Um 4 Uhr wurde die Rückfahrt nach Schloß Solza angetreten. Um 8 Uhr abends wurde im Schlosse ein Festessen veranstaltet, zu dem dieselben Persönlichkeiten zugezogen waren wie gestern. Die Landeshauptstadt rüstet sich in großartiger Weise für den Empfang des verbündeten Monarchen. Die Straßen, die der Kaiser passieren wird, sind überaus reich beflaggt. Sämtliche Häuser tragen überdies grünen Girlandenschmuck. An der Spalierbildung werden sich sämtliche deutsche Vereine von Troppau und Umgebung in einer Gesamtstärke von über 2000 Mann beteiligen.
Die Streiklage in Großbritannien.
Die Vereinigung der Arbeitgeber Dublins trat am Freitag zu einer privaten Sitzung zusammen, in der sie schließlich die Konferenz, die am letzten Montag begonnen hatte, als beendet erklärten. Alle Hoffnung, die Dubliner Arbeiterschwierigkeiten aus der Welt zu schaffen, sind hiermit geschwunden. Sie weisen darauf hin, daß sie es nicht mit einer Gewerkschaft zu tun hätten in dem Sinne, wie eine solche in England und Irland gedacht werde, sondern mit Syndikalismus und kontinentalen Theorien über Kapital und Arbeit, die, wo immer sie auch in Europa oder Amerika versucht worden seien, stets in sich selbst zusammengefallen wären. Ferner erklären sie, daß sie keine Sicherheiten hätten, daß irgendein eventuelles Abkommen auch befolgt würde, daß sie ein für allemal mit den sogenannten Sympathieausständen ein Ende machen und daß sie über die Leitung ihrer Geschäfte selbst bestimmen wollten. Am Freitagmorgen lief die Frist ab, die die Fuhrunternehmer ihren Leuten gestellt hatten. Als sie sich morgens zur Arbeit meldeten, wurde ihnen das Verladen von Gütern angewiesen, die von Firmen stammten, die Streikbrecher beschäftigten. Die Leute weigerten sich und wurden ausgesperrt. Von Firma zu Firma setzten sich die Arbeitsverweigerungen fort, und das Abfuhrwesen in Dublin ist vollständig zum Stillstand gekommen. Die Arbeiterschwierigkeiten im Manchester=Schiffskanal nehmen jetzt auch eine bedrohliche Wendung. Die Forderungen der Arbeiter wurden von den Arbeitgebern rundweg abgelehnt und die Arbeitseinstellung in Salford ist allgemein. 3500 Mann befinden sich in diesem Dock allein im Ausstand. 30 Schiffe liegen im Hafen. 3000 Arbeiter hielten eine Massenversammlung ab, in der einstimmig beschlossen wurde, nicht früher zur Arbeit zurückzukehren, bis die Lohnerhöhung bewilligt worden ist. Die Entscheidung in dem Streik im Londoner Baugewerbe ist bis zum Donnerstag verschoben worden. Die Arbeiter, die den Fassadenbau am Buckingham=Palast vornehmen, haben am Freitag erklärt, daß sie zwar allen Grund hätten, für eine Aufbesserung ihrer Lage zu kämpfen, daß sie dies aber erst nach Vollendung des Umbaues tun würden. Im Londoner Buchbindergewerbe ist ein teilweiser Ausstand eingetreten, der bis jetzt noch keine weiteren Folgen gezeitigt hat. Unter den Eisenbahnangestellten der Great Northern= und der South Eastern=Gesellschaften sind ebenfalls neue Schwierigkeiten ausgebrochen.
China und Japan.
Tokio, 15. September. 1913.(Drahtbericht.) Hier verlautet, daß außer den bereits bekannten Forderungen Japans noch eine weitere bestehe, die bisher unerledigt sei. Die öffentliche Meinung ist durch das Entgegenkommen Chinas enttäuscht(!). Die gesamte Presse erachtet die Forderungen als ungenügend, besonders die gegenüber General Tschanghsün. Sie wirft der japanischen Diplomatie Schwäche vor und verlangt den Rücktritt des Kabinetts.— Tokio, 15.Sept.1913. Zwei
japanische Kreuzer sind von Saseho nach Nanking beordert worden.— Kwantschöngtse, 15.Sept.1913. Auch hier ist es zu einem Zusammenstoße zwischen Japanern und Chinesen gekommen, der durch herangezogene japanische Truppen beigelegt wurde.
Ein Mord.
Das Wolffsche Bureau verbreitet folgendes durch eine Kabelmeldung: New Nork, 14.Sept.1913. Die Associated Preß meldet: Vor etwa acht Tagen wurde im Hudson River die zerstückelte Leiche eines jungen Mädchens aufgefunden. Das Geheimnis dieses Leichenfundes ist nunmehr gelüftet. Ein Geistlicher, Reverend Hans Schmidt, wurde verhaftet. Er ist an der Pfarrei St. Joseph angestellt. Der Name des Opfers ist Anna Aumuller. Sie war früher in der St. Bonifatiuspfarrei, an der Schmidt damals im Amt war, bedienstet. Die Polizei sagt, Schmidt habe das Verbrechen eingestanden. Der Priester ist im Jahre 1881 in Aschaffenburg geboren und nach seiner Ordination an der St. Elisabethkirche in Darmstadt tätig gewesen. Er kam 1909 nach New York.
Wir werden wohl nicht allein dastehen mit der Auffassung, daß die geflissentliche ausführliche Behandlung dieses Vorkommnisses noch dazu auf dem kostspieligen Kabelwege ein Zugeständnis an jenes Sensationsbedürfnis ist, welches dem Publikum abzugewöhnen besonders in den letzten Jahren die Vertretung der ernsten Presse sich bestrebt hat. Ein römisch=katholischer Priester, der eine Geliebte hat und diese Geliebte zerstückelt, welches Fressen für das niedrige Sensationsgelüste! Da kann in der Tat nicht ausführlich genug berichtet werden, und wirklich wird der Draht denn auch unausgesetzt mit weiteren Angaben über diesen Fall beschäftigt. Ein römisch=katholischer Priester, also ein Angehöriger jenes Standes, dem man so gerne Verfehlungen und Verbrechen einzelner seiner Angehörigen in seiner Gesamtheit anrechnet und aufbürdet. Ob der Fall, ehe man über ihn eine so umfassende Meldung in die Welt setzt, nicht doch erst einer näheren Prüfung bedarf hinsichtlich der Umstände persönlicher und sachlicher Art, die auf die Beurteilung von Einfluß sind, das pflegt bei Vorkommnissen dieser Art eine Frage zweiter Ordnung zu sein. Inzwischen ergeben sich aus weiteren Nachrichten und Feststellungen von solcher Seite, die eine derartige Prüfung sofort für notwendig erachtete, Einzelheiten, die den Fall bereits in einem anderen Lichte erscheinen lassen, als das ist, in welcher ihn jene erste obige Meldung setzt. So lesen wir in dem Mainzer Journal(Nr. 214): Nach unserer Information handelt es sich um den suspendierten Kaplan Hans Schmidt der Diözese Mainz. Er machte in Mainz seine Gymnasialstudien, wurde 1906 Priester und bekleidete dann verschiedene Kaplansstellen, so in Darmstadt, Bürgel, Seligenstadt und Gonsenheim, von wo er sich 1909 ohne Aufenthaltsangabe entfernte. Er tauchte dann in München auf, wo er verklagt wurde wegen Fälschungen von Doktordiplomen. Schmidt wurde jedoch freigesprochen wegen geistiger Minderwertigkeit. Seine Anstellung in Amerika erfolgte gegen das kirchliche Recht und ist wohl nur auf die Vorlage von gefälschten Papieren zurückzuführen. Der Mainzer bischöflichen Behörde ist nichts von seiner Verwendung als Priester in New York bekannt geworden.
Die liberale Aschaffenb. Ztg. schreibt, daß die in Aschaffenburg wohnenden Eltern und Verwandten Schmidts Schmidt nicht für eistig normal halten, da in der Familie wiederholt Fälle von Zeisteskrankheit vorgekommen sind. Von dem Gericht in München ist Schmidt übrigens einmal für geistig unzurechnungsfähig erklärt worden. Nach einem Bericht der Frankf. Ztg. glauben die New Yorker Kirchenbehörden, Schmidt sei nicht ordinierter(was allerdings falsch ist) Priester, sondern habe gefälschte Papiere. Der Geistliche des Tombsgefängnisses erklärte, Schmidt habe angegeben, er hätte Anweisung von seiner Schutzheiligen erhalten, das Mädchen zu opfern. In dem Gefängnis selbst schlief er sofort ein.
Die Cholera.
** Pest, 15.Sept.1913.(Drahtber.) Die Sanitätsbehörde erklärt, die Cholera könne in Pest als erloschen betrachtet werden, da seit fünf Tagen keine Choleraerkrankung mehr vorgekommen sei.
** Marienbad, 15.Sept.1913.(Drahtber.) Die im hiesigen Isolierspital untergebracht gewesenen Personen, die mit den aus Bosnien zugereisten cholerakranken Patienten in Berührung gekommen waren, sind heute nach Ablauf der Beobachtungsfrist völlig gesund befunden worden. Eine weitere Verbreitung der Krankheit ist völlig ausgeschlossen. Die Patienten selbst befinden sich bereits auf dem Wege der Genesung.
** Sofia, 16.Sept.1913.(Drahtber.) Im Kreise Widdin ist die Cholera im Erlöschen. Aus den Kreisen Plewna und Vratza wird eine merkliche Abnahme der Seuche gemeldet.
E Belgrad, 15.Sept.1913. In Nisch sind am Samstag 27, am Sonntag 17 und heute vormittag 14 Personen an der Cholera gestorben. Die Krankheit tritt mit solcher Heftigkeit auf, daß viele auf der Straße tot hinfallen. Die Gefahr der Weiterverbreitung ist groß, da die Stadt einen großen Verkehr hat und an einer wichtigen Bahnlinie liegt. Es herrscht hier auch Aerztemangel.
Ueberschwemmung.
Noworossijik(Schwarzes Meer), 15.##or. 1915. Durch niedergegangenen Platzregen“, der die Straßen überschwemmte, sind mehrere Häuser eingestürzt. Auch das in der Nähe gelegene Dorf Weljaminowka wurde überschwemmt. Die Dorfbewohner wurden in Booten und durch Reiter gerettet. Mehrere Menschenleben sind der Ueberschwemmung zum Opfer gefallen.— Jekaterinodar. 15.Sept. 1913. Auf der Eisenbahnstrecke nach Noworossijsk, die bereits wegen Dammunterspülung ihren Betrieb hat einstellen müssen, ist zwischen den Stationen Guiduck und Tunnelnaja, nicht weit von Noworossijsk, infolge der Regengüsse ein Tunnel eingestürzt.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Auzeiger Nr. 255* Dienstag, 16. September 1913.
„ Kölner
Jentrumspartei
bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen köngen.
Freitag, 19. September, Herz Jeju,.45 Uhr, V. M. V. bei Gassen, Zülpicherstraße 48(Stadtverordnetenwahlen).
Die Lage auf dem Balkan.
: Gerichts=Verhandlungen s
(A) Ein gefährlicher Hochstapler
ist der Angeklagte.; vor längerer Zeit wurde er infolge eine Verurteilung wegen Sittlichkeitsverbrechens, das ihm an der Strafkammer in Trier 15 Monate Gefängnis eintrug, stellenlos. Nun fristete er sein Leben als Schwindler; er nannte sich Doktor, Profenor. Oberleutnant usw. und gab an Leute, die er anzapfen wollte,
Risitenkarten mit dem Aufdruck: Gymnasialoberlehrer und Leutnant der Waserve, Brüssel. So gelang es ihm, eine Frau, eine entfernte Verwandte, um 250 und um 200 M. zu prellen.., der großspurig auftrat, weilte einige Tage hier in Köln zum Besuch. Plötzlich
deto er der Cousine, wie schlecht doch in Köln die Leute seien;
sof im Hotel bestohlen worden. Beim zweiten Male klagte er über Spielverluste, in die ihn beim Ahist Offiziere und Studenten Pineingesbracht hätten. Am l. Sepember.91 ,oigg= po edie Pten
schange aul sehgenge ie, Peasiesie e. e. ee
ühr geregelt sei. Die Wiztpe gab 1000 M. bar her
Hag P d, zur Sicherheit noch der notarielle
Stempel auf den Schuldschein beschafft.„Haben Sie etwas retour
bekommen fragte der Präsident, worauf die Zeugin entgegnete: betommen es fragte ve. Pt.# r früher Büfettfräulein und
Haushälterin; sie brachte 5000 M. mit in die Ehe, welche„Bagatolle“ der Angeklagte aber in kürzester Frist klein machte. Bei der Frau M. diente eine junge Witwe. Diese wurde intim mit F und glaubte allen Schwindel; sie gab ihm auf die Versicherung, daß er in Brüssel
Misteran angestelt aur sei. eicte Ge. bese. 54c ei hsiele
als ehe gaogantenle hesche e, honen.
von 540., denn er fahre jetzt in Uniform nach Berlin, und iyr
der im vospial in Wiesbaden sei, Kurkosten zu hgggtggeiga
sehr milde Urteil der Strafkammer neun Monate Gefängnis. Rückerstattet wurden von der Familie F. nur wenige Mark an die betrogene Verwandte.
L
4
L
10
Li
g. Die türkisch=bulgarischen Verhandlungen. West thrazien. Konstantinopel, 11.Sept.l91c. Enver Be ist aus Adrianopel hier eingetroffen, zu dem Zwecke, eine Verständigung zwischen den Bulgaren und den Türken zu hintertreiben. Er und sein Anhang wollen keinen Frieden, der nicht alle ihre Forderungen verwirklicht. Fur die Bulgaren steht die Partie ziemtlich schlecht. Auf Adrignopel haben sie schon verzichtet, nicht aber auf Kirkkilisse, wie französische Zeitungen wissen wollen, über die Grenze von Adrianopel gegen das Schwarze Meer bestehen, ausgenommen Kirkkilisse, keine Meinugsverschiedenheiten, dafür gehen aber die Forderungen über die Westgrenze um so weiter auseinander Die Bulgaren verlangen als Grenzfluß die Maritza, die Türken wollen aber noch Suffli und Demotika auf dem rechten Ufer einbezogen wissen, so daß die Bahn von Kulseli=Burgas nach Dedeaghatsch türkisch bliebe. Das bulgarische Dedeaghatsch wäre dann ohne bulgarische Bahnverbindung mit dem Konigreiche und ganz auf die türkischen Tarife angewiesen. Für Dedeaghatsch müßte eine neue Bahn von Ostrumelien aus gebaut werden. Da auch bei den Türken der Appetit mit dem Essen kommt, werden ihre Forderungen täglich größer. Jetzt verlangen sie sogar die Autonomie für Westhrazien!. Die, Mohammedayer
von Gümüldschina haben die Unabhängigkeit Westthraziens bereits ausgerufen, eine vorläufige Regierung eingesetzt und ihre Wünsche der türkischen Regierung vorgetragen. Fast zur selben Zeit ist eine Abordnung der griechischen Bevölkerung von Gümüldschina hier eingetroffen und hat dem ökumenischen Patriarchen eine Denkschrift überreicht, worin sie verlangt, daß die ottomanische Armee den Sandschak von Gümüldschina besetze, damit er wieder unter ottomanische Herrschaft komme. Im Falle die Einverleibung des Sandschaks von Gümüldschina in das ottomanische Reich untunlich sein sollte, verlangen die Bittsteller die Verleihung der Autonomie an Westthrazien. Auch aus Xanthi ist eine griechische Abordnung mit der gleichen Denkschrift unterwegs, und in anderen Städten werden Unterschriften für ähnliche Bittschriften gesammelt. Wie man sieht, liegt Plan in der Erregung einer Volksbewegung zugunsten eines aut nomen Westthraziens. Die Fäden gehen natürlich von Adrianovel aus. Die thrazische Unabhängigkeitsbewegung rührt nicht von gestern. In ihrer Note vom 15. Juli erklärte die Hohe Pforte, daß sie als Grenze den Lauf der Maritza und über das Schicksal Westthraziens in Uebereinstimmung mit den Mächten bestimmen werde. Dann kamen der zweite Balkankrieg und der Friede von Bukarest. Am 13. Juli, als die Pforte die soeben erwähnte Note den Großmächten überreichte, befand sich der größte Teil des Gebietes zwischen der Maritza und der Mesta im Besitze der Griechen. Nach dem Bukarester Frieden mußten die Griechen dieses Gebiet räumen, und am 21. August versuchten die Bulgaren, als die rechtmäßigen Herren, davon Be sitz zu ergreifen. Aber die Bevölkerung von Gümüldschina und vor Xanthi verjagten die schwachen bulgarischen Truppenabteilungen. Dedeaghatsch wurde von seiner Bevölkerung verlassen, und die griechischen Truppen halten es auf Wunsch der Bulgaren noch immer besetzt. Nun erklärt sich die Bevölkerung Westthraziens für unabhängig. Es handelt sich um die Bezirke von Dedeagatsch, Gümüldschina, Xanthi, Daridere, Egridere,
Den Eingang der
Neuheiten
Ahitschelebi und Kirdschali, mit ungefähr einer halben Million Einwohnern, zum größten Teile Muselmanen und Griechen. Die Bulgaren bilden höchstens ein Zehntel der Bevölkerung. Die Massenflucht der griechischen und mohammedanischen Bevölte rung aus den weilichen Teie Weilhrageng, pod von#e## Jungtürken als ein Rechtstitel fur den Vormarsch der türkische Armee und die Forderung nach der Autonomie Westthrazien: hingestellt. Diese Bevölkerung verläßt aber ihre Heimat nur weil ihr gewissenlose Agitatoren vorgeredet haben, die Bulgaren würden sich furchtbar an ihr rächen. Man kann sogar glauben daß diese Flüchtlinge von griechischen Banden gezwungen worden sind, ihre Heimat zzu verlassen. Die Bulgaren sollen auch und Westthrazien gebracht werden. Wie früher die jungtürkischen Blätter ein autonomes Mazedonien als unbedingtes Erfordern: für die Erhaltung des Friedens auf dem Balkan und des Gleich. gewichts unter den Balkanstaaten betrachteten,— kein Mensch mehr von einem autonomen Mazedonien— so jetzt plötzlich bei ihnen ein autonomes Westthrazien ein „politische Notwendigkeit“ geworden. Westthrazien solle niemon gehören, erklären sie, weder den Türken, noch den Bulgaren noch den Griechen, es solle ein autonomes Land werden. D bulgarischen Friedensunterhändler scheinen zu glauben, si könnten am sichersten ihre Wünsche und Forderungen durch etzen, wenn sie den Türken ein Bündnis zwischen Bulgarien und der Türkei antragen. Davon wollen aber die Jungtürken nichts wissen. Die Taktik der bulgarischen Unterhändler finde nicht viel Zustimmung. Interessant ist, daß die Verhandlungen zum größten Teise in türtischer Sprache geführt, werden, u die bulgarischen Unterhändler mächtig sind. Durch bloße Ver handlungen werden die Bulgaren nie zum Ziele gelangen. Wen
sie nich ihre Generaie das entscheidende Wort sprechen laser oder wenn sich nicht die Großmächte ins Mittel legen, verliere sie auch noch Westthrazien.
* Das Auf und Ab der bulgarisch=türkischen Verhandlungen.(Drahtber.) Konstantinopel, 15 Sept 1913. Die Differenzen zwischen Bulgarien und der Türke wegen der von beiden Seiten vorgeschlagenen zukünftigen Grenzlinie sind noch beträchtlich. Man hofft, sich heute der Lösug zu nähern. Die Frage der Staatsangehörigkeit bleibt wpohr scheinlich für später vorbehalten.— Konstantinopel, 16. Sep. 1913. Gestern fand zwischen den türkischen und bulgarischen Delegierten eine private Sitzung statt, die zwei Stunden dauerte. Ein Communique besagt: Da die Delegierten sich uberd hauptsächlichsten Punkte der Grenze einig geworden sind, erfolg die endgültige Lösung in der nächsten Sitzung am 17. September.
5 Bevorstehender Krieg zwischen Montenegro und Albanien? Cettinje, 15.Sept.1913. Nach hier angelangten Nachrichten haben sich bei Skutari über 10 000 wohl bewaffnete Albanesen angesammelt, die einen Einfall in das vor den Montenegrinern und Serben eroberte nordwestliche G beabsichtigen Iufolgedessen wurden drei Divisionen der montente
arinischen Armee an die Grenze beordert. Das Hauptquarn dieser Truppen befindet sich in Podgoritza. Ueberdies werden i Tuzi starke Befestigungen hergestellt.
GBS--a.-aroe are
Handelsteil
:
* 3
AK
der Damen Koniektion
:: in jeder Preislage: vom einfachen bis zum ::<space> e l e g a n t e s t e n<space> G e n r e::<space> beehre ich mich hiermit anzuzeigen und lade zur
unverbindlichen Besichtigung
ergebenst ein.
Mein Lager enthält hauptsächlich
I solide und vornehme Formen
unter Vermeidung der unruhigen
Mode- Extravaganzen.
*<space><space> A<space> m t l i c h e r<space> B e r i c h t<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> Warktvervaltung. Diedrigster und höchster Preis im K. e13 B a r 8
Kalfdasch ron de, Jeutgz-.ri-Kaob- T10-.30,(ales Alschiengieh
1·20 Sepveuneve geistean.50-.00, Speca, hissiger, geräuchert Knochenbei. Phet vum 10; Zehinkon, roh, inl., geräuebert, im ganzen
1 30-1 50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Rrhäihner..80-240, Zorsopets
.40-.50, junge 90.50-0,60 lebend das Stück. Bo..28, Fahper##e
.0.00, junge.00-.00, Tauben, alte.45-.50, junge 0,50-0,60 ge Hleringe Salr..06-008 das Stück.
Slockfsch, gerässert.25-.30 das-Pfund, I.. pernc aeer
Holkereibutter 1,35-.-40, Mastargigr t. 9. Hollander.10-.20.
Fileiter.90-.00, Bdamar 4 00:“Ta 1/40-.90, 60.0,70 dus Pfuna,
Mainzer.05, Camembert.40 das Stück..n 42 ziroler, Far-.30
Hepfel, itzl., Ess..25-.38, Spove,gogh.,.09-.0, Birnen, hies., Essbis.40, bies,„#, Gj. 28- weischen.08-.10, Pürsiche, ausl..35 bis .70, Veintrauben, stal. G25..35.franz.). Ananas.10-.35, Banaven .30 des un, igren() 04 Gor we:#e Industrie..02, holl..0a, Bohnen,
Früige, ie. G40-d42
Petersilie 0,10 die Portion,„Zellerieknollen.05.19, Mgg zus Gebung.
928 Pp, II..05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.90 .00, etwas ars sere.21-.50, grössere.80-.00, eingemachte, Salz3,00-3,50, Essig 1
395 Kälber. (00-00). d. 57-62 Bautzen(00-00).„„ Walle). a. M. 00-00(00-00), b. O
o0 0ob-0, 6. Cb. C0. Co,%, Wesder, a„ G0-00(G9.00, b. 82.5
ase Kesgeliescheis ensciseie Ke..
oee gbe Kühe: I. Beschaffenbeit M..70-.74, 2. M..64-.95 3. M. 1,52-.60, Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,64-.68.
.60.64, 3. M. 0,00 0,OO. Speck M. 1,5z, 1,50. B. EungetunrtSchweineleisch: 1. Jöhr-Ni. 6,0- 0 G. C Hande in biesigen Sohlichtune
Rindteisch langsam; in eingebraichtem Fleisch: Kalbdeisch langsam.
und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kllo.
* Köln. 16.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.0.
Okt. 69,00 b. 48.500.
Neuss. 16 Sept. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, alter
Hafer, neuer
1.
2.
1. 2.
3.
2.
Sorte
M. 19.60 „ 18.60 " 16,10 „ 15,10 „ 17,80 "<space> 1 6. 5 0<space> 13.50 „ 16,00 „ 15,00
Wintergerste
1. Sorte A. 15
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 K. Krumm-u. Pressstroh, 10,00 500 Breitdruschstroh. 11,00„.
Roggenrichtstrob u#
Kartoffein, 2,00—.50 diesek Heu, neues M. 2,40—2,60.. Hiesige Land-Eier per Stück 10-11
UNleuss. 15.Sept. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rü
110 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,50, Peits.zaa#, 0.
A. 300 ter. 85-zübf geben bei Lbnahme von 10 Kil.- A. 112.)
de 100 kcdo.
Mutmassliche Witterung für den 17. Sept.: Im allgemeil
wenig Aenderung des herrschenden Witterungszustandes.
-Aufg..11, Unterg. 6,41.-Aufg..8 abds., Unterg..4 mgs.
.50 die 100 Stück.
P.
V. Ossendorff
Waidmarkt.
15 Sent. 1913. Schachtviehmarkt. Preise für die 50 bei Grossrich verstehen sich überwiegend ale Schätrungspreise nach den getstisten Stückverkäufen, während die für Lebendsenicht hu:, PAy-Wedggehsen, a I. höchsten Schlachtwertes
4. 7 Jahren M. 54 58(96-100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren ar 98-102 b. junge, nicht ausgemästete und ältere zusgemästete 49 55 60(98-102), b. lunge, Bicy, zue erzug genährte 00-00(72-78). Welar53(90-94), c. 3. 48(80 89), u. Seriup btg, 127 Weidekübe, a. Färsen
ochsen 0o.00(o 95l. 583 Kuhe,—n gühe höchsten Schlachtwertes
höchsten Schlachtwertes 53 54.-gr, zuaggmastete Kühe und wenig bis zu 7 Jahren 49-52(88 91), c. Altere, unser.-32; g. massig genährte
38 42 07“ 82), e, gering genährte 00-00(70-74, Weidekübe 00-00(76 #8 8n. 69 Rullen, u. böchsten.pigit genähris an5 tzere 41.
4* 83 85 Mar’; in Weideochsen ruhig, in Weidekühen voraussichtlich nicht ganz geräumt.
Das interessiert auch Sie!
Ich war infolge hochgradiger Nervosität und Blutarmut derart heru.
ommen, daß ich oft Schwächeanfälle bekam und nahm daher ftigung Bioson. Bald bekam ich eine bessere gewicht nahm zu, Kraft und Energie hoben sich. Fraui u. Raufh Oberkochen, bei Kocherbrücke. Unterschrift beglaubigt: 24.„„
Gärtner. Bezirksnotar. Bioson, großes Paket(ca. ½ kg) Mk. 3. Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk, Fran######
Main, Gratisvroben und Broschüre.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Aus

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 Dienstag, 16. September 1913.
Seite 3.
Rillion en. 2 Di Jevölke. de rkischen razier: al nur ulgaren lauben
worden
luch um irkischen
ordernie Gleich. e sprich — so 1 en eine niemand ulgaren, m. D den, sit n durch ulgarien natürken er finde ndlungen den, der oße Vern. Wen en lasser verlierer
kischen
15 Sept. r Türke en Grenz r Lösung bt wahr
16.Sep. lgarischen n dauerte.
über die id, erfolg September.
tenegro
hier an000 wohlin das vor che Gebie r montenetptquartiel werden in
c. 64-64 00(00-00
b. 00. b. 82·85
aus Holla# aus Schwede:
70.00
m allgemeine
.4 mgs.
cher usw.
teilhaftesten
traße 37. groß. Ausber
Interessante
Modenschau
in meinen Schaufenstern
Hohe Strasse 44
88 8
4
V O
E R
R. AppelrathModernes Spezial-Haus für Damen-Konfektion
Ich beginne diese so überaus interessante und vielseitige Herbst-Saison und mein fünftes Geschäftsjahr mit einer Fülle hervorragender Neuheiten.
Die fundamentale Grundlage
meines Hauses bürgt für die Gediegenheit der von mir geführten Qualitäten und anerkannte
Vorteilhaftigkeit der Preise.
Diese sind bemerkenswerter denn je zuvor.
Cüpper
Einige Beispiele:
ackenkleider
Uebergangs-Mäntel
44 Cutawar-Schnitt in—* 0
THA“ mod. Cotelé-Stoffen
—1• auf Seide gefüttert.
„Emmy“
hochgeschl. Form, in neuartigen
Stoffen, erstklass. XO Arbeit...-- 0O
00
„Kölm“ scsachisenwoieren 1850„Bonn“
neuen engl. Stoffen
0
1
„rene
u solide Form,.Frauen, mit Seien- Tresse garniert, blau und A000 schwarz Cotelé. 4
ausneuen Ramagé.—„
„Clara“ Parsen..2 86
00
„Düsseldorf“ udge 2/5„Essen“ asdaise ürste 3950
schlossen zu tragen, weiter Aermelschnitt
A1•Pkt hochgeschloss. Form,
WI schick garniert, mit
Pelzkragen u. Seidenschleife
59
00
aus neuen weichen—
1101“ veloursart. Stoffen, C) mit Pelzkragen 3
500
Krofeld“ offen und ge„KFeIeic schlossen zu tragen, aus neuen engl. Stoffen... 43
„SOUIEHE veloursartigen A A00
Stoffen, in allen modernen Farben....

den modernen Ausstellungen
□) Unterschlagungen.
der Konsumgenossenschaft Hoffnung in Köln war ein Lagerist in guter Stellung; er lebte aber, wie der Strafkammerpräsident meinte, recht lustig und seine Frau habe auch das Sparen keineswegs verstanden. Der Mann war zuerst Küfer bei der Genossenschaft und wurde dann Inhaber der Filiale in der Follerstraße. Bei der ersten Inventuraufnahme fand der Revisor bereits 585 M. Manko. Der Filialleiter I
Nach kurzer Sommerpause
Mainz
0 Windihorstbund Köln-Süd.
nimmt der Windthorstbund Köln=Süd sei wieder auf. Am Donnerstag, den 18. d.
Em Blomekörvche, Josephstraße 15, ein abgehalten.
C Dom Schnauferl. Einen bösen bähnchen vom Vorgebirge heute, zum übrigen Fahrgästen den die höheren S Kindern. Der 7,35 Uhr in Köln#50., zwanzig Minuten Verspätung. mit sechszehn Minuten Verspätung (A) Musik auf dem Neumarkt.! September gelangt auf dem Neumarkt von Westfälischen Fußartillerieregiments! zur Aufführung: Kavallerienarede
zur Oper Di O
von Wagner, Walzer aus
., wird im Bundeslokale Diskussionsabend
Streich spielte das VimmelSchulanfang, außer seinen chulen in Köln besuchenden Köln fällige Zug hatte wieder einmal .“. na. Der folgende Zug traf
in Köln ein. Morgen, Mittwoch, den 17. dem Musikkorps des Nr. 7 nachstehendes Programm Kavallerieparademarsch von Blankenhurg,#perture
n Opt. Die beiden Savoyarden von Offenbach, Fantasie aus Oper Der Postillon von Adam, Liebeslied aus der Oper
—s der Operette Der liebe Augustin
Fall, O, Deutschland, Hoch in Ehren, Marsch von Reckling.
(□A) Der Engpaß auf der Burgmauer, der neubau Margaretenkloster durch das dort stark vorspringende, im Besitz der Domverwaltung be, liegenden Halbturm gebildet wurde,
Zurzeit wird das vorspringende dem Neubau eine willkommene tritt.
() Die Obstreste. Die Fra
am Pantaleonsberg durch eine die Kniescheibe und liegt in
() Die Kroaten. H
hatte sich dann auf die verschiedenste Art dern vergriffen; so setzte er z. B. zweimal
##traue von jedesmal 1500 M. in seine Tase der Gesellschaft zahlen auch oft Spargelder Quittung erhalten. Ein Restaurateur verlang sein Buch über 1500 M. zurück— es war ni nun förderte eine Generalrevision die Schiebun zutage; es ergab sich ferner, daß er drei Pos über 2000, 1900 und 700 M. gefälscht und unterp..
Er hatte damit den Anschein erweckt, als habe er diese Summen auf das Postscheckkonto der Hoffnung eingezahlt. Auch hatte er der Tageskasse erhebliche Beträge entnommen und für sich verwandt. Er selbst redet von insgesamt 2000., der sachverständige Bücherrevisor von zirka 10000 M. Das Gericht nahm an, daß es mindestens 5000 M. seien. Der Angeklagte führte an, die Revisionen seien sehr mangelhaft gewesen. Die schlechte Revision nahm die Strafkammer als Milderungsgrund an; erschwerend sei, daß der Angeklagte eine auskömmliche Stellung gehabt. Das Urteil lautere auf neun Monate Gefängnis; vier Monate für Untersuchungshaft
wurden angerechnet.
() Einer jener Radmarder,
die sich hauptsächlich an öffentlichen Gebäuden herumtreiben, ist der Blechschläger.; als der Expedient einer Zigarrenfirma an der Hauptpost eine Besorgung machte, stellte er sein Rad in eine Nische J. schwang sich darauf und jagte davon. Ein Ausläufer hatte aber bemerkt, daß auf der mit Firmenschild versehenen Maschine nicht der sie sonst bedienende schmucke Bursche saß und er fuhr auf seinem Rade nach. Am Zentralbahnhof zwang er den J. zum Ab steigen. J. warf das Veloziped weg und entlief. Die herumstehenden Kutscher hielten ihn aber fest. Die Strafkammer setzte, da krimineller Rückfall vorlag, sechs Monate Gefängnis fest. ansananansecnne0n 0000 0000000r 8m 2m 20 0000 00 000 r 0
senschaften ein angemessener Platz eingeesten Gemälde der sicionischen Künstlerhier zu sehen, und in einem anstoßender
aus der
cum, Liebeslied aus der Oper Walküre
der Operette Der liebe Augustin von
Wacling
der hinter dem Ecke im
befindliche Gebäude und den gegenüberde, wird demnächst verschwinden. Gebäude niedergelegt, so daß bei willkommene Erbreiterung der Burgmauer einu eines Schutzmanns geriet gestern Bananenschale zu Fuu, sie brach ärztlicher Behandlung.
n. Heute vormittag gerieten mehrere Arbeiter
an der Baustelle der Werkbundausstellung in Streit. Einer der
Arbeiter wurde mit dem Messer schwer verletzt. Der Täter,
i# ermißzt und als Leiche gefunden. Die., Sonntagnachmittag im Rhein bei Rodenkirchen gelandete männliche Leiche wurde als diejenige eines Anstreichers vom Gereonswall anerkannt. 4# 00 Aus Furcht vor Einbrechern. In der vergangenen Nacht bemerkte ein Geschäftsinhaber im Weste. der Setaor an Türe Geräusch. Er stand auf, zog sich an und öffnete die Ture
Da bemerkte er drei Männer. Er zog seinen Revolver und scho auf sie, in dem Glauben, es seien Einbrecher, denn vor ein Tagen war bei ihm ein Einbruchsversuch gemacht worden. Eir Mann wurde in die Hand geschossen; er wurde auf das nächste Polizeikommissariat gebracht und hier wurde ihm die Hand ver bunden. Der Mann gab an, er und seine Kollegen hätten nich einbrechen, sondern nur Unfug treiben wollen.—
(1A) Anfall. Am Luxemburgertor brach an einem Fuhrwer ein Rad. Teile des Rades flogen einem Arbeiter gegen ein Bein
X Amerikanische Sittenprediger.„Pashington
.Sept.1913. Nicht weniger als durch seine Politik macht sich das demokratische Kabinett durch Redelust auffällig, letzteres aber gelegentlich in nützlicher Weise. Vizepräsident Marshall gehört auch zu jenen, die sich nicht vom Strom mit fortreißen lassen, und die den Mut haben, das Volk auf Torheiten und Gefahren aufmerksam zu machen und an seine Pflicht zu erinnern. Marshall sagte u..:„Einfluß des Elternhauses und nicht Gesetzgebung ist es, was den Tango, den Turkey trot und den Schlitzrock ausrotten kann; wenn ich mir vergegenwärtige, mit welcher Skrupellosigkeit die Kinder diesen Mode. torheiten ausgeliefert werden, so kommt mir der Gedanke, daß von nun an so zu lesen wäre: Die Sünden der Kinder werden heimgesucht an den Eltern.— Die Eltern werden gestraft in den Missetaten ihrer Kinder— nicht für das, was sie die Eltern) vielleicht getan haben mögen, sondern für das, was sie nicht getan, was sie versäumt haben.— Als ich noch Statthalter von Indiana war, kam mehr als eine von Kummer gebeugte Mutter zu mir, um mich für ihren irregegangenen und im Gefängnis gelandeten Sohn um Nachlaß der Strafe zu bitten.
*e handel um Wasche
Zelluloid. Plättwasche prägnietung
macht is dieser tmore die ohne W hindurch kgan. 1N g Impregnier ist deshald
Wäsche für leht. Geld auch für darauf legt. geker
e es...
** Aus Eifersucht erstochen.(Trahtber.) Neustadt(Sachsen), 15.Sept. 1913. Der 19jährige Buchhalter Benicke aus Meerane und das 17jährige Dienstmädchen Heinke aus Niederneukirch, die ein Verhältnis unterhielten, wurden gestern Liebhaber des Mädchens, dem 18jährigen Fabrikarbeiter aus Eifersucht erstochen. Hertwig wurde verhaftet.
· Völklingen(Saar), 15.Sept.1913. Auf dem werke verungluckten gestern morgen drei bei arbeiten beschäftigte Arbeiter durch Einatmen giftiger eine war sofort tot, an d gezweifelt.
** Grubenunglück. Beuthen wehrsgrube gingen zu Bruche. Z und einige leicht verletzt.
** Unwetter. Aus Bern wird gemeldet des Kantons Bern ging gestern ein k furchtbarem Sturm nieder. wurden vernichtet.
eier, wurden Fische im Wasser erschlagen.
** Explosion.(Drahtb.) Helsingfors, 1
der Arbeiten zur Hebung eines getuntenen
auf dem Bergungsdampfe Der Kapitän, ein Tan** Erdbebenkatastrophe lief die Nachricht von eine Ozean ein,
Gruppe,
abend von einem früheren
Hertwig
StahlAusbesserungs„ ger Gase. Der dem Aufkommen der beiden anderen wird
Beuthen, 15.Sept.1913. Auf der Ab#7 gestern durch Pfeilerabsturz große Kohlenmassen Zwei Bergleute wurden getötet, zwei andere schwer Alle Verunglückten sind Familienväter.
emeldet: Ueber einen Teil
in ein heftiges Hagelunwetter mit Die noch nicht geernteten Feldfrüchte Von den Hagelschlossen, so groß wie HühnerLept.1913. Während
Hebung eines gesunkenen Schiffes ereignete sich ipfer eine Explosion. Der Dampfer sank. Taucher und zwei Matrosen sind ertrunken.
Stillen Ozean. In San Francisco bulkanischen Ausbruch im Pazifischen dem die Hope= und Falcon=Inseln der Tongadie zu den Freundschaftsinseln gehört, zum Opfer fielen. Mehrere hundert Menschen sollen umgekommen sein. Die Nachricht wurde von dem Kapitän des Dampfers Enonia gebracht, der von Sydney, Neusüdwales gekommen war. Wie er erklärt, sind außer den eingeborenen Polynesiern auch einige Weiße umgekommen. Ein derartiges Ereignis ist in dem südpazifischen Meere keine Seltenheit. In den fünfziger Jahren wurde diese Gruppe, die auf halbem Wege zwischen Neukaledonien und den Fidschi=Inseln liegt, chwer durch Erdbeben heimgesucht, und verschiedene fruchtbar Inseln sind fast vollständig zerstört. So zum Beispiel verschwand die Insel Wesley ebenso schnell, wie sie entstanden war. Im Jahre 1886 bildete sich infolge eines vulkanischen Ausbruchs die funfzig Fuß hohe Niuafoou=Falcon=Insel, 1898 jedoch war sie schon wieder vollständig fortgespült. Andere Beispiele hierfür sind die Inse Sabring#die sich 1811 auf der Höhe der Azoren bildete, aber nur kurze## eristierte, und die Grahams=Insel, die 1831 im Mittel ländischen Meer zwischen Sizilien und der afrikanischen Küste aus dem Meere auftauchte. Diese Insel bestand fast, vollständig aus Asche und erreichte eine Höhe von 200 Fuß. Sie wurde jedoc schnell vom Meere verschlungen und war in drei Monaten nur nog eine Sandbank. Während des San Francisco=Erdbebens im Jahr 1906 entstand gleichfalls eine neue Insel, die den Namen Perrys
Die An
EVER
Wäsche
von I.
Evercle a Fillale Ce
n Gvercleon
wälzende derfahren n der heut g den Trium Wäsche. In
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Betriebsunfälle. In einer hiesigen Fabrik geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; er büßte bei dem Unfall zwei Finger ein. In einer anderen Fabrik fiel einem Arbeiter ein Stück Eisen auf den Fuß; dieser wurde gequetscht. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Ans Köln-Nippes.
(A) Windthorstbund Köln-Aippes. Am Mittwoch, 17. September, 9 Uhr beginnend, hält der Windthorstbund einen Diskussionsabend ab, wozu die Mitglieder und Parteifreunde (auch Damen sind willkommen) eingeladen werden. Es ist ein hoch aktuelles Thema gewählt. Zwei gute Redner, die mitten in der Parteibewegung stehen, sind für den Abend gewonnen worden.
Feuilleto
Kirchliches
C4) Ofarre St. Richael. Am Freitag, den 19. S
abends.45 Uhr, findet in St. Michael der übliche monatliche Konferenzvortrag statt. Domprediger Pater Dionysius wird über das Thema Zweckwidrigkeit und Gottesglaube, sprechen. Alle katho lischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.##
: Hus der Arbeiterwel.
G eine Konzrantinfeier veraustaltet der, FegrFepgrfag der
Gathalischen Arbeitervereine Koln=Mutheim (rechtsrheinisch) am Sonntag, den 21. September, in Mülheim (Rhein). Ein Festzug zu den Versammlungen wird die Feier in die Oeffentlichkeit tragen; aus diesem Grunde schon ist eine vollzählige Teilnahme der Mitglieder der dem Verbande angehörenden Vereine geboten. Die Festrede wird Hr. Professor Cohausz halten. Gesangliche und musikalische Darbietungen werden die Feier
H Die älteste Weltausstellung.
Wie alle Weltausstellungen der letzten Jahre, so hat auch die bevorstehende Weltausstellung von San Francisco die Frage wieder wachgerufen, ob solche Ausstellungen heute noch ebenso notwendig und„zeitgemäß“ seien, wie vor fünfzig oder sechzig Jahren, als sich die Weltindustrie gewissermaßen noch in ihren ersten Anfängen befand und aus dem friedlichen Wettkampf der Ausstellungen Anregung und Förderung gewann. In diesem Zusammenhang dürfte es nun nicht ohne Interesse sein, daran zu erinnern, daß die Weltausstellungen keineswegs, wie man vielfach anzunehmen pflegt, als Ausfluß des industriellen Aufschwunges zu betrachten sind, der um die Mitte des 19. oder schon des 18. Jahrhunderts in England einzusetzen begann,
Mitteilungen
(A) Eine Moden-Schau veranstaltete heute vormille Leonh. Tietz.=G. in ihrem Geschäftslokal an der B Einem geladenen Publikum wurden in einem stimmut rierten Raume der zweiten Etage die neuen Herbstmoden für die Damenwelt vorgeführt. Es hande Straßenkostüme, Kleidungsstücke für Theater, Salon u Die neue Mode zeichnet sich aus durch vornehme E wohl in der Wahl der Farben als auch in der Auf Kostüme. Vornehmlich waren die Farben schwarz, gr und blau vertreten. Die Bearbeitung war teilweise so man sich nur auf die Zusammenfassung des Stoffes chränkt hatte. Die zahlreich erschienene Damenwel die neue Mode viel Interesse.

ellungen „Proios VI. age er„ em Hofung, die, Pharao liefern che ErArabien sie, wie Riesige ues, und Zein, von gedehnte Rosen,
n Geruch ar auch
3 eingeKünstler= stoßenden er Handchts aber dem die lphi gengton, iacht sich letzteres Marshall ortreißen iten und t zu erhauses rkey trot vergegenn Mode. inke, daß r werden estraft in sie(die ,<space> w a s<space> s i e<space> tatthalter gebeugte d im Gezu bitten. ets: Was serart bein ihrer indern sie ber dachte zt werden jeben, und trecht ist. macht hat, 4. Augui ateressant. er Ideale auenwern 1 bemessen Demorali= Platz geen wir zu inden wir Aemtern. i Einfluß, der Einzelmn.— Wie icht inden iten unterisetzen, das
Das Ge— nicht an ein ameriuns setzen tion in den
tenographenAls der ger noch bei gestellt war, kapelle, sehr io sich darin rgers Bitten Vorstellungen Jeduldsfaden, eigensinnigen i Zwecke e Zimmer zu nischen Steller dem Hunde Hund hatte erhob, wenn und zulezt liches Geheu. rst ein grof sein Konzern ich Kirnberg““ Saal geschaf h Kosolop er die
ul erhob, d. schließlich au tem beginn e jämmerlich flüsterte nicht einmal verlacht u
Kölner Losal-Anzeigel Nr. 255# Dienstag, 16. September 1913.
Seite 5.
Rbeinische Petoleum-Akdien-Geselschat
Mainzer Strasse 27—. Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt. Wärün ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt. ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Breitestr. 57, I. Etage. kein Laden, haus Münzer.
Sträussteuern. Ia. Qual., in reicher Auswahl, von 2 K. an
bis zu herrlichen Prachtexemplaren von 24 bis 90
Strausstedern-Kränze, HOple, schöne Ware von.25 4 an
Verkauf auch détail. Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben,
Kräuseln. v
Umarbeiten alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen etc.
um Wasche: Imitation wie so Zelluloid, sondern um echte#### Plattwasche die durch Im= ni prägnierung obwaschbar gemacht ist. Das Aussehen du dieser impragnierten Wasche die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kaan. ist genau wie bei nich: g Impregnierter.Everelean“ au ist deshalb nicht nur die##
e Sise ur vunr ur Seau n. in liedt. Geld zu sparen, sendern we
n auch für jeden, der Wert um en darauf legt, steis in tadeilose: mK
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von lag zu lag:
Everclean Linen Co., Fillale Cöln:Breitestr. 39
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt 1 Haushaltungswäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfungwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648. 29
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
FRANZ SAUER
APARTE HERBST-NEUHETFEN
IN
HERRENPALETOTS UND ULSTER
DAMENPALETOTS UND ULSTER
DAMEN-KOSTUME, HUTE
USW.
HOHE STR. 162 STOLLWERCKHAUS
WALLRAFPLATZ 6 (Früher Steinmeuer)
HOHE STR. 188/140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
35%
4 unter resulärem Wert
4 kaufte ich von zwei bedeutenden süddeutschen 7 Möbelfabriken einen Posten
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
# Schlafzimmer und Speisezimmer##
* welche ich, um Platz zu schaffen d“ 14
aussergewöhnlich preiswert abgebe.
Adolf Richter, Bismarckstrasse 45. 2#
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
erh. Peter Kreuels ass9 95.
9011.
Nähe der Haurtpost.
10000 Pfund
solange Vorrat
10 Pfund nur 75 Pfg.
Albert Hosbach.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Feiephog K 461.“;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1913.
22
Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Sie seufzte.
„Es hat mich sehr heruntergebracht,“ gab sie zu.„Diese Angst! Mein Gott, diese Angst! Und diese Sehnsucht, ihm helfen zu können! Ja, ich bin sehr heruntergekommen, trotzdem ihr alle so lieb und gut gegen mich gewesen seid. Denken Sie nur, Amberg, vor einer Stunde hatte ich einen Weinkrampf. Sicher hat ihn die neue, frohe Wendung ausgelöst, und jetzt fühle ich mich ganz leicht.“
„Gott sei Dank! Wir waren in großer Sorge um Sie!“ „Ich weiß. Poigner sagte es mir heute auch. Er war nämlich zugleich mit Pokorny da. Sie sind dann miteinander fortgefahren. Und, denken Sie, lieber Amberg, Sie dürfen auch heute abend bei uns bleiben— falls Sie Gebrauch von der Erlaubnis machen wollen!“
Lächelnd schaute sie zu ihm auf.
„Können Sie daran zweifeln, daß ich kommen werde?“ entgegnete er.
„Wird es Ihnen nicht schaden?“ fragte sie leise.
Er wurde rot.
„Gönnen Sie mir das trotz allem große Glück,“ sagte er, sich über ihre Hand beugend.
Da trat Johanna in die Halle. Sie hielt einen Brief in der
Hand.
Herr von Amberg hatte sich aufgerichtet; er sah wieder ganz ig aus.
„Welche Macht er über sich hat,“ dachte Frau Emma,„dieser liebe, vornehme Mensch!“
„So, Herr von Amberg, hier ist der Brief, den mitzunehmen Sie so gütig sein wollen,“ sagte Johanna lebhaft und setzte dann langsam und bitter hinzu:„Fritz muß doch auch beruhigt
werden, damit er seinen Pflichten als Wirt genügend nachkommen
kann.“
„Bist du eifersüchtig?“ fragte überrascht Frau Bräuner. Da
lachte Fräulein Mileska, lachte laut und rief, während sie den Arm um die Schultern der Kranken legte und die Wange auf ihr Haar drückte:„Aber, Tante! Was für eine Idee! Kann man denn auf Fritz eifersüchtig sein?"
Ein paar Minuten später verließ der Adjunkt den Erlenhof. Er befand sich in bester Stimmung.
„Kann man denn auf Fritz eifersüchtig sein?"
Das waren die Worte, die das Gemüt des wackeren Forstmannes aufhellten. Wie frisch und herzlich Johanna bei diesen Worten gelacht hatte!
Herrn von Ambergs Herz hüpfte vor heimlicher Freude.
Aber dann zwang er sich zum Ernst.
Hanna— er nannte Fräulein Mileska bei sich schon lange
so— war ja doch Braut, Laundorfs Braut, und es durfte für ihn, Amberg, wenig ausmachen, ob sie auf den Verlobten eifersüchtig war oder nicht.
Wenig? Nein— viel, sehr viel bedeutete das für ihn!
Herrn von Ambergs so plötzlich von Freude erfülltes Herz pochte in sehr beschleunigtem Tempo weiter.
„Liebe Anna,“ sagte Frau Bräuner gegen Abend zu dem Stubenmädchen,„ich habe etwas Kopfweh. Lösen Sie mir doch das Haar auf und befeuchten Sie mir den Scheitel mit Kölnischem Wasser. Ich möchte nicht gar so verfallen aussehen, wenn Herr von Amberg kommt.“
Frau Bräuner befand sich in ihrem Wohnzimmer. Anna rollte den Sessel, in dem ihre Herrin saß, nach dem Alkoven, vor den prächtig mit Silbergeräten geschmückten Toilettentisch, dessen herrlicher Venetianer Spiegel die Gestalt der Davorsitzenden noch undeutlich zurückgab. Als das Mädchen aber die daneben stehende Lampe angezündet hatte, erschrak Frau Bräuner.
„Du lieber Gott! Wie sehe ich aus!“ rief sie.„Da merkt man, wie eng Leib und Seele zueinander gehören. In den paar Tagen bin ich um zehn Jahre gealtert.“
„Es ist nicht so arg, gnädige Frau," versuchte Anna ihre
Herrin zu trösten, aber ihre Stimme klang unsicher, und Frau Bräuner sah im Spiegel, daß in Annas Augen Tränen standen.
„Warum sind Sie denn so betrübt, Anna?“ fragte sie.
Da war es um Annas Fassung geschehen. Laut aufschluchzend, zog sie die Nadeln aus Frau Bräuners Haar.
Als diese sich zufällig vorbeugte, fielen die losgesteckten Zöpfe nach vorn.
Da atmete die Kranke schwer auf und starrte lange auf ihr in diesen wenigen Tagen fast weiß gewordenes Haar.
Anna weinte laut, und auch aus Frau Emmas Augen fielen die Tränen. Aber rasch bezwang sie sich und sagte mit einem rührenden Lächeln:
„Was liegt daran? In ein paar Tagen ist der, um den ich mich so geängstigt habe, ja wieder hier. Er wird nun eine ganz alte Frau haben— aber auch das macht nichts. Er ist ja so gut, so gut und hat mich immer mit dem Herzen geliebt. So, Anna— der Schreck ist vorüber. Dort steht das Kölnische Wasser.“
Ganz still beendete das Mädchen seine Arbeit.
„Warum habt Ihr mir denn das nicht gesagt?“ fragte Frau Bräuner.
„Es hatte niemand den Mut dazu.“
„Bin ich denn so eitel? Oder hart? Ihr fürchtet mich doch sonst nicht!“
„O, gnädige Frau! Sie sind so gut, wer sollte Sie fürchten! Aber es ist so traurig— und wir wollten Sie nicht noch mehr aufregen.“
„Ja, ja— ich verstehe. Ich hätte es übrigens selber bemerken können, aber ich sehe nicht oft in den Spiegel— und in den letzten Tagen habe ich überhaupt nicht daran gedacht.“
Etwa eine Stunde später traf Herr von Amberg ein.
Mit ihm zugleich kam Johanna heim, die auf Zurufen ihrer Tante, sie solle sich doch etwas Bewegung machen, einen Spazierlilt unternommen hatte.
Draußen war es schon finster.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Dienstag. 16. September 1913.
Theater und Konzerte
:
rerosfaung des Deutschen Theaters in Köln.
In der bewegten Geschichte dieses Theaters bedeutet der verflossene Samstag einen neuen Abschnitt, indem die neue Direkt von Hans Kuhnert und Alfred W. Kames die Fortsetzung der Bernauschen Traditionen übernommen hat. Der humorvolle und durchaus aus den Bahnen geheiligten Phrasentums entgleiste Prolog von Heinr. Lee, der der ersten Vorstellung vorausging, charakterisierte das Unternehmen in Köln Theater spielen zu wollen, als das erdenklich kühnste. Das Publikum amüsierte sich sehr darüber; ob es auch die entsprechende praktische Lehre daraus zieht, bleibt abzuwarten.
Unter der Regie Kuhnerts ging als erste Darbietung Calderons ame Kobold in Szene. Der Uebersetzer Reinhold Baumder Szene sind, entbehrt werden kann. Trotz der Abkürzung der Pausen aber ist solche Zerstückelung eines Werkes immer sehr störend und es wäre zu wünschen, daß sich ein Bearbeiter fände, der diesen Mißstand auf das geringste Maß reduzierte.
Die durchweg neuen Kräfte des Theaters machten einen befriedigenden Eindruck, nur wurde besonders von den Herren Schubert(Don Luis) und Habel(Don Manuel) die Rede of überstürzt, wodurch manche Verse die Verständlichkeit einbüßten Die Damen Förster(in der Titelrolle), Reimers(Isabel), Bilger (die Freundin Angelas, Beatrix) und Richter sprachen und agierten recht gut. In der ersten Szene mußte Donna Angela verschleiert kommen. Zu ihrer Zeit veraplaßte das
in Madrid Anlaß zu vielen Händeln, so daß von 1586 bis 1639 vier Gesetze dagegen erlassen wurden, natürlich ohne ihren Zweck zu erreichen, Als Diener Cosme erzielte Hr. Wallauer die größten
Heiterkeitserfolge.
gleichen sind das etwas selbstbewußte blonde Gretchen von Wanda
Achsel, die feinkomische Marthe Schwertlein von Anna Welden und der soldatisch energische Valentin Liszewskys bekannte, des öfteren gewürdigte Gestalten. Auch die Carmen=Aufführung des gestrigen Sonntag, die Kapellmeister Brecher leitete, nahm in der bekannten vortrefflichen Besetzung mit Frieda Feyser(Carmen), H. Winckelshoff(José), Angele Vidion(Micaéla) und J. vom Scheidt (Escamillo) einen das gut besetzte Haus zu oftmaligem Beifall ermunternden guten Verlauf.
Theater. 0
haus: Die Theater: brüchigen, Kölner Hä
Hohestraße)
stack, der das Stück in Jamben übertragen hat, nennt es ein Lustspiel. Bei den Spaniern fällt es unter die sog. Mantel= und Degenstücke. Als Lustspiele wollten ihre Verfasser diese nicht Garatiersert wissen, well in den meisten von unnen Handel, Z. kämpfe, Morde und Selbstmorde vorkommen; der Bezeichnung Trauerspiele widerstreitet ihr meist launiger Dialog und ihr glicklicher Ausgang Mantel= und Degenstücke sind dagegen solche, die in höheren Gesellschaftsschichten spielen, weil deren Mitglieder im 17. Jahrhundert die Volkstracht mit Mantel und Degen trugen. Sie unterschieden sich also von den Stücken, die fürstliche, und solchen die gewöhnliche Kreise auf die Bühne brachten.
Calderon— diesen Beinamen(zu deutsch Kessel) soll einer seiner zu Ehren und Ruhm gekommenen Vorfahren dadurch erhalten haben, daß er nach der verfrühten Geburt als tot in einen Kessel mit warmem Wasser geworfen wurde, wodurch er zum Leben wieder erwachte— hat eine große Anzahl dieser, besonders durch seinen Vorgänger Lope de Vega kultivierten weltlichen Schauspiele sinterlassen, die oft voll Laune und selbst Ausgelassenheit sind. Seine Charakterisierung in einer Abhandlung im Theaterprogramm als„Liebhaber und Kaplan“ ist aber insofern irreführend, als er nicht beides zugleich war; denn Calderon ist erst in seinem 51. Lebensjahre Priester geworden und hat dann nur noch„Autos“, d. h. geistliche Schauspiele, verfaßt.
Als er die Dame Kobold schuf, mag er etta dreißig Jahre alt gewesen sein. Das Stück spielt am Tauftage des Prinzen Balthasar Carlos(1629), der nach neunjährigem Warten auf die Geburt eines Thronfolgers in ganz Spanien glänzend gefeiert wurde. Zwei Brüder, Don Juan und Don Luis, wohnen zusammen mit ihrer noch jugendlichen verwitweten Schwester Donna Angela in einem Hause. Die damalige Sitte schrieb den Witwen ein äußerst zurückgezogenes Leben vor. Eines Tages, als Angela, die davon nicht erbaut war, verschleiert und unerkannt durch die Straßen von Madrid huschte, wurde sie von ihrem Bruder Von Luis verfolgt, und sie bat einen iyr entgegenkommenden Ritter,
Don Manuel, für sie einzutreten. Es kommt auf der Straße zun Zweikampf, der nach einer leichten Verwundung Don Manuels dadurch beendet wird, daß der hinzukommende Don Juan in dem Fremden seinen Freund erkennt, der ihm einen Besuch machen will. in Donna Angela, die unerkannt entkommen ist, erwacht Interess für ihren Ritter, der für sie eine Verwundung davongetragen hat, und da er in einem Zimmer wohnt, das man aus ihren Gemächern durch eine geheime Tür betreten kann, macht sie sich diesen Umstand und sie und ihr Mädchen Isabel stiften bei Don Manue und seinem furchtsamen Diener Cosme in deren Abwesenheit allerlei Unfug an. Eine anonyme Korrespondenz geht hinüber und herüber und weckt das gegenseitige Interesse immer mehr, zumal Dor Manuel sich nicht erklären kann, wie diese Sendungen in sein Zimmer kommen, während Cosme schlotternden Gebeins einen Kobold als den Urheber alles Ungemachs vermutet. Die Besucherinnen werden mehrfach erwischt, wissen sich aber verschiedene Male noch aus der Schlinge zu ziehen, bis sie endlich— vorher kommt es erneut zum Zweikampf— sich doch ergeben mussen. Don Manuel reicht Donna Angela seine Hand, und Cosme wird
Das Werk ist stellenweise recht fein und lustig, em großer Mangel ist aber, daß es in lauter kleine Stücke zerrissen ist. Mehr als ein dutzendmal wechseln in den drei Akten die,.„unz
kurzen Szenen und ohne Drehbühne ist die Aufführung überhaupt nicht denkbar. Fast konnte man glauben, die neue Direktion, habe das Stück deshalb gewählt, um mit ihrer neu eingerichteten Drehbühne glänzen zu können, auf der vier Szenen gleichzeitig standen. Sie werden in diesem Falle freilich ziemlich flach und ermange der Tiefe, die allerdings hier, wo stets nur wenige Personen auf
Ließ der Gesamteindruck dieser Aufführung aus den angeführten Gründen zu wünschen übrig, so erzielte die Sogntags=Nachmittagsvorstellung von Anzengruvers Volksstück Das bot einen um so schöneren Erfolg, bei dem auch die Taschentücher
in Aktion traten. Der Dichter kommt in diesem Werte, gergue
an mehreren Beispielen zeigt, wie der Pflicht des Gehorsams gegenüber den Eltern auch Pflichten der letzteren gegenüber den Kindern zur Seite stehen müssen, der Darstellung weit entgegen.
Dem Privatier Hutterer, der als Familientyrann die Tochter z reichen Heirat zwingt, verlieh Hr. Wrede den rechten herrischen Sinn, für das verlotterte Elternpaar Schalanter, das seine Kinder durch Nachgiebigkeit zu Taugenichtsen aufwachsen läßt, hatten Hr. Wallauer und Frl. Westphal abschreckende Typen gefunden. Als ihre ungeratenen Sprößlinge waren Hr. Wittig und Frr. Sartoff glaubhaft. Die Gegenbeispiele eines rechten Elternpaares wurden durch Hrn. Drucker und Frl. Marée sehr gut dargestellt, als Großmutter wirkte Frl. Golandt vortrefflich, und verdienstlich waren
weiter die Damen Bischoff(Hedwig), Diehl=Förste sowie die Herren Habel(Stolzenthaler), Busch(Klavierlehrer und späterer Feldwebel Frey) und Schubert(Kaplan). Das Zusammenspiel und die Inszenierung waren lobenswert; nur die Abgänge
waren manchmal unnatürlich schwvierig....6 Lan Hesterreicher
Als dritte Neuheit folgte auf den Spanier und den Oesterreiche ein Schwede. Anscheinend war es ein alter Schwede, denn oas Thema, das Algot Sandberg in dem Lustspiel Seidene Strümpfe anschlägt, kann längst nicht mehr den Anspruch auf Originalität erheben. Der Titel ist wohl mehr auf Wirkung berechnet als auf das Streben, die Sache zu treffen. Der Autor nimmt die Auswüchse der Frauenbewegung aufs Korn, ein an sich
billiges Unternehmen, aber er tut es in unterhaltender Weise, wenn auch stellenweise der vorgetäuschte Geist etwas Talmiartiges an sich hal.: Es ist ein reines Konversationsstück so gut wie ohne Handlung, aber da die drei Akte nicht langweiligsind, so fanden die gelegentlich auch etwas grobkörnigen Aphorismen eine sehr beifällige Aufnahme. Der zweite Grundgedanke, es sei falsch, daß eine Frau, wenn sie einmal verheiratet ist, auf den Mann gar keine Rücksicht mehr zu nehmen brauche, ist nicht gerade eine neue Offenbarung, aber er wird ganz amüsant illustriert. Der Ingenieur Malte Thorell, durch den der Verfasser seine Ansichten verkünden läßt, wurde durch Hrn. Habel recht flott verkörpert, und ihm stand Frl. Förster als ein natürlich empfindendes Weib ebenbürtig zur Seite. Einen weiblichen Kandidaten der Philiosophie mit hanebüchenen Ansichten über die moderne Frau gab Frl. Reimers derbkomisch, und einen ziemlich unmoglichen Schriftsteller und Verfechter einer verstiegenen Frauenemanzipation hatte in Hrn. Schubert, einen, entsprechenden Interpret gehatte in Hrn, Schuderl einen entsbrecen
funden. Die Demonstrationsobjekte, das Bergesche Ehepaar, waren in
— Witia und Frl. Bilger, Lut. bereresz, brdgigrr. Bgsfpig.
Haus erkannte die guten Leistungen durch lebhaften Beifall an.
0 Kölner Opernhaus. In der Aufführung von Faust und Margarete, die am Samstag unter Kapellmeister Gärtners Leitung einen recht anregenden Verlauf nahm, sang Vernon Stiles den Faust, der ihm vorzugsweise in der Liebhabergestalt sehr gut liegt. Die Leistung war gesanglich sehr tüchtig durchgeführt und hatte auch in der Darstellung viele glückliche Momente; im Detail bleibt noch manches nachzufeilen. Für den plötzlich unpäßlich gewordenen Hrn. Clemens sang Minnie Wolter den Siebel— die Rolle ist ja an den meisten Bühnen einer Koloratursopranistin übertragen. Sie sah recht schmuck aus, sang ihr Blümlein traut hübsch und gefällig und trug im Spiele die nötige Beherztheit zur Schau. Der elegante, auch gesanglich wirksam herausgeputzte Mephistopheles von Richard Hoettges empfahl sich schon anläßlich seines Gastspiels in der vorigen Spielzeit, der0 Kölner Schauspielhaus. Die französische Romantir, Schöpferin so„interessanter“ Mißgestalten wie Quasimodo, Triboulet u.., liebt es, erhabene und zärtliche Gefühle auf lächerlichen Fratzengesichtern toben zu lassen. Einem solchen echt französischen und — was dasselbe ist— echt theaterhaften Kontraste verdankt ja auch Verdis Rigoleto(so heißst in der Oper der Tribglet, des Bieche Hugoschen Dramas Le roi’amuse) einen seiner wirksamsten Effekte: de Leid eines liebevollen, zärtlichen Vaters wird dadurch noch rührsamer gemacht, daß dieser Vater ein häßlicher, buckeliger Zwerg ist. Deutsche Art dagegen liebt es, zärtliche Gefühle und die Glut edler Leidenschaft sich auch in edlen Zügen widerspiegeln zu sehen. Auch in Edmond Rostands romantischer Komödie Cyrano von
Bergerac ist der Stoff so durchaus französisch empfunden, daß„ der deutsche Zuschauer versucht ist, den bramarbasierenden Gascogner statt mit dem französischen Stoßdegen mit dem Schläger deutscher dramatischer Kunst behandelt zu wünschen. Ein solcher würd ihm rasch und sicher den tragischen Knoten, den er in der Gestalt einer entstellenden langen Nase im Gesichte trägt, wegoperiert haben. Für uns ist der häßliche Mann mit dem reichen Innenleben, der so innig= sinnig dichten kann, so klug und aufopferungsfreudig ist, nicht mehr als eine interessante Spezialität, ein wilder Haudegen, dessen Klinge gefürchtet ist, ein geistvoller Kopf, der den schöngeistigen Frauen
seiner Zeit in dem damals beliebten preziosen Stile huldigt. Daß Cyrano eine lange Nase hat, geniert uns weiter nicht— sie könnte ihm ruhig abfallen, wie sie es gestern bei Hrn. Aßmann versucht hat. Schon mancher große Mann war unansehnlich von Gestalt,
hatte eine unförmliche Nase oder entstellende Warzen um Gesicht, ohne daß der Schönheitsfehler ihn bei den Frauen, lächerlich gemacht hätte und das Malheurchen ihm so zum Unglück seines Lebens geworden wäre. Nicht etwas Typisches ist Cyranos lange Nase, vielmehr nur das wenig stich= und theaterfeste Motiv eines Dichters, der in echt französischer Art ein Nichts mit einer buntfarbigen, von den älteren französischen Novellisten gern beautzten Liebesgeschichte von eigenartigem romantischem Dufte behängt hat. Dieser Cyrano, der in seinem ritterlichen Edelmute dem einfältigen Nebenbuhler, den er sich von Roxane vorgezogen weiß, einen hohen Geist leiht, für ihn preziöse Liebesbriefe schreib, ihm den Weg zur ehelichen Verbindung mit der Geliebten ebnet und nach dem Tode des Freundes und Nebenbuhlers noch vierzehn Jahre lang das Geheimnis seines Herzens bewahrt— dieser furchtlose Degen und Dichter in in seiner Mischung von Eisenfressertum und Esprit, stolzem Trotz und verzückter Schwärmerei eine Gestalt von farbig schillerndem Charme, ein dichterisch geschautes Abbild zugleich des fehdelustigen siebzehnten Jahrhunderts mit seiner so besonderen Atmosphäre prezioser Romantik. Dieser Geist des Jahrhunderts und des Gascogners wurde in dem Cyrano Richard Aßmanns lebendig. Er war versegewandter Reimer und ein Raufer, mit dem anzubändeln übel bekam, ein Liebhaber von Delikatesse, wo es galt, Ritterlichkeit zu zeigen, un ein solcher von Glut und Leidenschaft, wo das nicht uverwachte Gefühl frei ausströmen durfte. Wie glänzend sprach er als Gascogner, wie geistvoll war seine Selbstverhöhnung, wie elegant sein Degenstoß! Und wie echte Rührung ging von diesem Cyrano aus, al es mit ihm zum Sterben kam und die. Poesie des Entsagens in leiser Melancholie ein tatenfrohes, edelmütiges Leben auslöschte. Neben der Rolle Cyranos sinken trotz der vielen Personen, die der Theaterzettel aufführt, alle übrigen zu Nebenrollen herab. Melitta Leithner war eine Rorane von sprudelnder Lebendigkeit in den Szenen preziöser Gefühlsspielerei und einem echten Ton starker, natürlicher Empfindung in der Schlußszene, wenn auch in Erscheinung und Haltung ohne die Zierlichkeit des Zeitstiles. Sehr wirksam gab Paul Würthenberger den Neuvillette. Katharina Gaebler bot als Duenna eine sehr amüsante Figur, einen poetisch duftenden Koch. In anderen kleineren Rollen warei u. a. Heinr. Goetz(Guiche), Paul Senden(Bret) und Lotte Klit (Lise) beschäftigt. Das Haus war— ein überraschender und er wärmender Anblick!— ausverkauft und nahm die von H. Werckmeister mit Geschmack und Feingefühl inszenierte Vorstellung mit starkem Beifall entgegen.
Kinematog
straße 21:
Konzerte.
freier Eintri
„Gross-Cöl Militärkonz Museen. E
Museum ar
ring.— S Museum, B
Eigelsteiner Geöffnet ring 47. C ring 40.
Ausstellun
lungshalle:
Verschiedt
der Pianist Riehl: Bes (10½), Sch
8. Wattler Westerwal
Komödiens geöffnet. 8
morgens bi
::: Stim
[Die Redaktio druck kommen „ ist bereit,
9eecce
7180] Sch
# bricht ein Frei Pratherstraße Hrn. Einsend
außerordentli #an der Hebr s schönen Gott Schrebergärtet
folgte Anregi Sicherem Ver Projekt der ##bleibt also # spekulation" ## kundigungen Verwaltung nickels“ leider der Ansicht erhalten sei, schließung der wie die Schre nächst die st heit, die im
Stadt darau
#den Bedarf
#<space> b a u r e i f e n<space> G e<space> n a t u r g e m ä ß<space>
### erwarten ist, #leuchten.
In zweiter
Steuerzahler wie die Päch
Objekt im W
# den städtische
# waltung zugl ## heit mit eine
#Mark belaste
„Ich habe schon ein wenig Sorge um dich gehabt, mein Kind. Mit diesen Worten empfing Frau Bräuner ihre Nichte.
Warum, Tante?“ meinte Fräulein Mileska, die in ihrem knappen Reitkleid und mit dem frischen Gesicht reizend
dachte an die vielen Vagabunden, die hier überall aeAch, die tun mir nichts,“ meinte Johann lachend.
Es wurde nicht weiter darüber gesprochen.
Johanna küßte ihre Tante stürmisch und gung sich um„Kommen Sie, setzen Sie sich zu mir, Herr von Amberg,“ sagte Frau Emma und zeigte auf den Sessel neben ihr.„Sie
Herr von Ambere sezte sich, während er lächelnd entgegnete: „Warum Verschwörer."
„Weil auch Sie mir nicht gesagt haven, daß ich in diesen Tagen eine Greisin geworden bin!“
Arme, liebe, gnädige Frau, murmelte er und nahm ihre Hand in die seinige,„sind deshalb Ihre Augen so trübe?
„Das Schlimmste ist doch jedenfalls überstanden!“
„Meinen Sie?“
Er schaute betroffen auf
„Ist das nicht auch Ihre Meinung:; fragie er zaudernd.
„Sie glaubten es doch heute mittag.
„Heute mittag— ja.“
„Und jetzt?“..
Jetzt ist meine Hoffnung nicht mehr so fest.
„Warum nicht? Haben Sie ungünstige Nachrichten er„Nein, das nicht— aber ich habe nachgedacht.“
Und das Ergebnis dieses Nachdenkens.“
„Ist starker Zweifel daran, daß es mein Mann war, der
diese Depesche aufgegeben hat.“
„Tarf ich um Ihre Gründe bitten?
Gewiß. Aber wir wollen auf Johanna warten.“
Sie richtete sich auf und starrte auf die Gegenstände, die vor ihr auf dem Tisch lagen: die Depesche, der Taler und das
Peinliches Schweigen herrschte zwischen beiden. Zum Glick
dauerte es nicht lange.
Johanna war mit dem Umkleiden wie immer rasch fertig. Sie kehrte bald in die Halle zurück und sah in ihrem weichen, hellen Hauskleid nicht minder reizend aus als vorher.
„Was für Mienen sehe ich!“ sagte sie schmerzlich und ließ sich an Frau Emmas freier Seite nieder. Plötzlich wurde
„Es ist eiwas geschehen, Tante! Du siehst wieder so unruhig
Die Augen der Kranten lösten sch langsan, von den Gegenständen, auf denen sie geruht, und wandten sich Johanna zu.
Es tut mir leid, euch das Frohgefühl, das euch erfüllt, wieder nehmen zu müssen,“ sagte sie ernst,„Aver ich kann nicht allein damit fertig werden. Ich bin in diesen entsetzlichen Tagen zu elend geworden. Ich gestehe offen, daß ich an das Gute,
das Pokorny uns heute verkündigte, nicht
mehr glaube.“ anderer als Onkel
an.
und
„Du zweifelst daran? Meinst du, ein habe die Depesche aufgegeben?“ Fräulein Mileska starrte, blaß geworden, ihre Tante
Warum? Warum? murmelte das junge Mädchen beugte sich weit vor.„Es war doch alles so klar.
Ich fürchte, es ist alles noch so dunkel wie vorher. Sie, lieber Amberg, haben mir, als Sie heute mittag von hier weggingen, ein Wort gesagt, das mich tief getroffen und danach
Es tut mir schrecklich leid, gnädige Frau, wenn ich durch eine unbedachte Aeußerung Sie wieder in solche peinigenden Zweifel gestürzt habe. Was habe ich denn gesagt: „Regen Sie sich doch nicht auf, lieber Freund. Was Sie sagten, war lieb und gut und teilnehmend. Daß Ihnen das nicht ersparte bleiben konntels sagten Sie zu mir.
„Ja— das sagte ich. Aber—“
wurde mir zum Ausgangspunkt vieler lieber Ge„Es
danken
„Nun also!“ warf Johanna ein.
„Deren Reihe damit endete,“ fuhr Frau Emma fort,„daß ich mir aus klarster Ueberzeugung sagte, mein Mann hätte mir diese Qualen ersprart, wenn er es könnte— und er könnte es, wenn er noch lebte— oder—
„Ja, Hanna, wenn er noch lebte oder wenn er Herr seines Handelns wäre! Nach stundenlangem Nachdenken und nachdem ich mein verfallenes Gesicht und mein weißgewordenes Haar sah, bin ich mehr denn je davon überzeugt, daß mein Mann mir diese wahnsinnige Angst nicht ersparen konnte, weil er
buptoch 1o g schweren Aienzug lehnte die arme Frau sich Ichonng war aut wpeinend ueher ihr in die Knie geszulg
und drückte ihr Gesicht in den Schoß der Tante. Dieser Rückschlag war für das junge, lebensfrohe Geschöpf unerträglich.
(Fortsetzung folgt.)
der Schreber Mit dem( Benutzung d ##herein vertra Kölns aufm Ada einsetzt, n günstige Ver zentrum best gartenpächter können sie d Bevorzugung
aus K
Lustige Ecke
Zärtlich.„Was schreibt dir denn dein Gatte aus dem Bade?“ —„Daß er sich in Sehnsucht nach mir verzehrt und zehn Pfund
zugenommen hat.“..k
Der Wohltäter. Bräutigam(beim Abschied auf dem Bahnhofe): Wir können noch etwas beieinander bleiben, der Stationsvorstehe
teilte mir soeben mit, daß der Zug mit zwanzig Minuten Verspätung abfahren wird!"— Braut:„Wie lieb... hast du dich
auch bedankt?"..#r. am fl
frau des Oarlamentariers.„... Also, Ihr Herr Gemah
spricht sogar im Schlafe?"—„Ja.“—„Das muß doch recht störend sein.“—„Nicht besonders. Ich entziehe ihm immer das Wort, oder erteile ihm einen Ordnungsruf, und dann ist er still. Unsere Jungen.„Sage mal, Peperl, hast du auch schon die Masern gehabt?“—„D' Masern no net; aber a Nikotinvergiftung.
(A) Har
hat einen Verlag von Schelmereiei ehrern, Fre aus dem M aus Kindert der Allgemei Mittwoch, d lachenerstra ausgewählte den(nament Zutritt istf (0 Die abends 9 U leine Versan über das T Eine als in gewonnen, nommen.
() Der Gastspiel a kimmer rech ressanter Re weitere neu nur noch wiederum E 0 Bei Kriegert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Dienstag, 16. September 1913.
Seite 7.
weiß, reibt, ebten ihlers rzens chung sückter ,<space> e i n<space> ihnten r Rowurde andter i, ein 1, und wachte Gasit sein o aus, sagens löschte. die der Nelitta in den starker, in ErSeig tharina ichauer waren Klinder ind erWerckng mit
er Get,„daß n hätte könnte
r seines nachdem s Haar Mann
weil er
rau sich
gesunken er Rücksträglich.
□
Bade?“ in Pfund
: Was der Mittwoch bringt::
Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½, Schauspielhaus: Die rote Robe, 8. Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Seidene Strümpfe, 8. Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater. Breitestraße 21: Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7 u. 9¼.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café. Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Kathol. Vereinshaus Kalk. Vereinsstr.: Konzert der Pianistin Willy Schlösser, 8, Circus E. Blumenfeld Wwe., KölnRiehl: Besichtigung der Marställe und der exotischen Tierschau (10½), Schüler- u. Familien-Vorstellung, 4, Gala-Elite-Vorstellung 8. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest: Karneval im Sommer, 3½, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
::: Stimmen aus dem Leserkreis.:
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ :.. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space>**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
7180] Schrebergärten in Gefahr. In Nr. 253 vom 14. 9.
bricht ein Freund der Schrebergärten zwischen Venlver= und Subbelratherstraße eine Lanze zu deren Gunsten. Jedermann wird dem Hrn. Einsender darin gerne beipflichten, daß solche Einrichtungen außerordentlich segensreich wirken und ganz hervorragenden Anteil an der Hebung des Interesses weiter Bevölkerungskreise an der schönen Gottesnatur haben. Als Grund der Gefährdung dieser Schrebergärtenanlagen wird die im Stadtverordnetenkollegium erfolgte Anregung der Durchführung der Schultstraße angesehen.
Sicherem Vernehmen nach hat die städtische Verwaltung von einem Projekt der Fortsetzung genannter Straße Abstand genommen;
bleibt also nur noch die in dem Artikel angezogene„böse Bauspekulation" als Karnickel. Diese soll aber nach eingezogenen Erkundigungen sich voll und ganz auf den Standpunkt der städtischen
Verwaltung stellen, so daß es mit dem Abschlachten dieses„Karnickels“ leider nichs wird. Wenn der Herr Einsender im übrigen der Ansicht ist, daß die Schrebergärtenanlage für alle Zeiten zu erhalten sei, so vergißt er allem Anscheine nach, daß an der Aufschließung der bisherigen Rayonländereien auch noch andere Faktoren wie die Schrebergärtenpächter ein Interesse haben. Es ist dies zunächst die städtische Verwaltung als Vertreterin der Allgemeinheit, die im Interesse einer gedeihlichen Weiterentwickelung der Stadt darauf bedacht sein muß, rechtzeitig Vorsorge zu treffen, den Bedarf auf dem Grundstücksmarkt durch genügendes Angebot baureifen Geländes zu befriedigen. Daß bei solcher Entwickelung
#naturgemäß diejenigen Ländereien, für welche zuerst Nachfrage zu
Verwarten ist, in Angriff genommen werden, dürfte wohl jedem einFleuchten.
In zweiter Linie ist an der Entwickelung die Gesamtheit der Steuerzahler interessiert, welche wohl gleiche Berücksichtigung verdient
wie die Pächter der 150 Schrebergärten. Ob die Stadt Köln ein Objekt im Werte von mehreren Millionen realisieren und damit
##den städtischen Etat erheblich entlasten kann, oder aber ob die Ver#waltung zugunsten von 150 Schrebergartenpächtern die Allgemein
heit mit einem jährlichen Zinsverlust von wenigstens rund 100000
#Mark belasten soll, dürste doch wohl nicht nur nach den Wünschen der Schrebergartenpächter zu entscheiden sein.
Mit dem Gedanken des früheren oder späteren Verzichtes auf die Benutzung der Gärten mußte sich übrigens ein Jeder von vorn###herein vertraut machen, welcher die Entwickelung der Erweiterung Kölns aufmerksam verfolgt hat. Daß diese Entwickelung zuerst #da einsetzt, wo heute schon eine erhebliche Bevölkerungsdichte und günstige Verkehrsverbindungen mit dem Industrie= und Handelszentrum bestehen, liegt klar auf der Hand. Haben die Schrebergartenpächter die Möglichkeit dieser Entwickelung nicht bedacht, so können sie doch heute nicht verlangen, daß die Allgemeinheit unter Bevorzugung einiger weniger Auserwählten leiden soll. X
bei
(A) Hans Willy Mertens, unser rheinischer Dichter, hat einen neuen, den sechsten Band seiner Dichtungen im Verlag von Friedr. Kratz&amp; Cie. zu Köln, unter dem Titel Schelmereien aus Kindertagen erscheinen lassen. Um den vielen Verehrern, Freunden und Kollegen Mertens' Gelegenheit zu geben, aus dem Munde des Dichters selbst Proben seiner Schelmereien aus Kindertagen zu vernehmen, veranstaltet die Ortsgruppe Köln der Allgemeinen Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehülfen am Mittwoch, den 17. September 1913, abends 9 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, einen Vortragsabend, wo Hans Willy Mertens ausgewählte Dichtungen aus seinen bisher erschienenen sechs Bänden(namentlich aus dem neuesten Bändchen) rezitieren wird. Der Zutritt ist frei.
() Die Frau und die Politik. Am Freitag, den 19. September, abends 9 Uhr beginnend, findet bei Graß, auf dem Eigelstein 82, leine Versammlung des Windhorstbundes Köln=Nord statt, in der über das Thema Die Frau und die Politik diskutiert wird. Eine als interessante Rednerin bekannte Dame ist als Referentin gewonnen, ein Mitglied des Bundes hat das Korreferat übernommen.
() Der Zirkus Blumenfeld befriedigt mit seinem diesjährigen Gastspiel auch verwöhnte Ansprüche. Der Besuch war bis jetzt limmer recht gut, und die einzelnen Darbietungen waren zu interessanter Reihenfolge zusammengestellt. Für die nächsten Tage sind weitere neue Darbietungen in Aussicht gestellt. Das Gastspiel dauert nur noch diese Woche. Mittwoch= und Samstagnachmittag sind wiederum Schülervorstellungen zu kleinen Preisen.
(A) Bei der Blücherseier in Caub werden die Kölner [Kriegervereine durch die Fahnen der Vereine Kaiser Friedrich
und ehemaliger 87er vertreten sein. Diese Abordnungen, denen sich Einzelmitglieder der anderen Kriegervereine anschließen können. ahren am Sonntag den 21. September, mit dem Eilzuge.30 vorm. ab Hauptbahnhof nach St. Goarshausen, wo sie sofort Gelegenheit zur Weiterfahrt nach Caub finden, um noch rechtzeitig in die Paradeaufstellung am Blücherdenkmal einzurücken. Die Kölner Abordnung fährt abends.44 von Caub zurück und trifft 12.44 in Köln wieder ein. Zum Zwecke der Vorausbestellung der Fahrkarten für die gemeinsame Fahrt und Besprechung über die Einzelheiten der Feier findet heute, Dienstagabend 9 Uhr, im Coloniahause eine Versammlung statt, zu der das Erscheinen aller erforderlich ist, die sich an der Fahrt beteiligen wollen.
(A) Köln als Rongreßstadt 1914. Der Allgemeine Verband Deutscher Bierverleger und verwandter Berufe hat auf der zurzeit in Kassel stattfindenden Tagung beschlossen: Der Verbandstag 1914 findet in Köln statt.
(A) Eine Jugendwanderung unternimmt am kommenden Sonntag die Ortsgruppe Ehrenfeld des Eifelvereins. Die Wanderung geht von Bonn aus zu Fuß nach Kreuzberg, von dort aus über Ippendorf, Casselsruhe, Godesberg zurück nach Bonn. Treffpunkt: Rheinuferbahn an der Trankgasse, von wo aus um.30 Uhr die Abfahrt erfolgt erfolgt.(Siehe Anzeige.)
() Ein Kriegsspiel auf der Wahner Heide veranstaltet am kommenden Sonntag der Jungdeutschlandbund, Kriegsspielverein Preußen. Die Abfahrt erfolgt.55 Uhr ab Hauptbahnhof.(Siehe Anzeige.)
1) Der Reiseverkehr war in den letzten Tagen der verflossenen Wochen, am vergangenen Sonntag und besonders gestern ganz gewaltig. Sämtliche bis zur Maschinenbelastung verstärkten Züge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt fast bis auf den letzten Platz besetzt. Es sind am Freitag 21, am Samstag 39, am Sonntag, außer den vielen Sonntagszügen 19 und gestern 41 Sonderzüge auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt worden, die zur glatten Abwickelung des Verkehrs und Betriebes unbedingt notwendig waren.„„—
() von der Straßenbahn. Auf der Straßenbahnlinie 14 (Uferbahn) wurden in den letzten Tagen neue Triebwagen in Dienst gestellt, welche geräumigere, mit Glastüren versehene Vorderfluren besitzen.
Personalnachrichten.
Dem Regierungsassessor Holfeld ist die Stelle eines Vorstandes i dem Stempel= und Erbschaftssteueramt in Köln verliehen worden. Dem Polizeitierarzt F. Ebhardt zu Köln wurde die kommissarische Verwaltung der Kreistierarztstelle zu Hadersleben übertragen.
Ein Akt treuer Kameradschaft vollzog sich am Mittwoch auf dem Friedhof Melaten. Dort wurde der am Sonntag vor acht Tagen während des Fahnenweihfestes des hiesigen Ortsvereins des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter an den Folgen eines Herzschlages plötzlich verschiedene Sattler Hammelrath von der Kgl. Hauptwerkstätte Opladen zur letzten Ruhe bestattet. In stattlicher Anzahl hatten sich zehn Brudervereine, teilweise aus weiter Ferne, mit umflortem Banner eingefunden, um dem so jäh aus ihrer Mitte gerissenen Kollegen das letzte Geleit zu geben. Am Grabe hielt Rektor Höveler eine tiefergreifende Ansprache, in der er besonders den echt christlichen Familiensinn und die treue Kameradschaft des Verstorbenen betonte.
Aus Köln-Raderthal.
() Verbrüht. In der Raderthalstraße fiel gestern abend ein fünfjähriges Kind in einem unbewachten Augenblick in einen Kübel mit siedendheißem Wasser. Das Kind erlitt schwere Brandwunden am Oberkörper; es wurde in das Antoniushospital nach Bayenthal gebracht. 0
Aus Köln=Nippes.
(A) Mit Kleinem fängt man an. Auf der Viersenerstraße kamen am Sonntagabend ein Mädchen und ein Knabe von etwa 10—12 Jahren weinend zu einem Herrn und klagten ihm, sie hätten ihren Vater vor mehreren Stunden in der Stadt verloren und könnten nun, da ihnen 1 M. am Fahrgeld fehlte, nicht nach Hause kommen. Sie wohnten, wie sie sagten, in Benrath. Der Herr, der an der Aufrichtigkeit der Kinder nicht zweifelte, zog, von Mitleid gerührt, seine Börse und gab ihnen die 1 M. Der Zufall wollte es aber, daß die beiden Kinder nachher denselben Herrn auf einer anderen Straße wieder ansprachen, als sie ihren Irrtum einsahen, liefen sie eiligst davon. Der Herr, empört darüber, seine Teilnahme und Hülfe in so übler Weise mißbraucht zu sehen, ging ihnen nach und sah, wie sie auf einen auf der Neußerstraße in der Nähe der Mauenheimerstraße auf sie wartenden Menschen zugingen. Als sie merkten, daß sie verfolgt wurden, verstanden sie es jedoch geschickt, zu verschwinden.
() Unfälle. Auf der Chaussee nach Kerpen stürzte gestern nachmittag ein 55jähriger Radfahrer von seiner Maschine; er erlitt einen schweren Unterschenkelbruch und wurde ins hiesige Vinzenzhospital gebracht; dort fand auch Aufnahme ein 17jähriger Arbeiter, der mit der Hand in eine Maschine geraten war und dabei mehrere Finger eingebüßt hatte. Ein 30jähriger Mann, der in der Eisenbahnwerkstätte mit der Hand zwischen die Räder einer Maschine gekommen war und schwere Quetschungen davongetragen hatte, wurde ebenfalls zum Vinzenzhospital gebracht. O
: Aus dem sozialen Leben u
500000099000 0000000000 8r 800 mm 2000 0m 20 0 9 5
9 Rheinischer Taubstummenlehrerverein. Gestern tagte in der Bürgergesellschaft die 7. Hauptversammlung des Rheinischen Taubstummenlehrervereins. Nach Begrüßung der zahlreich vertretenen Mitglieder durch den Vorsitzenden, Schulrat Fieth (Köln), forderte dieser zum Beitritt zum Deutschen Taubstummenlehrerbunde auf. Des weiteren bemerkte er, daß die Fürsorge für die entlassenen Taubstummen, besonders in religiöser Hinsicht, gute Fortschritte mache. Das in Euskirchen im Bau begriffene Taubstummenheim gehe der Vollendung entgegen und werde im nächsten Jahre wohl bezogen werden. Man möge den Vorstand dieses Heims bei der Auswahl der dort unterzubringenden Taubstummen durch geeignete Vorschläge unterstützen. Nach der Wahl der Schrift= und Rechnungsprüfer sprach Direktor Wennekamp über Die Stellung der Schrift in der Taubstummenschule. Die Versammlung stimmte seinen Ausführungen zu. Das in Aussicht genommene zweite Referat Die Höchststundenzahl der Taubstummenlehrer wurde aus einem praktischen Grunde für dieses Jahr von der Tagesordnung abgesetzt. Versammlungsort für das nächste Jahr soll wiederum Köln sein. Als Zeit für die Abhaltung derselben bestimmte man den Samstag nach Pfingsten. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*
(0) Der Verband deutscher Schulgeographen hält seine diesjährige Tagung im Anschluß an die 52. Versammlung deutscher
Philologen und Schulmänner vom 29. September bis 3. Oktober in Marburg a. d. Lahn ab. Aus der reichen Tagesordnung seien besonders hervorgehoben die Vorträge von Direktor Prof. Heinrich Fischer(Berlin) über Geographische Bildung und unsere Dr. F. Lampe(Grunewald) über Fragen der Lehrplangestaltung für den erdkundlichen Unterricht an höheren Schulen, und Oberlehrer Dr. R. Fox(Charlottenburg) über Hauptaufgaben der Schulgeographie unter besonderer Berücksichtigung der Anthropogeographie. Im Anschluß an die Tagung finden Exkursionen in die Rhön und das Rheinische Schiefergebirge statt, deren Führung die ord. Prof. Dr. L. Mecking(Kiel) und Dr. K. Oestreich(Utrecht) übernommen haben. Die eingehende Tagesordnung ist vom Geschäftsführer des Verbandes, Dr. Hermann=Haack(Gotha), Friedrichsallee 3, kostenfrei zu beziehen. In Köln erteilt gern nähere Anskunft der Vertreter des Verbandes für Rheinland, Hr. Oberlehrer Dr. Franz Bender vom städtischen Gymnasium in der Kreuzgasse.
C) Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“ eröffnet in der städtischen Schule Frankstraße 24 am Donnerstag, 18. September, abends.30 Uhr, einen Anfängerunterricht und am Freitag, 19. September, abends.30 Uhr für solche Damen und Herren, die die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen Fortbildungsunterricht in der Stenographie StolzeSchrey.
(e) Der Jünglings-Verein an St. Mauritius beging am letzten Sonntag im großen Saal der Bürgergesellschaft sein 19. Stiftungsfest. Saure Wochen waren im Laufe des Jahres genug vorangegangen: 220 junge Männer in den Sturm= und Drangjahren religiös und sittlich zu festigen, durch Vorträge und Lichtbildervorstellungen ihren Gesichtskreis zu erweitern, in Turn=, Wander= und Spielabteilungen sie zu vernünftiger Sportsübung zu erziehen, in Orchester= und Theaterzirkeln den Sinn für das Schöne zu bilden, all' das bedingt große Opfer an Zeit und Kraft, stellt aber auch die einzige Art der Jugendpflege dar, die eine harmonische Weiterbildung der jugendlichen Charaktere bewirken kann. Es war ein ehrender Beweis für das soziale Verständnis, das die St. Mauritiuspfarre dieser Arbeit entgegenbringt, daß Saal und Galerie vollständig besetzt waren. Mit eigenen Kräften wurden alle Punkte des abwechslungsreichen Programms bestritten: Barrenturnen und Pyramidenstellen, Orchesterstücke und Lieder, Duette und Quartette, die beiden Theaterstücke voll Ritterromantik und urwüchsigem Humor. Die Mitwirkenden gaben ihr Bestes, der stürmische Beifall war wohlverdienter Lohn. Freudige Zustimmung fand Hr. Justizrat Krings, als er Kaplau Backes und der begeisterten Schar seiner Jünglinge Dank und Anerkenung aussprach.
((A) Goldenes Jubelfest des Allgemeinen Turnvereins zu Köln. Eifrigst bei der Arbeit sind die verschiedenen Festausschüsse, um das Fest der Bedeutung des Allgemeinen Turnvereins und der ganzen deutschen Turnsache würdig zu gestalten. Nach vorläufiger Feststellung wird die festliche Veranstaltung folgenden Verlauf nehmen. Samstag, den 8. November, abends.30 Uhr, Kommers im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Dortselbst Beglückwünschung des Jubelvereins. Sonntag, den 9. November, nachmittags 4 Uhr, großes Schauturnen sämtlicher Abteilungen des Vereins im großen Saale der Bürgergesellschaft. Abends.30 Uhr im selben Saale Abendunterhaltung und Festball. Den beiden noch lebenden Mitgründern des Vereins, den Herren Kirschbaum und Wagner, sollen besondere Ehrungen zuteil werden; ganz besonders aber ersterem, gehört doch Hr. Kirschbaum dem Verein ununterbrochen 50 Jahre als Mitglied an und bekleidet seit 25 Jahren das Amt als erster Schriftwart des Vereins.
(A) Schwimmsport. Der Damenabteilung des Schwimmklubs Rhenus von 1899 gelang es, bei ihrem ersten auswärtigen Start verschiedene Preise zu erringen. Frl. Elly Radermacher gewann sicher den ersten Preis im Damenjuniorbrustschwimmen. In der Stafette wurde der zweite Preis errungen. Frl. Reith gewann den zweiten und Frl. Radermacher den dritten Preis im 100 MeterSchwimmen beliebig.
Von Hah und Fern
** Feuer in einem Packwagen.(Drahtb.) Brüssel, 15.Sept.1913. Im Nordbahnhofe wurde heute früh ein Packwagen durch Feuer zerstört, der gestern nacht von Calais hier eingetroffen war. Der Wagen enthielt Waren, die von London nach Deutschland bestimmt waren, insbesondere Spitzen im Werte von 5000 Franken.
** Luxemburg, 15.Sept.1913.(Drahtber.) Vor einigen Tagen war in der Nähe von Luxemburg das Haus eines alten Fräuleins namens Reuter in Brand gesteckt worden; das Fräulein war als verkohlte Leiche aufgefunden worden. Unter dem Verdacht, die Tat begangen zu haben, wurden zwei Deutsche, Vater und Sohn, Jakob und Nikolaus Dorr aus Simmern im Hünsrück, festgenommen.
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
IHBecker
Hohestrasse Ecke Brückenstrasse

Seite 8.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Bilbung gunt
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Mehrere
gesucht.
Gebr. Nießen, Euskirchen.
Bäckergeselle
gesucht. K. Hallberg, Siegburg, Kaiserstr. 44.
Ordtl. Bäckergeselle
gesucht. Gr. Griechenmarkt 126 b
Tüchtiger
Packer
findet dauernde Beschäftigung.
Gummiw.=Labrik
gel.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221
Ordl. Satllergehülfe ges.
Köln, Lübeckerstr. 4.
Für mein Kurz=,Weiß= u. Wollwarengeschäft suche z. baldigen Eintritt ein
Lehrmädchen
geg.sof. Vergüt. Gewissenh. Ausb. zuges. Köln, Luxemburgerstr. 18.
Kath. Küchenmädchen
das selbständig kochen kann, und einen Teil der Hausarb. übern.,
sof. ges. Benesisstr. 42.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255= Dienstag, 16. September 1913.
unger Mann, 28 Jahre(Wirts sohn), sucht Büfett auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter K 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ung. Bäckerges. sof. ges. Mülheim(Rh.), Re entenst. 37.
Julilk
Für unsern elektr. Betrieb
(engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl
gut eingearbeitete 9
Il.
Köln=Nippes.
Vertrauensstellung.
Als Lagerverwalter tüchtiger junger Mann eot. Fräulein per sofort gesucht. Weil Vertrauensposten, eine Einlage von 1= bis 2000.8 gegen Sicherstellung Bedingung. Ausf. Ang. unt. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherinnen
*„- Jboku. 11*
Wirtschafterin Jahren, zu ein. alleinstehenden Landwirt ges. 2 Kühe vorh Angen. Stelle.
Off. u. B 1953 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
Einfaches, katholisches
Fräulein
vom Lande, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung d. Haushalts od. als Stütze d. Hausfrau
in bess.kath.Hause b. Fam.=Anschl. Fr.=Offert. unt. K 461 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A
Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
Frau Sievernich, Liblar bei Köln.
Ress. ges. Mädchen, erfahr.i D Küc
für bessere Herren= und Damenwäsche, weiße Jacken, Staubmäntel, sowie für Turner Buckskinu. Lederhosen.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59-67, Toreing.
5 Küche u. Hausarb., in kl. herr schaftlich. Haushalt für Oktober oder später geucht. Näheres
Lindenthal, St. Anna=Haus Herderstraße.
Gesucht s. Ost. ein burchaus zuverläss., prop Zweismädchen, welches Liebe z. Kind.
hat. Frau Landgerichtsrat Drühe.
.=Lindenthal, Theresienstr. 94.*
Ein alleinstehendes Fräul, in
Haushalt und Kochen erfahren,
sucht Stelle b
guche für meine l6jähr. Tochter,
" strebs., gr.stark, aus besserer Fam. m. sehr gut. Vork. in all kfm. Fäch. Anf.=Stellef. gleich od. sp.
Off m. Gehaltsang. u. W. K. 17 a. d. Hauptv. Mülheim, Wallstr.*
Tinf. Fräul. sucht Stelle als &a Stütze, wo Gelegenh. ged. ist, sich im Kochen weit. auszub. p. 1 Okt. Off u 300 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 47.“
Perf. Köchin sucht
Stelle auch zu bess. einzelnen Herrn.
Off. u. 1379 an die Gesch. d. Bl.
Wohnungen
als Stütze
bei ein, ält. Herrn od. Familie Off. u. B1980 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
Einfaches, besseres
Fräulein
FEIN,., harrichaftli
raarbeiter
für Aktordarbeit
stellt ein
Joh. Frid. Cräger
Mohenzollernring 57.
Wir suchen für sofort einen
Braves, zuverlässiges#.Lindenthal Theresier
Mädchen,[Töcht. katd. mädchen
oder auch Frau,
für vormittags für leichte Arbeit gesucht. Dauernde Stellung.
Vorstellung erwünscht nachm. von—4 Uhr.
Marsilstein 12, 2. Et.
sucht Stelle in herrschaftlich Hause am liebsten bei Kindern oder als Stütze.
Offerten unt K 473 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
mädchen s
# sucht selbst.
Stelle in bürgerl. Haush. auch zu mutterl. Kind. Off. u. S 34, a. d. Ann. St. Stommeln, Kattenb.34.
Junges, kath. mädchen
mit guten Schulzeugnissen sucht leichte Stelle. Lausch, Herlerstraße 51, Kalk.
°2, ält. Mädchen s. Stelle zur
5selbst. Führung des Haush Gute Zeugn. vorhanden.
Offerten unter B 1978 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Lehrling
für unser Bureau.
Rechtsanwälte
0
Mülheim(Rhein).
Reisender
eeg! Waschpulverbranche ges. Off. Postschließfach 11, Köln=Ehrenfeld.
zum Alleindienen gesucht, 2 Kinder, Kinderwäsche im Hause.
b Pfälzerstr. 23, II., Kall.
Jaub, kath. Mädchen f. Küche u.
In kinderl. herrschaftlichem Haushalte auf dem Lande bei Köln wird ein
- Hausarb., welch..bürg. Küche verst., per 15. Okt. in kinderl. Familie gesucht. Off. u. B 1975 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
fleißiges, braves
Mädchen
Fagailse
Familie für m. Devo ionalien= und Schreibw.=
Gesch.ges. Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Junges, 18jähriges
mädchen
aus best. Fam., sucht z. 1. Nov. Stellung in fein., streng kathol. Familie ohne gegens. Vergütung.
Offerten unter K 471 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Gebild. Fräulein, kath., 24 J. alt, staatlich geprüfte
Volksschullehrerin
Droperes Mädchen findet K gute Ste.
gute Stelle: Wäsche außer dem Hause Gute Behandlung zugesichert. Weidengasse 79.
Arbestsgesuche.)
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
molttestraße 129
l. und 2. Etage
Bismarckstraße 8
2. und 3. Etage je 7Zimm., Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., sep Dienstboteneing, Mans, Erker, Zentralh., Warmwasseranl., Entstaubung, autom. Treppenbel., Hausmstr., Parkett, Linol., Linkrusta. Eßzim. mit Eichentäfelch. u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht. Entree u. Treppenhaus in Marmor usw. sofort od. I. 10. 13 zu vermiet.
Besch. F. Müller, Köln, Hansahaus, Zimmer 16.
Tel. B 2053. 33
Waterloostraße 6
mod. 3. Etg., 4 Zimmer, Küche, Diele, Baderaum, 1 Balkon, schöne helle Räume, 55 M. monatlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrère, Ehrenfeld, Venloerstraße 217.
Telephon A 187.
Deuß in bevorzugt. Lagen
"<space> z u<space> v e r m i e t e n:<space>
13
hochherrschaftl. 2. Etg.
Tempelstr. 17, abg. 1. Et., enth. 3 sch. gr. Zim., Küche, Mans., Gart. Tempelstr. 19, abg..Et., enth. 3 rech gr Zim, Küche, Mans., Tempelstr. 21, 33.=Wohn..26 Mathildenst. 22,abg. I. u..Et., enth. 33., Küche.31. Das. 2 u. 3 Zim.=Wohn. a.17 u. 24. Besch. in den respekt. Unterhäusern. h
. u. Salon
8 Zimmer, Küche, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkett= und Linoleumböden, Erker, Balkon usw. Der Neuzeit entsprechend herg richtet. Clekirische Treppenbeleuchtung. Hausmeister.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A8292.*7
mit Fernspr., Klavier, Schreibt. u. Bücherschrank per I. Okt. od. früher mietfrei. Einschl. Licht, gutem Frühstück u. Bedienung monatlich 70.4
Sudermanstraße 6, hochpart. (am Deutschen Ring).
shsan 222 Gesch,'latz. süit dedäiche und di:
Off. u. B 1948 an d. u. Ges9, Equagrheit zu enz, Hame gef. d. Bl., Breitestr. 85.
a) Gesellschafterin Mechanik, Friesenwall 124
Gelernter Nähma chinenbauer.
Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Sehr große,
schöne Etage
it elektr. Lichtanlage, bestehend us 6 Räumen u. 2 Mansarden,
„„„—
mit aus
sofort zu vermieten.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Massen-Artikel
Ehrenfeld, Glasstraße 74A
vis--vis der Pumpe
Lehrmädchen gesucht
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Sofortige hohe Vergütung. Station außer dem Hause. Nur solche, die 1911 entlassen sind, mögen sich melden.
Hausarbeit zu einz. Dame ges. Einen Teil der Wäsche außer d. Hause. Übierring 7, II.
Tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haush und zu einem Kinde sofort ges. b Lütticherstraße 68, 1.
oder angehenden Gesellen sucht Deter Sievernich, Liblar bei Köln. Schweinemetzg. m. elektr. Betrieb
Tüchtiger
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein seines
Kolonialwar.=Gesch.
haushälterin Geist“.
1. Oktober od. später.
Fr.=Off. u. K 458 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz
Maschinenschreiberin ges.,
muß 150 Silb. sten. Off. m. Geh.Anspr. u. 1405 a d. Gesch. d. Bl.
für ersten
(eventl. verheiratet Keilerposten gesucht
Brauerei Früh,
Am Hof 12. b
HeimNäherinnen
für Schürzen per sofort gesucht.
Sternengasse 14.
für alle Hausarb.
Bess. Fräulein
kath., 29 J. sehr tücht. in Küche kompl. Apparate: Stanzwerku. Haush, sucht Stellung zur zauge fertigt an
Führung des Haushalts oder als Stütze.
Fr.=Off. unt. K 460 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.
Stanzwerkzeuge fertigt an P. Ingber, Venloerstr. 217.
Junge, nach den neuesten Reformen ausgebildete kath.
Lehrerin
repariert sauber
— Ee und preiswert“
.Gudemann, Friesenstr. 60.
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1 Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich. Mohrenstrasse 39.
Vornan in Nippes.
Schöne abgeschl. 3. Etage mit allen Bequemlichk. in dem abgeschl. Privathause Steinbergerstraße 4 an ruhige Familie per sofort billig zu vermieten.
Bescheid im Souterrain oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Xantenerstrasse.
Schöne 2. Et., 4 helle, gr. Räume,
Keller, Speicher, Waschk., Bleiche, freies Visavis, 38 J. Näheres Xantenerstraße 15, im Laden.
Köln=Sülz,
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Offerten unter K 459 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Anstreicher-Arbeiten
* saub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
gesucht. b
Jeden Sonntag Schwalbengas
frei.
12.
Bess. kath. Mädchen a.
Westf., i. Haush. u. Nähen bew., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle
als Haushälterin.
Off. an Mar. Kraade in Dülken, Glasstraße
Weyrauch, Antwervener:
straße 40, Pt.
Mädchen arbeit gesucht.
(Keine Wäsche) Venloerstr. 10,I. am Friesenplatz. b
Mädchen vom Lande teSabes
Prop. Mädchen für
alle Hausarb. gesucht;
sucht
Elektrotechn. Fabrik
einen tüchtigen
Wickler
für Gleichstrommaschinen, möglichst gelernter Schlosser.
ung. u. C 577 an d. Geschäftsstelle d. Bl
#““, seldiges kann zu Hause schlafen.
von kl kath Familie(2Damen) Sieghurgerstraße 59.*
für Küche u. alle Hausarb. per..—
sfort, spät, I. Oktober gesucht.] Prop. Mädchen
Fr. Wwe Rueb, Kierberg b. Brühl in kl. Geschäftshaush. sof. gesucht Villa Margarete. b Keine Kinder. Eigelstein 44.
Cräulein findet in bess. kl.
Für großeres Anwaltsburrau
Anwaltsgehülfe,
der im Kostenwesen bewandert sein muß, gesucht, Eintritt 1. Oktober 1913.
Angebote m. Ang. ds. Geh. u. B 1982 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blat es, Breitestraße 85. b
Familie liebev. Aufnahme z. gründl. Erlernung von Küche u. Haushalt. Familienanschluß. Kl. Pensionspreis
Fr.=Off. u. K 466 a. d. Gesch des Köln. Loc.=Anz
zjädchen für Hausarbeit ges. Selb. kann nähen erlernen
b Fleischmen ergasse 45, III.
Lauberes Mädchen für Küche # und etwas Hausarbeit ges.
Salierring 22, part.
es Köln. Loc.=Anz. für 2
Junges Mädchen,[Pturthozestaze
2 Std. ges Et.
Metzgerei.
Kath. hräft. Lehrling
aus achtbarer Familie zur Erlern. der Küche von bess. Restaurant gesucht.
Off. u. W W 13 a. d. Haupt Vertretung Mülheim.
oder angeh. Geselle gesucht. Lamber: Schmitz, Sindorf Bez. Köln, Metzgerei mit#ektr. Betr.
Ein ordentlicher
Knecht
zu Pferden gesucht, welcher auch
etwas Gartenarbeit versteht. Albert Cahn, Pserdehandl., Stommeln
Junger Geselle
.Kleinstück u. in die Hand zu arbeiten ges. Lehreing von ordentl Eltern. der gleich verdient, ge Franz Kraus, Schneidermeister, Ehrenseld. Geisselstraße 0, II
Halb=Invalide
für leichte Gartenarbeit gesucht Kalk, Kalker Hauptstraße 31
Junge vom Lande,
Anstreicher=Arbeiten
#äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. B 9937.
Einf. kath. Fräulein,
26 J. alt. in Küche u. Haush erf. sucht z. Okt. Stelle z selbst Führ. d. Haush., auch in frauen losem Haushalt.
Off. unt. B 1961 an die 2. Ge schäftsst. d. Vl., Breitestraße 85. b
37.— Austreicher=Atbeiten
ein äuß. billig. Tapez Rolle 25)
Tel. B 1816.
Nippes,
Niehlerstraße 93
hochherrschl. 2. Etage
4 gr. Zimm., 1 gr. Diele, Badezim., Küche, Spind, Mansard., Zentralheizung, elektr. Licht, Warm= und Kaltwasserl. bill. zu vermieten. Ausk. Wilhelmstraße 37. 4
Sülzburgstraße 129.
Schöne, luftige abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 und 5 Räume und Spind per./10. bzw. 15.10.
zu vermieten.
Rotgerberbach 26
Strickerei Einheitstr. 6, Nippes.
stzeißnäherin empf. s. i. Bett40 u. Leibwäschei
Moltlbestraße 87
herrschaftl. 3. Etage
Büche mit MandUnterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. A8281. B
herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 4 Zimmer. Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elek r. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Cräul., 40., kath, in all. Zweig, I# u Leibwäsche in u. auß, dem 0 d. Haush, wie d. Schneiderer Hause. Kupfergasse 23, 2. Etg. b bewand, sucht Stelle als Haus, Aunstrgichar=Arb, staunend
dame, wo Mädch. f. grobe Arbeit
vorhanden.
Offerten unter K 470 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Unstreicher=Arb. staunend 44 billig, Tapezieren R. 25 Pfg.
Achterstr. 67, I. Karte gen. b
Bess. Frl., welch. perf. schneid
u. im Haush. gut Bescheid weiß,
s. Stelle g. kammerjungf.
oder ähnl. Stelle in f. Hause.
Off. unt. K 469 a. d. Geschst. des Köln. Loc=Anz.
Schneiderin und aus= dem
Hause.
Saarstraße 12.
Aufpolstern v. Sofas, Mair
44 sow. Neuanfert, solik
- sow. Keaunfe#, solide Arb
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
7 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht usw. Mit Gartenabteil. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*1
2 schöne Zimmer straßenw. 2. Etg. in ruhigem Hause, Ursulagartenstr. 1, gegenüb. der St Ursulakirche, sofort an ruh. ältere Dame zu vermieten.
Bescheid Vogteistraße 3, vormittags 10-12 Uhr an Wochentagen.
Anterh. Blumenthaldt. 23
Junges, properes RAIN. Stundenmädchen gesucht. Wiersbergstr. 17, part.
Energisches, gut kath.
Fräulein
zur Pflege und Miterziehung mehrerer Kinder gesucht.* Angeb. unter C' 579 an die Geschäftsstelle des Kö ner=A
Sanbere Waschfran gesucht.
Nippes, Neußerstr. 173, part.
Sauberes sleiß. Mädchen,
welches gute Zeugnisse besitzt, zu 2 Personen für alle Hausaroeit gesucht. b
Frau Apotheker Schüller,
Perlengraben 112.
Dienstmädchen
gesucht, welches Küche u. Haushalt versteht. Kleiner Haushalt.
Köln=Lindenthal,
Gemündenerstr. 7, 1. Elage.
Fleißiges, katholisches
Mädchen
vom Lande per sof. in Restaur. gesucht. Köln, Jahnstr. 34. b
w. mit ein. Pferde umgeh. kann, für Gemüse= u. Kartoffelhandl. ganz ins Haus ges. Am Hof 27/29.
Bügelsehrmädchen
für meine Tochter, 15 J.
alt, kräft., in Pfarrhaus oder Schloß eine Stelle, wo Gelegenheit geb., die feinere Küche su erlernen.
ak Berndgen, Bahnbeamter, Grefrath, Kreis Bergheim.
für leichte Hausmnnüchen arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13, I.
IPhenbb Frau z. Kind
ges. Deutz, Mathildenstr. 9*
rop. fl. Mädch. f..Hausarb. Wäschep sof.ges Sterneng.68.
0
Kaufm., ges Alt., durchaus tücht.
bilanzsicher, fix. Arbeiter, sucht anderw. Stellung. Such. würd sich auch mit 10000 beteiligen.
Fr.=Off. u. K 467 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Jung, Kaufmann, 20.alt
C
Haushälterin
Einf. ält. Frl, w. gut kocht. in
Hausarb.erf. u, langj.Zeugn. bes.,
[.Stelle b. einz. Herrnod ält. Ehep.
Offerten unter B 1936 an die 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85. b
mädchen vom Lande,
19., sucht Stelle, wo es Gelegenheit hat, die Küche zu erl.
Off. unt B 1969 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
Kath. mädchen
persekt im Nähen u. Frisieren
sucht stelle alsPrittmädchen
Off. u. A219 a. d. Geschst. d. Bl.“
Mitmo 40., mit besten EmpWilwr, ehl., in gut bürger!
— militärfrei, mit Kenntn. der einf. dopp u. amerik. Buchführ., Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreib., sucht Anfangsstell.
für Neuwäscherei gesucht. b
Neußerstraße 190. a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stelle bei einz Herrn od. Jame.
Offerten unter G 1062 an die Annahmestelle Zülvicherstr.
Met. Haush., alleinsteh.,.l.
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.fl. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.#. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu v. Hochp=Wohn. geh. ein sch u Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Stelle bei besch. Ansp.
Off. u. 1422 an d. Geschst. d. Bl.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, per 1. Oktober zu vermieten. Heinrich Maylberg, Köln=Kletten berg, Sieb ngebirgsallee 45 Telephon A 6458.
Nähe Deutscher R. u. Agneskirche, 1 Zim., Küche, eing. Badezim., Mans., Linoleum, Gas, elektr. Licht, Kachelöf., zu 1200.4 zu vm. Hausmeister. Bescheid nehenan Nr. 20, Unterhaus. B3
2 Fabrikoder Lagerräume
je 110 qm gr. Hofraum, Schupp.,
Jor—— Mahnung
Toreinfahrt, ev. mit Wohnung per 1. Nov. preiswert zu verm. Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
I Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4
herrschaftl. 1. Etage
(per 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. g“
Küche, Koch- u. Leuchtgas, Bader. u. Balkon, zu vermieten. Besch. beim Eigentümer daselbst. b
—„
100=Meter groß, mit tragfähig. Speicher u. breiter Toreinf. zu
verm. Köln=Lindenthal,
Krielerstraße 70. 5
Werkstätte
nebst 5 Zim.-Wohnung, beste Lage, direkt vorne an Nippes, Neusser Strasse 184, Haltestelle der Elektr., preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst I. Et., Doeraens. ab
Christophstraße 26-—28
Zimmer
zu vermieten. Eing. separat.
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed a. f. sol. Herrn z vm Off. u. B 1933 a...Gesch. Breitestr. 85. d
Hinterhaus. 2 Zimmer 15.4 S Gutenbergstraße 50, II.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Zubehör, Leucht= und Heizgas, an ruhige Leute zu verm. 72 Limburgerstraße 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr 255# Dienstag, 10. September 1913.
Seite
Köln=Weißhaus
Konradstr. 13, schöne Wohn., neuzeitl. eingerichtet, 5 Zimmer, Küche, Bad u. Mädchenzim. in der Etage zu vermielen.
Besch. daselbst 3. Et. u Luxemburgerstraße 194, part.
Pfälzerstr. 41,
abgeschl. 2. Etage, gänzl. neu renoviert, 5 schöne Zimm., Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid Vollmer, Moselstraße 22, II. b
Ehrenfeld.
In mein. v. mir selbst bew. Hause abg herrsch.3. Et(43., Küche u all. Zubeh.) zu verm. Preis 60.4 Dr. Sasse, Venloerstr. 368.B
Nähe Deutsch.= u. Hansarg.
mod. abgeschl. 3. Etage
4<space> Z i m.,<space> K ü c h e<space> u.<space> a l l e<space> B e q u e m <space> #lichk an kinderl. Leute zu orm.
2b Näh. Aquinostr. 15, 2 Et.
Auf abgeschl. 4. Etage
12 gr.., Küche, Sp. usw. an bess.
##kdl. Leute für 27 M. zu verm.
d Näh Aquinostr. 15, 2. Et.
3 Räume und Küche,
abgeschl., m. all. Bequeml. und Treppenreinig. 2. Etage, 37 M. Besch. Teutoburgerstr. 2 p.
#auber möbl Zimmer m. ov. S ohne Frühstück z. 1. 10. an # anständ. Person zu vermieten. Pantaleonswall 25, III.,
b Ecke Weidenbach.
Thürmchenswall 15
∆ Unterh. 4gr.R, w. nöt Lagerod.
Werkst, w. l. Jahre Wasch= u. Büg.= Anst betr. wurde,.om...Et.l
Humboldkolonie
* Schöne gr. Werkstätte mit Toreinfahrt. Das. schöne 3 u. 4 Zim.= Wohn. billig. Besch. Esserstr 19.
Raderberg.
Schönes Ladenlokal mit 2 Zim. sowie zwei schöne Wohnung. mit I je3 Zim..zu verm. Besch. Gerhard vom Rathstraße 63, I.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 92.“ Anst. Fräulein findet schön A möbl. Zimmer, ev. m Klavier, bei ruhiger Beamtenfamilie. Maybachstraße 16, II am Kaiser=Wilhelm=Ring. b5
kuriges, Möbl.
(straßenwärts) zu vermieten.
Plankgasse 56, II., r. b
große
schöne Zimmer mit großem Garten und Stall für 20M zu vermieten.
Merheim, Jesuitengasse 92.
Neu-Ehrenteld
Aeltere Dame
sucht Wohnung
4 Zimmer, Veranda und schöne große Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in ruh. seinem Hause und staubfreier Lage.
Gesl Fr.=Offert. unt. 1 H 24 postlagernd Bonn. 75
üh- u. Zuschn.=Unlerricht
Thearet. u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse
Heumarkt 51, I.
Hauffstr. 14
abgeschl. 3. Et 4 schöne große Zimmer, Küche usw. billig zu vermieten
5 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchens wall 33 zu vm. Besch. b. Kreier, I.
Wrt- Crssg: auc; alle Beg, möbl. Zimmer
zu verm. Trutzenberg 46. mit Pension bei kath. Familie
sofort zu mieten. Off. u. C 578 befördert d. Gesch. d. Bl
Schülerin des Konservatoriums sucht ein
K
1. Etage 3 Räun, abgeschl.
zu vermieten. Maybachstraße 148.
sucht nur ruhige Wohnung, Zim., Küche u. Zubehör. Ehren feld. Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
3 Zimmerwohn. Anf. Nippes von kleiner Familie zu miet. ges Off. u. M 18 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
straße 148.
Et X Timmer Beamter, 2 Pers.,
9 Gimmer sucht nur ruhige Wohnung, 3 zu verm. Fleischmengergasse 1—.b
Ehreitzein 2 und 3 Räumen
zu verm. Subbelratherstr. 349.
1. November S u. 848;
zu verm. Besch. Dagobertstr. 61.
Maisenhaugasse d. 1. Eiage,
3 helle Zimmer zu vermiet. 36.Ab
Uuterb 3 Zim. u. Küche, er.
Anterh., mit kleinem Lager, zu verm. Besch. Dagobertstr. 61.
* Ef abgeschl. 4 sch. R. uum
I. CI. Spd., Koch= u. Leuchtg.
zu verm. Maybachstraße 30.
inf. p möbl. Zim. a. j. Kaufm
* oder d. Handw. b. z. verm.
Weidengasse 38.
Zimmer, Küche und Spind,
— abgeschl., Sudermanplatz 6.
Bescheid b. Frau Stumpf dort. 5
Junger Beamter sucht z../10
möbl. Zimmer
Nähe Deutscher Ring, Hauptbahn hof in ruh. Hause. Off. m. Preis angave u. 1419 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Alleinsteh Mann
„### Anstreicher und Tapezierer,sucht 2 Anbauzimmer. Teilweise Gegenarbeit erwünscht Angeb. u. M 20 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Ursulagartenstr. 24, luft..E.
5R, Gas, Kell., Gart. m..a. st.
Leute,-3 Ders. bill. zu verm.
X Zimmer, Küche, Mansarde,
45., zu vermieten. Erftstraße 52, 3. Etage links. b
IIS13 Räume, Küche,
Z. Eläge Mans, abgeschl. Maybachstraße 148.
2 helle, luftige Zimmer, 2. Et.
zu vermieten.
Gereonswall 7a.
S od. I Maul. Leute zu veren
5 St. Apernstraße 45
Ninnos Mauenheimerst. 12,
Alppes, 3 Zim., Küche, gr. Abort, a
.4 Et. v. 3.usw. f. 22.6 an bess. kinderl. Leute zu verm. zeres Aquinostr. 15, 2. Et. b
agl. möbl. Zim. 20.K in besseZim. m Mans. an einz. od. 2
Personen zu vermiet. AnkerBäckerei
oder Ladenlokal mit Backstube sofort zu mieten gesucht.
Off u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl
Buhiges Mädchen sucht größ
t leeres Zimm.
a. I. b.
00
Vorbereitung
Nachhülfe Ueberwachung
der häuslichen Aufgaben.
Privatl. w.
Nippes. Kuenstraße 10.
lav.=,Viol.=, Cellounterr.
## Monat.4 wöchentl. 2 ert. erstkl. kons. geb. Musiklehrer.
Off. unt. B 1977 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Privatl. Robert Braun
Köln=., Simrockstr. 21,Tel. 7761 Vorb. a. alle Klassen u Examina. Pens. f. Auswärt. u. Ausländer. B
gehrerin ert. energ. Nachh D in Elementarfächern u Französisch.
Off. B 1967.Gesch., Breitestr. 85
Kapitalien
M.-8000, auf gutes,
rentables Objekt Köln=Altstadt sofort zu vergeben. Vermittler zwecklos. Off. u. B 1983 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
—.4000 Mark I. Hypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht. 5% Zinsen, gutes Objekt. Off. unt. 1409 a. d. Geschäftsstelle.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Koche mit
A
1. Hypothekev vesgggo bis
auszuleihen. Agenten verdeten.
Off. u. B 1976 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
ruh. Leuten, auch 4. Etage. d. Hause. PfarreHerz Je u. G 1063 Zülpicherstr. 4.
Zu verkaufen
Unterricht
3 Räume, Mans
lage abgeschlossen Maybachstraße 148.
öbl. Z. mit g. bürg. Pension
W. 13 J. Hahnenstr. 34. b
Berlitz School
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7M monatl. zahlbar) werden 22
Mittw. 17. 9. 1913
in der
Haupt-und ZweigSchule
1I, 5. 7 und 9 Uhr f. Damen u. Herren Gratisstunden
ohne Verbindlichk. erteilt.
Höbl. Z. m..b.., M. 55 u. 60.K W. 13.50 u. 15.44 Mittelstr.14.
ödl..b P. M. 52 u. 60.K W.
13 u. 15.K Herzogstraße5. 5 Zimmer 4. Etage an st. Leute
zu verm. Blumenstr. 1, pt. 5
Etg., 2 sch. Zim., straßw., an ruh.
ein.Pers.z. vm. Friedenstr. 31.
Zim. an ruh. Leute zu verm.
chnurgasse 7, Nähe Perlengr.
Leschäftsunterhaus sofort zu
verm. Salzgasse 11.
Köbl. Z. m. Dipl.=Schreibt. u
1 Chais.z v. Schillingstr. 12A, I.
stöbl. Zimm. m. guter Pension
I zu vm. Weyerstr. 79, 2. Et.
Schöne Mans. an ält. Person zu verm. Gladbacherstr. 20. b
lbgeschl. 2 Zimmer 19 M.
Gabelsbergerstr. 21.
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4. Derbienstags.Freitagskursus
beginnt am 3. Oktober. Einzel-Unterr. nach Wunsch.*v
Vorbereitung
auf alle Kl. höh. Lehranstalten, die Einj.= u. Abit.=Prüfung,
Nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern, Silentium. Gute Erfolge, vorzügl. Ref., mäß. Preise. Pension.
P. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Köln, Humboldtstr. 17. T. A441
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 6000 M. Agenten verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gutes Ziushaus
südliche Altstadt
eit Jahren Speisew. m. Erfolg betr, u. g. Umst. zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Thebäerstr. 16
Ca. 20 kpl. Schlafzim.,
Pitchpine=Küche, Eß= u. Wohnzimmer, Einzelmöbel müssen bis Ende d.., wegen Umänderung zwecks Vergrößerung meiner Lokalitäten geräumt werden. Günstige Gelegenheit für Brautleute. Möbelhaus K. Müller, Mülheim.Rh., Buchheimerstraße—11. h Lieferung frei.
Einfamilienhaus
Köln=Marienburg, 6., Küche Mans., Bad, Zentralh., elektr Licht, Gas, 355 qm, preisw. zu verk. Off. unt. B 1958 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
70 modernes Haus
0 Klettenberg, 5 Zim. Küche, Diele, kompl. Badez. ist vom Erbauer u. günst. Beding zu verkaufen. Off. u. B 1971 a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 217 an die Gesch. d. Bl. 9*
Richtige Ernährung mit Knorr-Hatermehl bedeutet Gesundheit der Kinder und Glück der Eltern. KnorrHatermehl ist Seit 50 Jahren bewährt.—Das Paket kostet 30 Pfennig.
Ebenso anerkannt sind Knorr=Suppenwürfel in 46 Sorten.
1 Würfel 3 Teller 10 Pfg.
Versuchen Sie Knorr-Blumenkohl=Suppe!
Moderne, fast neue, hell eichene
Schlafimmer-Einrichtung
kompl. zu verkauf. Händl. verb iur zw.=3 u.-9 Uhr
2. Etage. b
3 Zimmer=Einrichtung Georgeslas 132.1,3.-9
kompl. It. Eichen=Schlafzimmer—
elegantes 3t. Speisezimmer mit echten Lederstühlen, eleg. Pitch pine=Küche zusammen zum ganz billigen Kassapreise v. 1035 A
h. Hollands, Schreinerei,
Krefelderstraße 47
Fachmännische Bedienung.
Transport gratis. h
Schlafzimmer
Mahag. poliert, selbst angefert., solideste Arbeit, billig zu verk. Gereonswall 69, Schreinerei. b
eleg. 25, 35, 45, 55#
e lv, 15, 20&a Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
A
Gelegenheitskaus
f. Brautleute u. Beamte neue Drahklampe.
Mod. ußb p. Schlafz. m. 180cm 15 u. 10 Kerzen, spart viel Strom. dr. Ztür. Spiegelschr., Waschk. m..ksttl Stamstr 9, am Ehrenbr. 3tür. Spiegelschr., Waschk. m Marm. u. Spieg., 2 Betten mit Einl,2Nachtk. m. Marm., Stühle u. Handtuchst. zu 395. sof. zu verk. Möbelh. Friesenwall 7. b
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Erhältl. Stammstr. felder Bahnhof.
Selbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pitchp.=Küche von 110# an. Schlafzimmereinrich tungen von 215 K an. Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen. Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 34
Wäschefabrik
liefert direkt an Private billigst Herren=, Damen=, Kinder= und
Haushaltungswäsche, ganze Aus steuer, Unterzeuge diskret auf —12 Monate Ziel. Gefl. Ang. u. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schreiner.
Gut erh. Werkstattofen u. 6 fast neue Fournierböcke b. zu verk. 5 Gereonswall 69.
Has=Bade=Einrichtung
0 Vaillant od. Junkers,
neu, 160 M, gebrauchte 90 M, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Einfamilienhaus
Geschäft a. d. Weide
a. pass.f.
Geschäft a. d. Weldener=Lövenicher elektr. Bahn m. kl. Anz. zu verkaufen. Off. u. B 1964 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85.b
Etage, 3 3. u. Küche zu 45.6 zu vermieten. Schaafenstr. 22. b
Kinf. mbl Mans. Woche 2 M. z v. Heinsbergstraße 6, II.
Möbl. Zim.,.2Ka. Bachemst.19.
Etg., 5 Räume z. v. Elsterg. 22.5
zu verm. Blumenstr. 8.
Mieigessebe.)
Lehrer sucht mit 1. Oktober sicht zu weit vom Königsplatz selegen,
Zimmer
Fr.=Off. u B 1979 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Nachhülfe-Vorbereitg.
f. alle Klassen u. Prüfungen bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer. Seit neunzehn Jahr. in Köln, gute Erfolge. Anerkennungsschr. von Eltern früh. Schüler zur Einsicht. b Mauritiussteinweg 82.
Klavier.
hann noch? Schülerinnen
annehmen A. Schnell geb. Peters
5 Kattenbug 14.
###s se#., Lehrer erteilt IIODES. Klavier=Unt r.
richt. Cranachstraße 34, I. Et.
Lehrerin, akad. divl gibt
Kiattel-St 1 1-.50#. Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
Existenz.
f. junges Ehepaarod. Geschwister.
Erstkl. Bukter=, Eierund Käse-Geschäft,
in bester Lage Kölns, kann sehr günstig käuflich übernommen werden. Bewerder müssen fleißig und strebsam sein.
Off unt. B 1956 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. gb
*
Erstklassige
: Höhelkr.:
s gibt ohne jeden Aufschlag„ kompl. Einrichtungen
auf Ziel
an solvente Leute fast zum Fabrikpreis. Angebote unt. A 216 an die Gesch. d. Bl. p*
Beleuchtungs-Körper
jeder Art billigst!
Musterl. Engeldertstr. 46
am Opernhaus.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faßz leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
Kochf.Diwan v. 22.8 an, kompl
Küche v. 110 Aan, Schlafzim.= Einrichtungen 175 K, einz. Möbel spottbillig. Mülheim(Rhein), Regentenstr. 92, Ecke Dünnwaldst.
Riforma-Enttettungstee
gr.Pack..25, Pulver l, 25u. 2,25.f.
Kräuterhaus
Blaubach 34—, Venloerstr. 206.
strachtv. Diwan v. 22 M. an,
O kpl. Küchen v. 110 M. an, einz. Schränke, Tische, Stühle, Waschk. z verk. Mülheim a. Rh., Regentenst.92, E. Dünnwalderst.
(rachtn. Eich.=Schleig, m. 1.
Spiegelschr., hochf.Plüschdiw., Tr.=Sp., Vert., pr. nußb Schreibt. (Dipl.), Bild., nßzb. Bett, b. z. pk.
Hdlr. ob. Brabanterst. 34 pt. Anb.
1lüschsofa 18, Mahag.=Vertiko
30, Nußb=Auszieht., Eich.= Ausziehtisch, Eichen=Schreibpult zu verkaufen. Sternengasse 46. b
Rastenhandwagen
biliges Hühnersutert, IV. Verscuse grusgeshaestese 2.
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein
P
9
Gut eh Kolonialw.=Gesch.krankheitsh. f. 800 M. sof. zu verkaufen Miete 65 M. 2 Zimmer u. Küche.
Off. u. M 22 a. d. Hauptvert. Nippes, Viersenerstr. 6.
) vol. Kleiderschränke, gebr., Ablaufbrett billig zu verk. Lindenthal, Bachemerstr. 123.“
gchön Piano, vollst. Nußb. Bett, sch. Eich.=Flurständer, Nußb.= Serviertisch, Mah=Nachtkomm., Mah=Ausz.=Tisch, Mah=Ovalsp., Goldspieg., ant Zinnkannen und Teller, Kupfersachen, ant. Tassen, Leucht., Figuren u. Wandteller, alte u. neue Oelgemälde, schön. Fliegenschrank..1 apag=Korb .K, arm. Gasleuchter 8# ant. Eich.=Truhe. Ach erstraße 4.
rchtv. Diwan2., mod. Küch. 9 Einr 85#, engl. Bett m. Mtr 5M. 2tür.Kleiderschr. 22.K, Vert 26, Ausziehtisch 18 K, Waschkommode, Schreibtisch, Stühle, billig zu verkaufen. Mülheim (Rhein), Regentenstr. 97.“
Drogerie Einrichtung
sof. geg. Kasse, für jed annehmb Preis zu verk. A enten verbeten Off. unt. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Aebrauchter Kinderwag.
C z. ok. Nippes, Sechzigstr. 99.1
Sehr günstige Gelegenheit
mod Nßb. Schlasz m. gr.Zt.Spieg Schr., Waschk., 2 Betten m Einl Nachtsk. Stühle, Handtuchst., sof. zu verkaufen. b
MöbelhausHansaring 13., Gart.
Eleg. Mahag.=Schlafzim.
kompl., mit Zteil. Spiegelschrank, Intarsien, hoh Marmor, schwa z pol. Füße, zu 20 KK unt. Pres zu verk. weg. Nichtliefer. mang Zahl Marsilstein 19, II., Hinterh., Schreinerei.
Ossendorf, Frohnhofstraße 24.
Lilsiter Rüse Nachn, Dampfkäserei Pregelswalde bei Tapiau Ostpreußen).
Drachis. Diwaus ia. Se f-4
Chaiselonques 19.A. in Leder 21 Kl.
Polsterei Weberstraße 10.
ehr ant erh. Mäntelch. f-6 J. # alt. Mädchen. Eine Schneiderlampe.verk. Heinsbergstr 6. I1.
Ma erhält man das gute Bett?
WO Bei Jean Menzen,*
Kalker Hauptstraße 12.
kin Dreirad, geeignet für Bäcker
u. Kond. billig zu verkauf.
Kasparstraße 8.
Kinderwagen kaufen.
Nippes, Blücherstraße 4, UI.* Sing.u. and. m. Garant 10—95c4, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Nähm.
Niwans u. Sessel, Chaiselong. O bill. z. ok. Palmstr. 20,.b
Regenschirme.
1 Posten Gloria=Schirme
mit fester Kante, Hohlgestell per Stück nur.50.44
Gelegenheitskaufhaus
Severinstr. 230, a. Waidmarkt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 4 Dienstag. 16. September
Niano 30 M. Klavierbauer, Pland Alteburgerstr. 85.
Piano
fast neu. b. zu verk.
Hdl 49 Hansaring49.“
Kautggssche.)
Original—6 Pferde, mit fest. Beschäft. u kaufen gesucht. ng. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl
1
Partiewaren, Restlager
u. ganze Lager in Zigarren, Zigaretten, Kurz=, Weiß= u. Wollw. Likören kaufe gegen sof. Kasse.
Fr. Storsberg, Köln(Rh.)
Severinstr. 230. Fernspr. B 1350.
ß. Herd, Betten, Kleiderschr.
.nauf.ges. Gr.Griechenm. 101.
Tiermarkt
ausgezeichnete volle süße Weine
per Flasche.90,.10 und.35 M mit Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neußer Str. 239 Nippes, Siebachstraße 59 Mülheim*h
Dünnwalder Straße 52.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie ] Ihre Fußböden mit
Ferkel#- hartrocken=Glauz=Del
—6 Wochen alt, werden abgegeben.
Schönrath
bei Mülheim am Rhein.
„edemt
RAoos männlich, 15
DUKeI, Monate alt,
schönes Tier, treuer Begleiter, kinderliebend, nicht bissig, umständehalber billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein., Wallstr.81.*
anstreichen. Dass. trocknet in 3 Stund. glashart u. klebt niemals nach. Per K 60 h. Alleinverkauf bei
M. Franke.
Mühlenbach 4, a. Waidm.
Fernsprecher A 2536.
Verloren-Gefunden
Abschriften
Vervielfältigungen
Adressenschreiben
schnell— sauber— billig.
auf dem Wege Breitestr, Berlich, Schwalbengasse, Herzogstraße, Schildergasse, Hohestr., Stephanstraße, St. Marien im Kapitol abhanden gekommen.
Wiederdring. gute Belohnung Elisenstraße 22. b
Schreibstube für stellenlose Kaufleute.
Städt. Wohlfahrtshaus, Manritiuswall 66.
Fernsprecher A 6506. p“
Kneifer gef.; abzuh. St. Magdalenen 11 von 12—1 Uhr.
Möbeltransporte
Uhr gefd., Blücherpark, abzuhol. A Ossen-k 90
ssendorf, Frohnhofstr. 38.
nach Hannover, Berlin, Frankfurt Düsseldorf, Mainz, Nürnberg, Essen, Dresden, Stuttgart, Hamburg, Karlsruhe, Halle, Darmstadt von München sow. Stadtumz. unt.
Vermischtes
Garant. bei billig. Berechnung.
M.&amp; C. Brassart b Karthäuserg. 34—. Tel. B8147.
Ausverkauf!
Syndikatfrei
Fuhrenweise per Zentner
5O Pfg.
frei ans Haus.
Jaccb Wilz
Kohlenhandlung, b8 Fernspr. B6477.
Verkaufe krankheitshalber mein ganzes Lager in Kurz= und Handarbeits=Artikeln zu jedem annehmbaren Preise. Frau J. Schumacher, Köln=Kalk, Nießenstraße 15.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr.7.
Tausch.=Ereste elastete
Häuser in Kalk gegen Bauterrain in od. bei Köln oder
Probsteigasse 20. Fernser.
600
s Chausteur. 3
s lehrlinge. 8
* Bevor Sie sich ausbilden lassen, fragen# Sie bei uns an. p'
Und. Zinh-, Holz-, Zementu Dappdäch. u a. werd. v. mir in billigst. Ausführ. m. langj Garant. neu eingedeckt, rasch rep. Reparat. a Däch. all. Art. Alle Art. Neueindeck. Kostenanschl. grat.
Georg Körber, Köln Dachdecker= u Bauklempnermstr.
Schnurgasse 13.
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 70 R
Zitronatkuchen
per Stück 40
Delikate Kräuterprivten
per Pfund 70 3
per Pfund 1 K. 2*
Jos. Vickor, eing Brückensftr
gute 1. o. 2. Hypoth. zu vertausch. Off. u. 1406 a. d Gesch. d. Bl.
söbelw. v. 8 4 an. T. B 1494.
Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
Bohnenmühlen W
Weyerst. 10
Ein junger strebsamer Meister 24 Jahre alt, kathol., mit Vermögen, gedient, stattliche Erscheinung, sucht die Bekanntschaft einer anständigen kath. Dame
Etwas Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache. Ernstgemeinte Off. mit Photographie erb. u. C569 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 31
Heirat
wünscht Wwr., kath, Brauereibesitzer, gesund u. rüstig, frisch. angen. Aeußere, Kinder erwachsen und auswärts, mit passender kath. Dame, auch Witwe. Etwas Vermögen erwünscht. Diskretion zuges. Fr=Off. u. B J 4970 an die Gesch. d. Köln. Volksz.
Ness. kath. Beamtenfam.
O mit Kind, Junge, 6., fehlt es an pass. Anschl. Würde ev. in Verk. treten mit Fam. i. ähnl. Verh. v. gutem Charakt., jüng. oder mittleren Jahren. NeuEhrenfeld bevorzugt.
Gefl. Mitteil. unter B 1973 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A) Mülheim(Rhein), 15.Sept.1913. In der Anfangs Oktober beginnenden außerordentlichen Schwurgerichtsperiode wird u. a. Termin angesetzt gegen den Fabrikarbeiter Wilhelm Reuter aus Mülheim(Rhein). Ihm ist die auf Mord lautende Anklageschrift zugegangen. Die Tat passierte am 6. Januar d. J. gegenüber seiner Frau Margarethe, geborene Linden. Geladen werden von
der Staatsanwaltschaft 117 Zeugen. Verteigiger ist Rechtsanwalt Buhr, dem wahrscheinlich Rechtsanwalt Dr. Mertz assistieren wird.
Gestern abend rannte ein Auto in der Dunkelheit gegen einen Laternenpfahl. Das Gefährt wurde beschädigt; die Insassen; ein Herr und ein Kind, wurden auf den Bürgersteig geschleudert, während sich der Kutscher in Sicherheit bringen konnte. Das Kind erlitt einen Nervenschock.. 972. 12.
Carlswerk geriet ein Fabrikarheiter mit einem Arm in eine Walze: der Arm wurde gräßlich verstümmelt. Der Verletzte fand im Krankenhause Aufnahme, wo er nunmehr seinen Verletzungen erlegen ist.— Das 34. Stiftungsfest beging gestern die Turngemeinde. Am Vorabend fand in der Festhalle eine Familienfeier mit turnerischen Vorführungen statt, wobei auch die Damenabteilung gediegene Arbeit leistete. Den Schluß des ersten Tages bildete ein Festball. Gestern fanden sich die Turner auf dem Festplatz am Steinweg in Höhenhaus ein, wo turnerische Uebungen und Volksbelustigungen abgehalten wurden, während eine Musikkavelle konzertierte.
(A) Holweide, 14.Sept.1913. Ein dreifaches Jubiläum begeht in diesen Tagen Herr Matth. Esser von hier. Herr Esser in 25 Jahre lang auf dem Carlswerk in Mülheim beschäftigt, feiert seine Silberne Hochzeit und bewohnt seit 25 Jahren die nämliche
Wohnung.„
(A) Wiesdorf, 15.Sept.1913. Mit der vollständigen Umarbeitung des Geländes zwischen der Köln=Mindener Bahnlinie, dem Ziegeleiweg in Manfort, Hemmelratherweg und Manforterstraße zu einer großen Kolonie für die Werksangehörigen der Farbenfabriken ist auch die Verlegung des Burgfeldweges beabsichtigt. Der neue Burgfeldweg wird seinen Ausgang in ungefährer Nähe des jetzigen nehmen und auch in unmittelbarer Nähe des jetzigen Ausgangspunktes enden. Statt des Umweges am Jägerhof vorbei wird der neue Weg aber das linksseitige Terrain am jetzigen Weg in gerader Linie durchschneiden und auch bedeutend erbreitert werden. Später, jedenfalls mit der vollständigen Bebauung der Kolonie Hand in Hand gehend, wird auch eine Regulierung des Weges diesseits der Bahn vorgenommen und etwas südlich des jetzigen Ueberganges eine Ueberführung geschaffen, die östlich der Bahn in den Burgfeldweg einmündet. Der Butzbach wird durch Kanalisation unterirdisch geleitet; man hat mit den Arbeiten schon beDellbrück, 15.Sept.1913. Die Wahl der Vertreter im Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Merheim zu Dellbrück ist auf Sonntag den 26. Oktober 1913 anberaumt worden. Die Wahl erfolgt für die Arbeitgeber von 11 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags, und für die sicherten von 4 bis 6 Uhr nachmittags in der Wirtschaft von Wilh. Mosbach(Dellbrück). Die Zahl der zu wählenden Vertreter beträgt bei den Arbeitgebern 25 und bei den Versicherten 50. Ersatzmänner sind bei den Arbeitgebern 25 und bei den Versicherten 50 zu wählen.
Es werden uur solche Wahlvorschläge berücksichtigt, die bis zum 5. Oktober 1913 dem Vorstande(Vorsitzender: Herr Fabrikant Fritz Müller, Dellbrück) eingereicht werden. Die eingereichten ordnungsmäßigen Wahlvorschläge liegen vom 7. Oktober ab bis zum Wahltage in der Geschäftsstelle der Kasse(Bahnstraße) zur Einsicht für die Wähler aus. Die Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnisse sowie die Wahlordnung liegen von heute ab bis zum 5. Oktober im Kassenlokale zur Einsicht offen..20
( Wesseling, 15.Sept.1913. Die Genehmigung zum Anschluß an die Organisation vom Roten Kreuz ist nunmehr der hier neugebildeten Sanitäts=Kolonne erteilt worden. Das Uebungsmaterial, bestehend in vier Tragbahren, Verbandszeug und Unterrichtsbüchern, ist eingetroffen. Der nächste Unterrichtsabend findet heute Dienstag, den 16. d.., abends.30 Uhr, im Vereinslokale des Hrn. Peter Ruttmann statt. Mit diesem Tage beginnt der Kursus. Die Listen zur Anmeldung werden voraussichtlich am Dienstagabend geschlossen.— Am Samstag, den 13. d.., zog zum ersten Male eine größere Anzahl von Pilgern unter Begleitung unseres Hrn. Pastors Frank nach Kevelaer. Die Pilger kamen Sonntagabend um.30 Uhr mit der Rheinuferbayn wieder zurück. Die Heimkehrenden wurden in feierlicher Prozession und unter dem Geläute der Glocken zur Kirche geleitet. Ein Tedeum und der sakramentale Segen beschlossen die Feier.
.A) Eil bei Porz, 15.Sept.1913. Am Sonntagnachmittag 6 Uhr fand hier im dichtbesetzten Saale des Hrn. Casper eine in allen Teilen schön verlaufene Konstantin=Feier statt, welche von Hrn. Rektor Scherkenbach geleitet wurde. Das im Jünglingsverein gebildete Trommler= und Pfeiferkorps trat bei Eröffnung der Feier zum ersten Male mit einem exakten Marsch in die Oeffentlichkeit; dann folgte ein schöner Chor vom Männergesangverein: In diesem Zeichen wirst du siegen. Die Festrede hatte Hr. Strauß(Köln) übernommen, der sich in längeren, beifällig aufgenommen Ausführungen, anknüpfend an den Sieg Konstantins, mit dem segensreichen Wirken der kathollschen Kirche im Laufe der Jahrhunderte befaßte. Es folgten nun der Vortrag von Reiters Morgenlied, einige Darstellungen von Marmorgruppen der Turnerabteilung, Marsch vom Trommler= und Pfeiferkorps, sowie die Vorträge Abendstündchen und Allgemeines Wandern. Hr. Rektor Scherkenbach bot dann eine Erläuterung des zum Schlusse aufgeführten Schauspiels Christus siegte von Ekerskorn in vier Akten. Die Jungfrauen=Kongregation hatte auf die Aufführung größte Sorgfalt verwandt, und es herrschte nur eine Stimme des Lobes über die trefflichen Leistungen. c
(4) Berzdorf, 14.Sept.1913. Der heutige Tag war ein Freudentag für unsere Pfarre, erhielt sie doch heute wieder einen neuen Seelenhirten in der Person des bisherigen Lehrers an der Kgl. Erziehungsanstalt in Steinfeld=Urfeld, des Hrn. Karl Juschka. Um 4 Uhr nachmittags wurde der neue Seelenhirte an der Grenze der Gemeinde von einer stattlichen Prozession empfangen. Der bisherige Pfarrverwalter Hr. Pfarrer Frank(Wesseling) hieß ven neuen Hrn. Pfarrer im Namen der Pfarre Berzdorf herzlich willkommen und gab der Freude Ausdruck, die unter den Pfarrkindern herrsche ob seiner Ernennung zum Pfarrer von Berzdorf. Hr. Bürgermeister Dohr überbrachte die Glückwünsche der Zivilgemeinde. Im Namen der Lehrpersonen und der Schule begrüßte Hr. Hauptlehrer Mauß den neuen Hrn. Pfarrer. Hierauf trugen einige Kinder dem Tage angepaßte Gedichte vor und dann der Kirchenchor in schönster Weise ein Begrüßungslied. Dann bewegte sich die Prozession unter feierlichem Glockengeläute zur Kirche. Hr. Dechant Bertram(Brüyl) verlas zunächst zu Beginn der kirchlichen Feier die erzbischöfliche Ernennungsurkunde in deutscher Sprache und richtete dann an die Gemeinde eine Ansprache, worin er den Gläubigen Glück wünschte zu der Wahl ihres neuen Pfarrers. Nach den kirchlichen Zeremonien bestieg dann Hr. Pfarrer Juschka
die Kanzel und richtete an die Gemeinde recht beherzigenswerte
Worte. Er versprach, ein guter Hirte zu sein. Nach dem Tedeum und Segen schloß die Feier mit dem Lobgesang des Allerhöchsten. Bei einbrechender Dunkelheit wurde dem Hrn. Pfarrer ein Fackelzug und von den beiden Gesangvereinen ein Ständchen gebracht.
(A) Oberlar, 14.Sept.1913. Dem pensionierten EisenbahnWeichensteller Johann Kurth wurde das Allgemeine Ehrenzeichen
verliehen. 8
() Sieabura, 13.Sept.1913. Der Katholische Gesellenverein veranstaltete am Sonntag für seinen nach Aachen versetzten Präses, Herrn Kaplan Janssen, eine Abschiedsfeier, bei welcher Gelegenheit sich das Gesellenhaus einmal wieder als zu klein erwies. Herr Oberlehrer Kiel, als Vizepräses, leitete die Feier. Es gelte Abschied zu nehmen von einem Manne, der wie wohl selten einer sich die Herzen der Gesellen und aller derjenigen erobert, die mit ihm in Verbindung kamen. Als ein echter Nachfolger Kolpings habe er den Verein geleitet. Liebe habe er gesat, aber auch in reichstem Maße Liebe geerntet. Zur Erinnerung
werde ihm demnächst eine photographische Aufnahme der Mitglieder überreicht werden. Das Mitglied Wingendorf brachte seine besten Wünsche durch einen sinnigen Prolog zum Ausdruck. Herr Pastor Behler sprach im Namen des Stadt=Klerus. Ihnen sei der Scheidende ein stets hülfsbereiter Freund und die nie versiegende Quelle herzlichen Frohsinns gewesen. In humorvollen Worten übermittelte Herr Vikar Schmitz(Niederpleiß) die Grüße der Herren Geistlichen vom Lande, der Senior der Gesellen gedachte in warmen Worten der vom Präses geleisteten Arbeit. Mit 45 Gesellen als Mitglieder habe er den Verein angetreten und mit 120 verlasse er ihn. Auch die Zahl der Inaktiven habe sich bedeutend erhöht. Als Geschenk überreichte er ein prachtvolles Vogelbauer. Für den Arbeiterverein und für den noch in den Ferien weilenden Präses des Jünglings= und Volksvereins richtete Herr Kaplan Sandgathe herzliche Worte des Dankes an den Scheidenden. Den Dank der Ehrenmitglieder stattete Herr Kaufmann Meiers ab,
Der zurzeit auswärts weilende Vorsitzende des Schutzvorstandes, Herr Prof. Felten, sandte drahtliche Scheidegrüße. Die Zwischenpausen wurden durch gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge, Theaterstücke und Vorträge der Gesangabteilung ausgefüllt. Zum Schlusse dankte Herr Kaplan Janssen mit herzlichen Worten. Sein Hoch galt dem Gesellenverein, dem St. Anno=Rektorat und der Stadt Siegburg. Herr Oberlehrer Kiel ließ noch einmal alle Wünsche für den Scheidenden in ein Hoch ausklingen.— (A) Kenten b. Bergheim, 15.Sept.1913. Am Sonntag fand im Lokale von Bremer in Kenten eine Versammlung der gewählten Ausschußmitglieder und deren Stellvertreter der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Kreis Bergheim statt. Die Versammlung, die von den in Betracht kommenden fast vollzählig besucht war und der auch noch andere interessierten Personen beiwohnten, wurde von Hrn. Arbeitersekretär Ungeheuer(Neuß) eröffnet und geleitet. Arbeitersekretär Israel wies sodann in einem kurzen Referate auf die Rechte und Pflichten und die daraus erwachsende große Verantwortung der Vorstands= und Ausschußzmitglieder hin. Ein ruhiges, sachliches, klares, aber zielbewußtes Auftreten sei notwendig. Auch möge man sich vor Einseitigkeit hüten. Redner zeigte dann, bei welchen Fragen die Reichsversicherungsordnung getrennte Abstimmung beider Gruppen im Vorstande vorschreibt. So bei der Wahl des Vorsitzenden, bei Anstellung der Beamten, bei der Entlassung und Kündigung der Beamten, und bei der Verwendung von Kassenmitteln zu Kassenvereinigungen. Redner legte sodann kurz den Zweck und die Ziele des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen(E..) dar und empfahl, moglichst darauf hinzudrängen, die Ortskrankenkasse des Kreises Berglichst barauf hinzudrungen, die Orlstrankenlasse 6
heim diesem Verbande anzuschließen und die von diesem Verbande herausgegehene Zeitschrift: Die Krankenversicherung zu studieren.
herausgegebene Zeitschrift: Die Kranenrrr#cherug„
Die Geschäftsstelle des Verbandes befindet sich in Köln(Rhein), Venloerwall 9. An das Referat knüpfte eine Aussprache an, worauf dann in großer Einmütigkeit die Aufstellung der Vorschlagsliste zur Wahl des Vorstandes erfolgte.
Wasserstands=Nachrichten am 16. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,05—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,45-0, 12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,03—.00 m Mannheim, 3vm., Rh. 4,02—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar.20-0,65 m Lohr, 9 vorm, Main.10—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.47—.11 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,14—0,07 mn Bingerloch,.74—0,07 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,33+-9,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,38—.03 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,50-0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,58-0 24 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,89+0,11 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur..50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1."a
Einen neuen glänzenden Sieg hat wiederum die deutsche Rahrungsmittel-Industrie auf der Genter Welt=Ausstellung 1913 davongetragen. Die weit bekannten und vielfach prämiierten Erzeugnisse der C. H. Knorr.=., Heilbronn a. N.(Hafermehl, Reis= und Hülsenfrüchtenmehle, Suppen= und Bouillonwürfel usw.), haben 2 große Preise(Grands Prix) also die höchste Auszeichnung erhalten.
Die elektrische Beleuchtung
findet eine immer rationellere Ausnutzung durch Verwendung aller Arten von Schirmen, Reflektoren u. s.., welche bestimmt sind, die Lichtausstrahlung der Lampe in eine bestimmte Richtung zu leiten. Alle dahin zielenden Verbesserungsbestrebungen werden aber überholt durch eine Spezialtype der bekannten Wotan=Metalldrahilampe, die Wotan=Fokuslampe, in welcher der Leuchtkörper derart auf der Mantelfläche eines Kegels angeordnet ist(D. R. G..), daß die Lichtausstrahlung in der gewünschten Richtung die zwei= bis vierfache derjenigen normaler Metalldrahtlampen ist. Mit dieser neuen Lampe sind daher im Vergleich zu den gewöhnlichen Metalldrahtlampen beträchtliche Stromersparnisse zu erzielen. Reflektoren, Schirme usw. werden bei dieser Lampe zum Teil überflüssig.*c
Nähmaschinen
Lindlau, nur Berlich 5. Tel. A 3290.
Seidel u. Naumann, Göricke, Gritzner, Haid und Neu in groß. Auswahl. Bill. Preise.
Eigene große Reparatur=Werkstätte.
In den Tälern, in den Schluchten wallen Nebel, herbstesschwer“.. Der Sommer hat Abschied genommen, und nur noch kurze Zeit dürfte es währen, bis rauhe Winde den Eintritt der kälteren Jahreszeit ankündigen. Da gilt es, bei Zeiten Vorsorge zu treffen durch Beschaffung entsprechender Garderobe, Schuhwaren oder sonstigen Wirtschaftsbedarfs, bei deren Auswahl sich seit Jahren die Preisiiste des VersandGeschäfts Mey&amp; Edlich in Leipzig=Plagwitz als zuverlässiger Berater erwiesen hat. Soeben ist deren neue Ausgabe für Herbst und Winter erschienen und wird auf Verlangen gern kastenfrei zugesandt. In altgewohnter Weise bietet sie wiederum ein übersichtlliches Bild über die große Zahl der von genannter Firma geführten Warengattungen. r
zu h man

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Dienstag. 16. September
Seite 11.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
„KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik
W. Krefft Pct.-Ges., Gevelsberg 1. W. 0
Herbst 1913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Hamburg
(Hamburg-Amerika Linie)
Personenbeförderung nach allen Teilen der Welt.
-EHamburg— New York
Boulogne—NewYork; Cherbourg—New York Southampton—New York
Hamburg— Philadelphia Hamburg— Boston Hamburg— Kanada Hamburg— Cuba Hamburg— Mexiko
Hamburg— Brasilien Hamburg— Argentinien Hamburg— Westindien Hamburg— Chile Hamburg— Pern Hamburg— Afrika
Zurück!
Dr. med. Warbuig
Köln-Lindenthal, Uhlandstr. 48 Telephon B 7066 Sprechstunden: Köln, Friesenplatz 16(11—Iz,—5)
Telephon B 590##.#
für Knab.-Hosen Anzüge „<space>„<space> P a l e t o t s<space>
onne Unterschied zum Aussuchen
Kleiderstoffe
Vergnügungsfahrten
mit zu diesem Zwecke eigens hergerichteten
Reisen um die Welt Indienfahrten Orientfahrten
M Nilfahrten.
Soeben neu in Dienst gestellt der Turbinen= Schnellpostdampfer
„Imperator“,
das größte Schiff der
Nordlandfahrten
Islandfahrten
Westindienfahrten
140 cm Cheviot 2 25
blau, reine Wolle, m E,LU
110 cm Cheviot a5
reine Wolle. Meter 30 2
740
Ein Partie-Posten Knaben-Anzüge u. Paletots
enorm unter Preis.
Engros- u. Detail-Verkauf
„ Kacere
beste 1 OPf.Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. d
Länge 919 Fuß, Breite 98 Fuß. Tiefe 63 Fuß,
Fahrtdauer: Hamburg— New York
Vier Schrauben. Vollkommen ruhige
Vorteile:
Erste Kazune. Zweite Kajüte.
50000 Tons Rauminhalt.
sieben Tage.
Seefahrt.
Keine übereinanderstehende Berren, Große Zimmer für 2, 3 u. 4 Personen Zimmer von Größe und Einrichtung mit elektr. Licht, Klingelleitung, wie Zimmer auf dem Lande, 119 Waschtischen und Kleiderschränken, Zimmer mit eigenem Bad und Toi= Speisesalon für 354 Person., Geselllette, in der ersten Kajüte im Ganzen schaftssalon, Halle, Schretbzimmer, vorhanden 180 Badezimmer, außer= Rauchsalon, Turnhalle, Personendem elektrische und türkische Bäder, aufzug, geräum. Promenadendecks, in allen Zimmern fließendes warmes 20 eleg. Badezimmer mit Wannen .kaltes Wasser,3 Personenaufzüge, Meizt, Cei
Promenadendecks von zusammen! Dritte Stajute.
½ Kilometer Länge, großer Ball= u. Zimmer zu zwei und vier Personen Festsaal, Ritz Carlton=Restaurant, mit Wascheinrichtung und elektriGroße Schwimmhalle, Speisesaal, schem Licht, Speisesaal für 440 Palmengarten, Grillraum, Schreib= Personen, Gesellschaftssalon, Rauchu. Lesesaal, Turnhalle, Rauchsalon, salon, Bücherei, Promenadendeck, Kindersalon und Kinderspielplatz.] 17 Badezimmer mit Wannen.
Zwischendeck.
Unterbringung von Familien und Frauen in abgeschlossenen Kammern. Die Kammern enthalten je zwei oder vier Betten und sind elektrisch erleuchtet. Die Speisen werden den Passagieren an Tischen durch Aufwärter und Aufwärterinnen vorgesetzt. Teller, Messer,
Gabel und Löffel werden geliefert, ebenso Matratze, Keilkissen und Bettdecke, Handtuch und Seife.
Ein besonderes Waschhaus, in welchem Kinderwäsche und andere Wäsche gewaschen werden kann, steht zur Verfügung, ebenso eine Anzahl Wannenbäder.
ee e ece
Prospekte unentgeltlich und portofrei.
Hamburg=Amerika Linie, ubtellung Personenverkehr, Hamburg.
S Bentreter in Kalr: Amumeis=r&amp; Köhler, Hohestraße 1348
vis--vis der Synagoge
12
Bh
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Los
nur
Zienung 23. Septemb.
Schneidemühler
Automobilu. PferdeOtterie
3300
Gewinne
im
Gesamtwerte
v. Mark
darunter
53 Pferde
8 Paiapggn
10 55000 00 15000
ark
3200 Silbergewinne etc
Mark
Hauptgewinn:
1 Automobil
Mark
. Lose portiert aus 5 Pf verschiedenen Tausend: O WIalK
Lose 50
, allen durch Plakate kenninenen verkaufssteilen und duren Scheraluen..
.“
VErRTOGGr Friedrichstr. 193 a.
AF.".nin
Porto und Liste 25 PI. extra
Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldehlt
In Köln a. Amtenbrink
steinweg 96; Hohestr. 62;
Telegr.-Adr.:„Guldquelle
Rh. bei: Franke&amp; Cie, Hohestr. 40; Friedrich G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn, MauritiusOtto Pappermann, Brückenstr. 23; Jos. Huth. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. 0
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Aele e u eae
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkuelle(Jod=Eisen=Manganelle)—
lochsalzquelle) hat mir bei einem
Spezialhaus in
Schildergasse Ecke Perlengässchen.
SUULIGIGUSN.
Bellfedern u. Baunen
h e r n n<space> E I n s s e s o a n d<space> I I.<space> K I n n n<space>
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kiesen Federleinen in allen Preislagen. 0* Dampf-Bettiedern-Reinitung
Nevter&amp; Co., Blaubach 52.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Nar Horndasch. Verantwortlich Für, Apsangentoft Honstz;
Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
mein Bureau befindet sich jetzt:
Deutscher Ring 4,.Et.
(Ecke Eigelstein) a
Dr. Haute,
d kommt nur der GeschäftsVOFWaFLS mann, der inschert!
Ein Landgütchen
von 16 Morgen Land, Wiese und Wald, passend für Hühnerzüchter, mit kleinem Fischteich, Obstbäumen u. guten Gebäuden, 3 Minuten von der Haltestelle Schlodderdich der Elektrischen Köln—Berg.=Gladbach, meistens alles für Baustellen geeignet, ist
n— Beriz.=Grasbad, meistens uudser So..„„—
Zu verkäufen.
Offerten unter 1416 an die Geschäftsstelle d. B. r
uchron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 20, Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48,bei Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jacky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 32, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 4 3/4.0, W. Kanmanns, Nothgerberbach 10, J. Luckendach. Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Namfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Rucb; in.= Gladvach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nachf. 8
"—
****„*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Dienstag, 16. September 1913
() Die Windvögel steigen.
Auf dem städtischen Spielplatze vor dem Aachener Tor ist reges Leben und Treiben. Tamburine klingen, Fußbälle dröhnen, in allen möglichen, denkbaren Rasenspielen erfreut sich die nimmermüde Jugend. Und hoch oben in der Luft, oft als winzige Punkte, flattern die papierenen, blauen, roten oder bunten Drachen in allen Formen. Unten stehen oder sitzen die kleinen Luftbezwinger mit gerötetem Kopfe und leuchtenden Augen wie Könige, und ein heftiger Kampf besteht unter ihnen, den Höhenrekord aufzustellen. Durch systematisches Zerren an der Schuur versuchen sie, den Vogel höher und höher zu bringen. Welcher Stolz und welche Schadenfreude in dem Gesicht desjenigen, dem es gelungen, den anderen, dessen Flugzeug vielleicht höher gestanden, zu überflügeln! Kein Weltbezwinger wird stolzer sein, als so ein kleiner Mann, dem dies gelungen. Briefchen werden an der Schnur befestigt und vom Winde langsam in die luftige Höhe hinaufgetrieben. 8 En#einae
Die moderne Zeit macht sich in den Formen der Papiervögel bemerkbar. Die alten länglich viereckigen, quadratischen, achteckigen Drachen und die sogenannten Eulen erfahren eine scharfe Konkurrenz in Ein= und Zwei=, ja sogar Dreideckern, welche mit viel Geschick, oft mit großer Kunstfertigkeit den bekannten Flugmaschinen nachgebildet sind. Man sieht, daß der Knabe in den Gegenständen seiner Spiele wirklich nicht konservativ ist, sich vielmehr das Neue, was sein Auge sieht, untertänig macht Die für die Jugend aufregendsten Zwischenfälle begleiten natürlich den friedlichen Wettstreit der Kräfte da draußen. Dem einen reißt die lange Schnur seines hoch oben in den Lüften stehenden Vogels. Großes Geschrei, ein hastiges Rennen nach dem steilstürzenden Wolkenbezwinger und mit großem Triumphgeheul wird das flügellahme, angeschrammte Spielzeug geborgen. Zwei andere kreuzen und verwickeln sich infolge widerlicher Winde die Schnüre. Die Folge ist, daß die stolz thronenden Drachen eingezogen werden müssen. Es entsteht darob eine große Keilerei mit vernichtenden Blicken, Rempeleien und Fausthieben, und nur den höchst diplomatischen Verhandlungen einiger Mütter gelingt es, die Kämpfer zu trennen. Ungeschickte Handhabung be virkt, daß beide Vögel auf die den Platz umrahmenden Bäume fallen: Jetzt ist guter Rat teuer. Das Publikum wird aufmerksam und sammelt sich, das wunderbare Ereignis anzustaunen. Ziehen an den Schnüren läßt die beiden gefangenen Vögel nur noch mehr in die Baumzweige geraten. In der
höchsten Not und Verlegenheit erscheinen zwei Schutzleute. Das Publikum, welches jetzt schwarz den Ort des Sturzes umsäumt, muß„zurück“, und sie erlauben einem Jungen unter Darlegung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln, auf den Baum zu klettern.
wenn kölsche Jungens nicht ohne polizeiliche Maßregeln
wie ein Eichhörnchen auf einen Baum klettern könnten! Nach vielen Bemühungen und lehrreichen Zurufen der Schutzmannschaft sind endlich die verunglückten Luftsegler sicher auf festem Boden gelandet. Auf den Gesichtern der Kinder liegt heiterer Sonnenschein. Die Polizisten greifen wohlgefällig in den uppigen Schnurrbart, und die Neugierigen verlaufen sich nach allen
O du glückliche Kinderzeit, in der das Kleinste bedeutsam und anregend und eine Welt für sich bedeutet, bleibe unserer Jugend das, was sie uns war, eine Zeit ungetrübten Glückes, der höchsten irdischen Seligkeit, die von dort kommt, wohin die Drachen steigen!
% Der Bürgerausschuß zur Förderung des Rosenmontagszuges trat gestern unter dem Vorsitz des Beigeordneten Laué im Hansasaale des Rathauses zu einer Sitzung zusammen. Erschienen waren außer den Vertretern beteiligter Vereine u. a. Generalleutnant Gouverneur von Wandel und Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Beigeordneter Laué begrüßte besonders herzlich den Herrn Gouverneur, aus dessen Anwesenheit er die Gewißheit schöpfte, daß auch unter ihm das bisherige gute Verhältnis zwischen Bürgerschaft und Militär weiter gepflegt werde. Der Vorsitzende teilte den schon bekanntgegebenen Kassenabschluß vom letzten Rosenmontag mit, der mit einem Ueberschuß von 898 M. abschließt. Der vorläufig aufgestellte Etat des Rosenmontagszuges 1914 schließt in Einnahme und Ausgabe. mit 57 228 M. ab. Es wird erheblicher freiwilliger Beiträge bedürfen, um ihn in dieser Form ins Gleichgewicht zu bringen und damit den Aufbau eines würdigen Zuges zu sichern. Hr. Peter Prior schlug vor, als Idee des Rosenmontagszuges 1914 zu wählen: Die Kölner Weltausstellung. Den Zug soll einleiten die Reklame, der sich der Fremdenstrom in Form von Kremsern, die mit Völkern aller Nationen besetzt sind, anschließt. Es folgen das Haus der Frau, die Mode, eine Delikatessen= und Gastwirtbedarfsartikelausstellung, Kriegskunst (Funken), Werkbund=— Handel, Industrie, Kunst—, der Mensch, Hygienische, Sport= und Automaten=Ausstellung, Landwirtschaftliche, Geflügel=Ausstellung, Kölner Bauer und Jungfrau, StädteAusstellung: Alt= und Neu=Köln, dazwischen eine Darstellung des „Klüngels“ Frankfurt, Berlin, Düsseldorf—Kölner Schnellbahn, dargestellt durch zwei Boxer, wovon der eine in einem Senftopf, der andere in einem Faß Kölnisch Wasser steht, Entwickelung auf dem Balken, Venedig und Köln(Prinz Karneval), Preisrichter, Vergnügungspark. Zur Darstellung dieser Idee soll mit den Kölner Künstlern in Beziehung getreten werden. Der Idee wurde im allzemeinen zugestimmt und das Weitere dem Arbeits= und dem Finanzausschuß übertragen.
60 Erdichteter Raubanfall. Der Polizeibericht meldet: Im Juli d. J. wurde berichtet, daß am 16. Juli im Walde nahe bei Weilburg a. d. Lahn ein Weinreisender von drei Räubern, davon einer als Frauensperson verkleidet, überfallen, beraubt, gemartert und dann gefesselt im Walde in einen Graben geworfen und seinem Schicksal überlassen worden sei. Die Täter sollten in Artistenkreisen zu suchen sein. In Frankfurt a.#. ist infolge dieses Vorfalles seinerzeit u. a. ein Fesselungskünstler festgenommen, aber mangels Beweisen wieder entlassen worden. Bisher waren die Ermittelungen ohne Erfolg. Die hiesige Kriminalpolizei, der die Akten zu weiteren Nachforschungen zugegangen waren, hat nun vollständig Aufklärung geschaffen. Der angeblich Ueberfallene hat den Ueberfall erdichtet. Seine pekuniären Verhältnisse und das Lesen von Detektivgeschichten haben ihn nach eigener Angabe dazu gebracht, den Ueberfall zu erdichten. Den Tatort in dem betr. Walde hat er für den gelegensten gehalten, und die Vorbereitungen zur Ausführung der Tat in Weilburg getroffen. Bei einer hiesigen Zeitung ging seinerzeit ein Brief ein, in welchem die Tat geschildert worden war. Dieser Brief wurde zum Verhängnis für den Täter. Bei einem von der hiesigen Kriminalpolizei vorgenommenen Schriftvergleich ergab sich, daß der Weinreisende selbst der Briefschreiber war. Nachdem auch sonstiges Beweismaterial gefunden wurde, gab der Reisende nach längerem Leugnen zu, den Ueberfall erdichtet, sich auch, um die Sache glaubhafter zu machen, unerhebliche Stiche an den Händen und Rücken mit einem Taschenmesser bzw. mit einem Dornzweig beigebracht zu haben. Der Reisende befindet sich jetzt hier in Untersuchungshaft. Er hat durch seine Angaben nicht nur veranlaßt, daß unschuldige Personen längere Zeit ihrer Freiheit beraubt worden sind, er hat auch, um die angeblichen Täter zu ermitteln, Reisen unternommen, deren Kosten er von amtlicher Stelle ersetzt bekommen hat.[Die in diesem Bericht erwähnte„hiesige Zeitung“ ist die Kölnische Volkszeitung. Bei ihr war vor der Publikation des Märchens ein anonymer Brief eingegangen, in welchem die Tat geschildert und als deren Opfer ein Aachener Weinreisender bezeichnet worden war. Als dann der Weilburger Ueberfall" bekannt wurde, hielten wir uns zur Auf deckung des„Verbrechens“ für verpflichtet, den betr. Brief der Aachener Staatsanwaltschaft einzusenden. Aus dem Verlaufe der Angelegenheit ergibt sich, daß ein gegenseitiges vertrauensvolles Verhältnis zwischen Presse und Behörde von guter Wirkung ist.
EE
Der Haut zuträglichste, wohlfeilste Tollette seife, Stück 20 Pfennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjjährigen Febrikanten
der Pfellrinaseife: C. Naumann, Offenbach a. M
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Sept. 1913.
Ainerhaltendes 4
c Die Erstürmung.
Eine Manöverhumoreske von Wilhelm Herbert.
Kaum je wieder mag eine so seltsame Mischung von Aengstlichkeit und Heldensinn vorkommen, wie sie in der Brust des Privatiers Schnäpperle vereinigt war. Er war einerseits imstande, vor dem Schließen einer Türe, vor dem Niederfallen eines herbstwelken Baumblattes zu erschrecken, und hatte doch auf der anderen Seite eine geradezu leidenschaftliche Vorliebe für alles, was mit dem Soldatenleben zusammenhing, für
kriegerische Schilderung, Schlachtenbilder und Manöverszenen.
ihm seine Eltern ein großes Vermögen hinterlassen hatten, und sein Beruf ihm Zeit genug gönnte, scheute er nicht vor tagelangen Reisen zurück, um die Truppen im Felde zu beobachten, und sein Höchstes, von dem er Monate hindurch in Erinnerung schwärmen konnte, war der Anblick eines Gefechtes im weiten Gelände, wobei er sich aber, dem anderen Teile seiner Natur folgend, stets vorsichtig in gemessener Entfernung
Heute strahlte er schon, als er sich ungewöhnlich früh von seinem Lager erhob. In unmittelbarer Nähe des eigenen Heimatstädtchens sollte ein großes Manöver, eine Schlacht mit allen ihren kriegerischen Notwendigkeiten stattfinden. Unter den vielen Menschen, die bei grauendem Morgen bereits hinauszogen, um sich das Schauspiel anzusehen, befand sich auch er. Aber er wählte, wie immer, seine eigenen Wege. Schnäpperle ging von dem Grundsatze aus, daß der Mensch, wenn er einen geistigen Genuß haben sollte, auch vor allem den Leib nicht zu kurz kommen lassen dürfe. Er hatte daher seinen Rucksack mit erlesenen Sachen angefüllt und wanderte so gemächlich einem breiten und langgestreckten Hügel zu, von dessen Höhe aus er die Ereignisse verfolgen wollte.
Manchem anderen wäre dieser Platz vielleicht entlegen vorgekommen. Aber Schnäpperle liebte, wie gesagt, bei derartigen Ereignissen die große Nähe nicht, die allerlei Fährlichkeiten
und unvorhergesehene Zwischenfälle mit sich bringen konnte—
und seine beiden guten Augen, unterstützt von einem vortrefflichen Feldstecher, garantierten ihm auch hier einen reichlichen
Genuß. E5. I 82
So ließ er sich denn behaglich auf dem Hügel im Gras
nieder. Weit und breit war keine Menschenseele. Die Sonne, die während seiner Wanderung heraufgestiegen, strahlte eine angenehme Wärme aus, und über die Ebene hin sah man die Truppen aufmarschieren und gegen den Feind heranrücken, der sich in den Dörfern zur linken Seite festgelegt hatte. Allmählich kam es dann zum Zusammenstoß und an einigen Stellen bereits zum heftigen Scharmützel. Gewehrsalven knatterten. Weiße Rauchwolken stiegen auf, und nun mischte sich von der Ferne auch das dumpfe Grollen der Kanonen darein.
So verstrich Stunde um Stunde— die Sonne brannte heißer und der eifrige Beobachter empfand ein Bedürfnis, sich mit dem Inhalt seines Rucksackes näher vertraut zu machen. Ein Lebensgenießer, wie er war, hatte er alles sorgfältig vorbereitet. Er packte eine große Serviette aus, ordnete Teller und Besteck, Pfeffer, Salz und Mostrich sorgfältig an und ging nunmehr dazu über, seine Leckerbissen selbst auszubreiten. Da war ein köstlich gebratenes Huhn, Butter, Käse, Schinken, einige Wurstwaren, bei deren Anblick jedem Kenner das Herz im Leibe lachen mußte. Eine vortreffliche Flasche Wein und ein funkelndes geschliffenes Glas vervollständigten das Ganze.
Schnäpperle betrachtete mit Behagen das appetitliche Arrangement und ließ sich mit einem wohligen Seufzer im Grase nieder, um seine Mahlzeit zu beginnen.
Aber noch ein Zweiter hatte vollkommen unbemerkt die ganzen Veranstaltungen mit wachsendem Interesse beobachtet. Hans, ein wackerer, gesunder Soldat, der unten am abgewendeten
Hügelrand in dem Wäldchen lag, war jeder Bewegung des Genießers da oben mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt. Ihn selbst hatte man als äußerstes Glied einer weit vorgeschobenen Vorpostenkette hierher beordert, falls etwa ja wider Erwarten der Feind über diesen Hügel her einen Angriff unternehmen sollte, was freilich bei der offenen Lage des Terrains nach menschlichem Ermessen nicht angenommen werden konnte. Man muß aber eben im Feld an alles denken. So hatte er denn gelangweilt Stunden hindurch im Walde gelegen und hatte dem kleinen Getier um ihn herum zugesehen. Plötzlich hatte ihn ein verdächtiges Geräuch aufgeschreckt, und er war mit ganzen Vorsicht und Schläue, die seine Aufgabe mit sich brachte, im Busch so weit vorgekrochen, daß er sehen konnte, was geschah. In dieser Stellung nun hatte er mit wachsendem Interesse und noch viel rapider steigendem Appetit all die wunderbaren Sachen erblickt, die da zum Vorschein kamen. Seine Augen wurden starr. Sein Herz erfaßte eine unendliche Sehnsucht. Das Wasser lief im Munde zusammen. Zugleich aber beschlich seine Seele eine schwere und schwarze Sorge. Wie unvorsichtig von dem Zivilisten, gerade da oben auf dem exponiertesten
Punkt solch verlockende Dinge zur Schau zu legen! Wie leicht konnte der„Feind“ darauf aufmerksam werden! Wenn Hans das Verlangen dieses„Feindes" nach den Leckerbissen an seinem eigenen Empfinden abmaß, so erfaßte sein Herz ein tiefer Schauder und ein immer drückenderes Bangen. Ja, er glaubte schon, von der anderen Seite her die Kolonnen der Gegner anrücken zu hören, von denen der Genußmensch da oben, der ganz in sein Mahl versunken war, natürlich nichts merkte. Immer deutlicher spiegelte die vom Magen aus lebhaft bewegte Phantasie Hans den Ueberfall der Feinde vor. In der nächsten Minute vielleicht stürmten sie schon den Hügel, ergriffen die Beute und warfen sich frisch gestärkt auch auf ihn und seine Partei. Diese schmähliche Ueberrumpelung, die für die ganze Entscheidung der Schlacht von ausschlaggebender Bedeutung sein konnte, mußte vereitelt, eine große Tat mußte ausgenützt werden. Hans sah den Zivilisten das Glas zum Munde führen,
in dem der sonnenbestrahlte Wein wie Rubin leuchtete, er fühlte das Heldenblut in seinen Adern rollen... den Helm aufstülpen, das Gewehr ergreifen, und mit mächtigem Hurra. Hurra! Hurra! die Höhe hinanstürmen— war das Werk
wreniger Sekunden.
Schnäpperle oben hörte den Ruf, sah hinunter, bemerkte das blitzende Gewehr... und es wurde ihm blau vor den Augen, als ob ganze Regimenter gegen ihn heranstürmten. Nach dem Rucksack grapsen, mit ihm aufspringen und wie rasend die andere Hügelseite hinunterrennen— war auch bei ihm die Tat blitzschneller Zeitabschnitte. Er brauste davon und eilte fort und fort, als ob ihm ganze Schwadronen folgten. Erst nach etlichen hundert Metern, als ihn schützendes Gebüsch von dem Hüge trennte, hielt er an, schnaufte aus, und pries den Himmel glücklich, der ihn aus dieser schrecklichen und ganz unvorhergesehenen Manövergefahr befreit hatte. Dann aber, als er sich allmählich beruhigte und den Heimweg antrat, beschlich ein unendlich seliges Frohgefühl sein Herz. Er hatte etwas Großes miterlebt. Eine Attacke, die er sich in seiner Phantasie bereits in den kühnsten Farben ausmalte, war geschehen und er hatte in ihrem Mittelpunkte gestanden. Seine eigene Rolle dabei verlor in dieser gehobenen Stimmung alles Kleinliche— im Gegenteil, sie wuchs heldenhaft empor, und er ahnte bereits mit freudig bebender Seele die Bewunderung seiner Stammtischgenossen voraus, wenn er ihnen schildern würde, wie er mitten zwischen Reitergeschwadern und stürmischem Fußvolk beherzten Mutes das ganze Schlachtgetümmel bestanden und unversehrt
überwunden hatte.
Auf dem Hügel aber saß Hans, der Erstürmer, und genoß vergnügt und selbstbewußt das wohlverdiente Siegesmahl.
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: Telephon: A6341, A6148
Nur auf ein Vo,gransgugauf
Nie- ucud-Vebtud uben un Wcht ndn u u. au ae.
Uberall erhältlich.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen. e

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 255&a Dienstag, 16. September 1913.
Seite 13.
Oeffentliche
Morten. Mittwoch den 17., betinnt der Nerkauf der durch
Prand und Wasser
#erichend audachtissalich in kuzte Oalatot a. Utaters für Herren, Burschen und Enaben
bestehend ausschliesslich in Anzügen, Paletots, Ulsters für
Keine Verluste werden gescheut, um eine schnelle, vollständige.
Obeispiellos billigen Verlust-Preisen
n erztelen.
Versäumen Sie diese nie wiederkehrende Kaufgelegenheit nicht, es ist Ihr Nutzen!
#S. Hethe Hachl. nur wweyerstr. se. 9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wilhelm Kohl
geb. Kleinenbroich
wird Donnerstag, den 18. d.., vormittags 9 Uhr, in St. Mauritius gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. n b
Kompl. Klingelanl.
v. 3M an Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 M. an
Elemente u. el. Schellen v. 755an Druckkontakte v. 10 J an Draht p. m v. 3h an. El. Taschenl. v. 85 J. Feuerz. v. 20§ an. Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
ec
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Hartinstr. 36-33. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw.
Am Donnerst., d. 18. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Ein Konzertflügel, Bücherschrank. Schreibtisch Sofa mit Umbau, Flurgarderobe, Schreibsekretär, Vertiko, ferner eine Perlenkette, ein Diamantring und eine goldene Herren=Savonetuhr usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
perf. Schneiderin
mit best Empf s. Kund. in u. auß. d. Hause f. Damen= u. Kindergarderobe, auch perf. i. Weißnähen b Kartegen. Wittgensteinst. 42,3. Et
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 17. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Fässer Bordeaux, Cherry, Madeira und div. Liköre, div. Farben und Lacke, 1 Büfett, 1 doppelarmige Anschlagmaschine, verschiedene Installationsarlikel als: Tiefspülklosetts, Marmorwaschtoilette, Porzellanwaschbecken, 1 Schreibmaschine usw.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Danksagung.
Allen meinen Verwandten, Freunden und Bekannten für Adie vielen Besuche meinen besten Dank.
Rentner Heinr. Pütz sen.
St. Josephs-Haus Wahn(Rhld.)
. Selbsttät., diebessichere Sag Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von
Jalousien und Rolläden sowie
Reparaturen
prompt und billigst. c
.Lorber
* Ubierring 50 Telephon A 51e.
erhalten sofort bemusterte Offerte.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Sep tember 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien div. Möbel in Eichen= und Rußbaum, Büfetts, Schränke, Kommoden, Diwans, Spiegel usw., ferner Bohrmaschine, Geldschrank, Tiegeldruckpresse, Theke mit weißer Marmorplatte, Bilderrahmen, Bilder, Tische, Schleifstein, AlabasterLampe, ca. 200 Gerüstleitern, letztere an Ort und Stelle.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 19. Sept. 1913, abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Bereidigung von Sachver ständigen.
2. Stellungnahme zu dem vorläufigen Entwurf eines Patentgesetzes, Warenzeichengesetzes und Gebrauchsmustergesetzes.
3. Aufsuchen von Bestellungen für Leinen und Wäschefabrikate.
4. Errichtung von Submissionsstellen
5. Anträge auf Verbesserung der Eisenbahnverbindung Cöln—Hamburg.
6. Verbesserung der Zugverbindungen mit Cassel— Leipzig— Dresden.
7. Anträge auf Einlegung neuer Schnellzüge Cöln— Elberfeld— Hannover— Berlin.
8. Sonstige Verkehrsangelegenheiten.
9. Kleinere Angelegenheiten.
Zum Neubau eines Transformatorenhauses an der Färbergasse sollen die Erd=, Maurerund Betonarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden.
Zeichnungen liegen bei unserer Bauabteilung, Rosenstraße330, Zimmer 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 50 Pfg. verabfolgt werden.
Verschlossene, mit der Aufchrift„Bauarbeiten für Transormatorenhaus Färbergasse" versehene Angebote sind bis zum 6. Oktober, vorm. 11 Uhr, Rosenstraße 30. Zimmer 13, abzugeben.
Cöln, den 15 Sept. 1913. Direktion der Gas=,“h Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger.
-<space> J a h r e s p r o d u k t i o n<space> 1 5 0 0 0<space> Z e n t n e r.<space>
T. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29. 4
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, WohlfahrtsSprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. September 1913, nachm. 4½ Uhr sollen zu Cöln im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
1 Klubsessel und versch. Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Berichtsvollzieher in Cöln, 2“
„ setzen die Leser des Local-Anzeiger
Nertrailen in seinen Anzeigenteil, denn ei WVertrader: nimmt unreelle Anzeigen nicht auf
Eichung besimumt Rächste Wochs!
Schneidemühler Lotterie
artosseln!
Feinste rhein. Industrie
das beste, was es gibt
10Pfd. 35 pfg., Ztr.nur.20 fl
feinste Gold=Nieren, best. Fisch= u. Salat=Kartoff.
10Pfd. 38 Pfg., Ztr nur3.50.
Zentner=Abnahme franko Haus.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
se
ALCHCOIILAN CS E EE
Lose a 509, 11 Lose.4
Amtenbrink
Schildergasse 30.
von der Reise zurück
San.-Rat Dr. Gilles
Spezialarzt f. Mund= u. Zahnkrht.
Paderborner Prot
tägl. fr., per Eilgu: a. Wunsch zu estellt. A. Eul,
Brüsselerplatz 1. Tel. 7461.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Stolzestraße sind die Schreinerarbeiten(Fenster, Klappläden und Rolläden) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eifelwall 50, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vor rat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 27. September 1913, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 10 Sept. 1913.0*
Hochbauamt: Kleefisch.
Von heute ab befindet sich der Eingang zu meiner
sprechstunde
—9,—5, statt Neußerstr
Lupusstraße
Dr. med. Neu.
Stadttransport. E Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*
Nur busterrandich
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus
Kölner Heiereiver. Landwsirte
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Cöln=Deutz an der Kalkerstraße sind zu vergeben:
a. die Wäschereianlage,
b. die Lüftungsteile.
Die Verdingungsunterlagen
liegen im Zimmer 435 des Stadthauses an der Gürzenichstraße bei der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen postfreie Einsendung zu a. von 1,50 K und zu b. von 1,00 M von dort bezogen werden. Die Oeffnung der eingegangenen Angebote findet zu a. am 13. Oktober um 11 Uhr und zu b. am 29. September um 11½ Uhr statt.
Cöln, den 15. Sept. 1913.
Städtisches Maschinen= bauamt: Meyer. h
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 18. Sept. 191., mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsil
stein 28 zu Cöln versteigert werden: 9
verschiedene Hausmobilien, 2 Klaviere, Schreibtische, Bücherschränke, 1 großer Zimmerteppich, 1 Flügel(Ibach),: Klubsefsel, 1 Rollpult,1 Schreibmaschine(Adler), 1 Pavierschneidemaschine, 1 Biegemaschine, 2 Ueberziehmaschinen, 1 Ritmaschine, 1 Anleimmaschine, 1 Vergolderpresse usw., 1 Dezimalwage, 1 Standwage, 50 Pfund Mehl, 2 Büchsen Backpulver, 2 Pakete Gloriamasse, Eisschrank, 1 Sprechmaschine, 3 Portieren mit Stangen.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Porsdorfer
Apfelwein
10 Flachen 3 M ohne Glas A. Heinen, Deutscher Ring 66.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten in der neu verlegten Elderfelder Straße von Mülheimer bis Urbanstraße in Cöln=Deutz sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.4 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirkebaubeamte in Deutz, Düsseldorfer Straße 4.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 25. September 1913, vormittags 11 Uhr. im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, den 15. Septemb. 1913.
Tiefbauamt.*8
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, 17. Sept. 1915, nachmittags 5 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager, Perlengraben 66—70
1 Orchestrion
versteigern.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
sttäsche zum Waschen und D Bügeln gesucht, Bleiche
und Lufttrochnen. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177 b
**"**

Seite 14.
Kölner
Fünfter Verbandstag des Verbandes der
unteren Post= und Telegraphen=Beamten.
Berlin, 12.Sept.1913.
größte deutsche Beamtenverband, der mehr als 100 000 Mitglieder zählende Verband der unteren Post= und Telegraphenbeamten, begann heute in Berlin die Verhandlungen seines fünften Verbandstages. Anwesend sind 140 Vertreter sämtlicher Kategorien der unteren Post= und Telegraphenbeamten des Reiches. Zu Leitern des Verbandstages wurden Oberpostschaffner Rother(Berlin und Postschafner Lenz(Elberfeld) gewählt. Zunächst wurde au
Antrag Düsseldorfs ein fünfundzwanziggliebriger„Ausschuß ein
gesetzt, der die durch die Erledigung der Denkschrift über die Personalreform im Reichstag und durch die Stellungnahme einzelner Abgeordneter zur Heraushebung der„Gehobenen“ entstandene Lage gründlich erörtern und dem Verbandstage Vorschläge für die weitere Behandlung dieser Frage unterbreiten soll.
Die Mitgliederzahl des Verbandes betrug am 1. 100 918. das Verbandsvermögen war Ende 1912 auf 1 656 293 M. gewachsen, an 1626 Witwen wurde im Jahre 1912 die Summe von 65992 M. laufende Unterstützungen gezahlt, 130 Prozesse im Interesse der Mitglieder verursachten 5947 M. Kosten, für 1054 Sterbefälle wurden 136 327 M. Beerdigungsbeihülfe gezahlt. Das in 102000 Exemplaren erscheinende Verbandsorgan Deutsche Post verlangte einen Kostenaufwand von 362.005 M.
Ueber die äußere Tätigkeit des Verbandes, insbesondere die Bestrebungen zur Hebung des Standes in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht berichtete der Generalsekretär des Verbandes Remmers (Berlin). Beeinflußt durch die langjährige Tätigkeit des Verbandes der mittleren Postbeamten hat der Reichstag fast in seiner heit leider bei der Beratung der Personalorganisation der Postver
waltung die grundlegenden Anregungen in der Denkschrift des Verbandes zu dieser äußerst wichtigen Frage nicht genügend gewürdig.
Man hat sich ganz eng an die historische Entwickelung gehalten und damit dem so kalen Aufstieg der unteren Beamtenschaft, dem berechtigten Wunsche, den Befähigten auch aus der unteren Beamtenschaft mehr wie bisher freie Bahn zu schaffen, leider die Wege noch immer verschlossen. Als der Verband einsah, daß in nächster Zeit eine Aenderung in der Personalreform nicht zu erreichen sei, vere er seine Haupttätigkeit auf eine Verbesserung der Ein kommensverhältnisse. Die Besoldungsordnung wurde durchbrochen. Trotz der dringenden Eingaben des Verbandes wurden leider die Gehobenen" übergangen. Durch die Aufbesserung der Schaffner ist aber die ganze Besoldungsfrage wieder ins Rollen gekommen; Preußen wird folgen, und dann müssen auch im Reich wieder die Landbriefträger und die Gehobenen aufgebessert werden. Eine Gleichmäßigkeit im Vorgehen der Unterbeamtenverbände sowohl im Reich wie in Preußen wird in Zukunft nicht mehr zu umgehen sein, zumal die maßgebenden Instanzen selbst wiederholt auf der Zwang dazu hingewiesen haben. Verbandsredakteur Schmidt, Verbandsvorsitzender Laux und Rother(Berlin) machen ausführliche Mitteilungen über die schwierigen Verhandlungen mit den Parteien
Die satzungsgemäß ausschebdenden Mitglieder, die Vergaße.
und Kapelle(Breslau) bestimmt. Mit 73 gegen 38 Stimmen wird bei namentlicher Abstimmung und 3 Stimmen Enthaltungen die Beibehaltung des Beirates beschlossen. Der aufgestellte Wirt schaftsplan des Verbandes für 1914 wird genehmigt. In einer Resolution bedauert der Verbandstag die Abschaffung der OstBegründete Klagen werden von Vertretern aus allen Teilen des Reiches über unzulängliche Besoldung und außerordentliche Verschlechterung der Anstellungsverhaltnisse der Postboten vorgetragen, in Gumbinnen z. B. erfolgt die Anstellung als Postschaffner erst nach 23 Dienstjahren, aber auch ais Landbriefträger erhebsich später als früher. In der Großstädten ist die Einstellung von Aushelfern und Postbotenanwärtern die Regel geworden, die mitunter 5, 6, 7 und noch mehr Jahre warten, eye nur Postbote werden, dann haben sie jetzt minbestens noch 10 Jahre Dienst zu tun, ehe sie angestellt werden, so daß sie dann das 30. Lebensjahr längst überschritten haben. Zudem haben beispielswe die früheren Postillione als solche ein höheres Einkommen als sie es nach ihrer Annahme zum Postboten beziehen.
Ueber die Frage der Einführung von Kinder zulagen hielt der Reichstagsabgeordnete Kuckhoff einen Vortrag. Der Gedanke der Einführung von Kinderzulagen tritt zum erstenmal in Erscheinung bei Aufstellung neuer Grundsätze für das Wohnungsgeldzuschußgesetz. Um ihn auf seine Berechtigung zu prufen, ist eine Untersuchung der familiären Verhältnisse erforderlich. Dabei ergibt sich
1. Regel ist im Familienstand des Beamten die Verheiratung, von e 100 sind bei den Unterbeamten nur 3,6, bei den mittleren 12,3 und bei den höheren 15,7 ledig; 2. das Vorhandensein von Kindera
Local-Anzeiger Nr. 255# Dienstag, 16. September 1913
Anerkennung eines Mehrbedarfs an Einnahme je nach dem VorKinderzulag. deper Dauf
währung der Kinderzulage ist unwesentlich, doch muß sie so gestaltet werden, daß sie den tatsächlichen Bedürfnissen wirklich entIn der Diskussion bekämpft Otto(Hamburg) die Einführung von Kinderzulagen auf das lebhafteste. Die Kinderzulagen nur für Beamte eingeführt, dürfte das Ansehen des Standes nicht erhöhen, sondern die sozialen Gegensätze mit den übrigen Volksschichten verschärfen. Der untere Postbeamtenstand sehe in einer ausreichenden den Teuerungsverhältnissen gerecht werdenden Gehaltsaufbesserung. verbunden mit einer den tatsächlichen und sozialen Bedürfnissen entsprechenden Lösung dec Wohnungsgeldzuschußfrage,
Generalsekretär Remmers erklärt, durch Einführung der Kinderzulagen würde das bisherige Besoldungssystem durchbrochen. Bei eine Beratung sämtlicher Vorstände der Unterbeamtenorganisationen, seien Kinderzulagen einmütig abgelehnt worden. Die Erhöhung des Grundgehalts werde nach Einführung von Kinderzulagen unzweifelFolos“ Resolution gelangt in namentlicher Abstimmung mit 77 gegen 44 Stimmen zur Annahme:„Der Verbandstag erkennt an daß die Gewährung von Kinderzulagen und Erzi hungsbeihulfen an sich ein geeignetes Mittel darstellt, den Familienvatern entsprechend den größeren Ausgaben für unterhalts= und erziehungsbedürftige Kinder einen angemessenen Zuschuß zum Einkommen z bieten: der Verbandstag hält jedoch im Hinblick auf die allgemein unzulänglichen Gehälter der unteren Beamten und die gegenüber
dem wirklichen Wohnbedürfuis und in Verglesct, Ih,gnürgekgesb. amtengruppen durchaus unzureichende Höhe des Wohnungsgeld zuschusses zunächst eine Rebision des Besoldungsgesetzes und des Gesetzes über den Wohnungsgeldzuschuß zum Zweck einer allgemeinen Aufbesserung der Bezüge der unteren BeHierauf folgte eine Aussprache über die gehobenen Unterbeamten, über die man zu folgendem Beschluß kam:
Der Verbandstag bedauert, daß trotz der eingehend begründeten Darlegungen des Verbandes zur Frage einer Personalreform Regierung und Reichstag sich nicht dazu entschlossen haben, die Klasse der gehobenen Unterbeamten zu einer vollwertigen Betriebsbeamtenklasse umzugestalten. Der Verband spricht erneut die Erwartung aus, daß angesichts der nach jeder Richtung hin unbefriedigenden Stellung, die die gehobenen Unterbeamten innerhalb der zurzeit feststehenden Personalordnung einnehmen, eine durchgreifende Personalreform in dem Sinne durchgeführt werde, daß die vorhandene Zwitterstellung der Gehobenen aufgehoben und dafür eine mit entsprechendem Rang und Einkommen ausgestattete Betriebsbeamtenlaufbahn eingerichtet werde Zugunsten der Leitungsaufseher wurde auf Antrag des Bezirksvereins Hannover beschlossen, daß der Verband dahin wirken solle, daß die Mehrkosten für Leitungsaufseher erhöht und nicht nur für Arbeiten auf Böden und in den Linien und Leitungen, sondern auch für Arbeiten innerhalb der Sprechstellen und Keller, sowie den in Batterie= und Maschinenräumen beschäftigten Leitungsaufsehern
Die Krankheitsverhältnisse der unteren Post= und Telegraphenbeamten und ihrer Familien sind von Dr. med. Burchardt (Berlin) statistisch untersucht worden. An die Verbandsmitglieder sind 90000 Fragebogen mit 13 Fragen verteilt worden, von denen 24 770, also ein knappes Drittel, in einwandfreier und brauchbarer Weise beantwortet wurden. Keine, oder so gut wie keine Antworten wurden erteilt über die Geschlechts=, Wurm= und Krebskrankheiten, sie mußten daher für die wissenschaftliche Bearbeitung ausschalten. Ueber seine Ermittelungen hielt Dr. Burchardt einen ausführlichen wissenschaftlichen Vortrag, dessen Ergebnisse in einer Broschüre
eeo hefähigten Mitgliedern Gelegenheit zur weiteren Ausbildung zu geben, wird der Verband die Einrichtung von Schulungsgruppen in Aussicht nehmen. In oiesem
Sinne zu wirken stellte der Verbandsvorstand in aussicht, damit
genügend leitende Kräfte für die Zwecke der Organisation herangebildet werden könnten.
von Deutz werden gewiß dem Ruf
Uebungen allseitig Folge leisten.
600 000000000000 0 n.
i: Aus dem sozialen Leben:::
(A) Verband deutscher hondlungsgehulfen zu Leipzig.
In Düsseldorf fand am Samstag und Sonntag der dritte rheinisch=westfälische Verbandstag statt. Eingeleitet wurde die Tagung mit einer Vertreterversammlung, die sich mit Fragen der Organisationsarbeiten beschäftigte. Auch die Frage der Jugendpflege war Gegenstaud einer eingehenden Aussprache. In der gut besuchten öffentlichen Tonhalle sprach dann zunächst Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach, über die Stellung der Handlungsgehulsen in der Volkswirtschaft. Ausgehend von der glänzenden wirtschaftlichen Ertwickelung Deutschlands wies der Redner an Hand von statistischem Material die Aufwärtsbewegung des Handlungsgehülfenstandes nach. Nicht uur allein im Handel, sondern auch in der Industrie sei der kaufmännische Angestellte heute eine bedeutende Kraft, die man nicht mehr entbehren könne. Je weiter und erfolgreicher der Haudel sich ausbreite, um so mehr bedürfe er eines tüchtigen Mitarbeiterstandes. Deshalb sei es notwendig, daß sich die Angehörigen dieses Standes zu Organisationen zusammenschlössen, um mitzuarbeiten an ihrer geistigen und wirtschaftlichen Hebung zum Nutzen der deutschen Volkswirtschaft und damit des Vaterlandes. Der zweite Redner, Hr. Schneider(Leipzig), behandelte in seinem Bericht die Frage der kommung##
Arbeitsnachweise für kaufmannische Angestellte. Nur der kaufmännische Geist sei dazu berufen, die Leitun d Arbeitsnachweise zu übernehmen. Es dürfe hier in erster Linie nicht außer Betracht bleiben, daß man nicht mit einer sierung dieser Arbeit den Angestellten und besonders den Firmeninhabern einen Gefallen erweise, denn diese Tätigkeit unterscheide sich sehr von derjenigen für die Nachweise des Arbeiterstandes. Die Handlungsgehülfen und mit ihnen die Prinzipale verlangten ihre Angelegenheiten im kaufmännischen Sinne erledigt. Mit der Versammlung war eine Ausstellung von Spielen für Jugendabteilungen verbunden. Der nächstjährige Verbandstag findet in Essen statt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. September 1913.)
Sterbefälle: Gertr. Krausen geb. Coenen, Wwe., 79., Friesenw. 79.
- Walburga Pütz, 2 J. Kl. Griechenmarkt 81.- Joh. Busch, Pferdeknecht, 46., Frechen, Landkr. Köln.- Anna Odenthal geb. Zimmer., Röhrerg. 8.- Maria Rosen ged. Zöller, 54., Kämmergasse 5.- Elisabeth Prell, o.., 73., Am alten Kapitol 4.- Maria Hermanns geb. Mülleneisen, 51., Kostgasse 27.- Christine Jungverdorben geb. Titzer, Wwe., 71., Unter Kahlenhausen 50.- Friederike Krause geb.Tornau Wwe, 64J., Domstr. 61.- Georg Polik, Schutzmann, 37., Saarstr. 3.- Anton Haas, Kaufm., 65., Engelbertstr.„
Anna Zens geb. Weiand, Wwe., 49., Agrippastr. 51.-Heinrich Arens,
4 Mon, Veledastr. 3.— Emilie Doroihea Bullmann, 62., Annostraße 37.- Matthias Kolb. 1., Karthäuserg. 2o.- Josepy
7 Elsaßstr. 56.- Klara Fingerhuth, 1 Mon., Zulvicherstr.
Heinr. Wartjenstedt, 65., Friedrichstr. 59.- Wilhelmine Ziegler, 21 J. Am Duffesbach 43. Gerh. Linven,., Neußerstr.
Emma Schmitz, 6.., Ohmstr. 36.
Kirchliches
ist nicht die Regel, wie die Statistik ergibt; 3. das dritte Kind ist
e dichu# hasitean von den unteren Beamten
in der Regel nicht vorhanden, es besitzen von den unteren Beamten nur 39,2, von den mittleren nur 26,9 und von den höheren nur 24.2 Proz.; 4. Beamte sind in größerer Zahl und eher verheiratet als die übrigen Bevölkerungsschichten. Von den Postboten sind 80.7, von den übrigen Bevölkerungen nur 68,4 Proz. verheiratet; * Beamte haben mehr und im früheren Alter Kinder als die übrige Bevölkerung; 6. Kinderzahl und der Fall der Verheiratung wird bei den Beamten nach unten größer; 7. berufslose Angehörige sind bei den Beamten in größerer Zahl vorhanden als bei der
Bei Post= und Eisenbahnunterbeamten kommen auf 100 Beamte 110 berufslose Angehörige über 14 Jahre, beim Durchschnitt der Bevölkerung 83 und bei der Landwirtschaft gar nur 18. Nach diesem Familienstande sollte sich auch das Einkommen richten. Das
Gehalt soll eine Rente zum standesgemäßen Lebensunterhalt dar„„„„„„ 1
stellen. Die Anstellung de
einent
reue,
Iun, bes Beamten beruht nicht auf
Vertrage, sondern der Staat verpflichtet den Beamten zur wofür das Verhältnis des Beamten zum Staat in ein fast unlösbares verwandelt wird. Post und Eisenbahn sind nicht Unternehmerbetriebe, sondern Betriebe, die im Interesse der Allgemeinheit aufrecht erhalten werden müssen. Die in diesen Betrieben beschäftigten Personen sollten daher so gesteut werden, daß auch ihre freudige Mitarbeit im Interesse der Gesamtheit sichergestellt ist.
Seine Wünsche fast Redner dahin zusammen: 1. Das Gehalt
stellt eine nach der Wichtigkeit des Amtes und dem Alter des Beamten, entsprechend den allgemeinen im Lande herrschenden Teuerungsverhältnissen bemessene Rente dar, zum Zwecke des standesgemäßen Unterhaltes ohne Berücksichtigung des Familienstandes der Beamten. 2. Die Befolgung dieses Grundsatzes erfordert neben der Berücksichtigung des Wohnungsbedürfnisses in dem nach Orten und Amtsstellung verschiedenen Wohnungsgeld, auch die
(.4) Die St. Oetrus Claver-Sodalität. Bei der allgemeinen Missionsbegeistcrung, die der edle Fürst von Löwenstein auf der Katholikenversammlung zu Breslau bei Klerus und Volk zu:. verstanden hat, ist unser gutes Köln nicht zurückgeblieben. Davon weiß auch die St. Petrus Claver=Sodalität, die die Unterstützung sämtlicher Missionen in Afrika bezweckt, zu berichten, da das Bureau, das sie hier, Kleine Neugasse 7, errichtet stets lebhaften Zuspruches erfreut. Das Interesse für die Missionen in Afrika ist um so größer, als wir Deutsche in dem bislang vernachlässigten Erdteile unsere großen Kolonien haben und dort neuerdings der fanatische Mohammedanismus mit seiner verwerflichen Moral ein höchst gefährlicher Gegner für die Ausbreitung des christlichen Glaubens und der christlichen Kultur geworden ist. Von dieser Gefahr sind auch unsere Schutzgebiete bedroht. Am Donnerstagabend wird die Generalleiterin der Sodalität, Gräfin Ledachowska, in der Bürgergesellschaft eine große Missionsversammlung veranstalten, um die Sodalität, die speziell vom Heiligen Stuhle approbiert und der Kongregation de prop aganda fide unterstellt ist, weiter bekannt zu machen und das Missionsinteresse für Afrika noch mehr zu beleben. Das Missionsfest verspricht einen schönen Verlauf, da der Damenchor von Herz Jesu unter der bewährten Leitung von Fräulein Schönen und Damen aus angesehener Bürgerfamilie für die lebenden Bilder aus dem Leben des h. Petrus Claver mitwirken und Baronin von Schönau=Wehr aus Karlsruhe und Herr Professor Cohausz die Missiionsreden übernommen haben.
4) Köln-Deutz, 16.Sept.1913. In der Woche von Sonntag, den 21. bis Sonntag, den 28. September, werden in dem St. Heribertusmünster Exerzitien für die verheirateten Frauen und Witwen von Deutz abgehalten. Die Eröffnungspredigt ist am nächsten Sonntag um 5 Uhr nachmittags. An den Wochentagen sind jeweils zwei Vorträge, der erste morgens um 9 Uhr, der zweite abends um halb 9 Uhr. Am Sonntag den 28. findet in der hl. Messe um 8 Uhr Generalkommunion der Frauen, nachmittags 5 Uhr feierlicher Schluß der Exerzitien statt. An den Wochentagen sind morgens vor und nach der Predigt um halb 9 Uhr und um halb 10 Uhr hl. Messen. Die katholischen Frauen und Witwen
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 15. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Michael Kurth, 1., Köln=Sülz, Palanterstr. 6C. Therese Christine Nußbaum, 18., Mülheim(Rhein), Woifstr. 50. Anna Borsten, 50 J. Köln, Silvanstr. 19.- Heinr. Flotzdorf, Dekorateur, 19., Köln=Klettenberg, Gottesweg 131.= Elisab Schnackertz, geb. Engels, 40., Quadrath(Kreis Bergheim). Heinr. Frenger, Innal., 59., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 232.„ Mariha Frenzel, 2., Köln, Schartgasse 1B.: Karl Gröppel, 19., Köln, Unter Kahlenhausen 4.- Kath. Hödtke, ¼ St. Kerpene ur. ae.- Margareta
Werker. 3., Tetz(Kreis Jülich).- Joh. Else Timmermann, 11.,
Köln=Sülz, Kyllburgstr. 3.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 7. Sept. bis 13. Sept. 1913.) Sterbefülle: Karl Friedr. Uhl, Arzt. 37., Godesberg.- Wilhelmine
Christine Scheerer, geb. Krämer, 46., Gr. Neugasse.37—39.- Franz Teitscheid, Maurer, 58., Wiedstr. 16.- Gustav Kötter, 1 Monat, Kurze Straße 10 Joh Schütz, 6., Oranienstr. 142.- Franz Siebertz,
2., Mielenforststr. 34. Martha Franziska Broschonsky, 9 Mon., Vietorstr. 77-Joseph Klein, 10 Mon. Oranienstr. 100.- Georg Reger,
Fabrikarb., 56., Mülheim a. Rh. Ger.rud Wittschier geb. Kempf,
* Tmnalstr 52- Atalo Facchini, Arbeiter, 20., Usingerstr. 56.Johann Becher, Fabrikheizer, 57., Industriestr. 118.- Anna Maria Michel ged. Nettesheim, 50., Kaiserstr. 63.
#.:
ist die neue
Qualitätsigarette
Vervielfältiger auf Glas Opalograph
Iond- u
vervielfältigt Hand- und Maschinenschrift mittels niemals abnutzbarer und niemals ersatzbedürftiger Opal-Glasplätte. Tausende scharfe Abzüge in beilebiger Farbe von einer Urschrift oder Zeichnung.
*) Wo nicht vertreten. senden wir zur unverbindl. Probe. 0*
OPALOGRAPH COMP., BERLIN C 2.
Niederlage in Köln bei Peter Meis. Breitestraße 9298;
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan. Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Mk. — 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 Mk.
Sammethaus Louis SCHrrzicit, Mld. MeGau, Köimn, Ubheau
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
en-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Rei
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Kölner Local-Anzeiger Nr 255; Dienstag. 16. September 1913.
Seite 15.
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfs Waschestrakt 5 Pfund 1,50.4
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7 F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22. 50
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
nirgends so billig! Das Beke on Gualilät!
Neue holl.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Ehrenfeld belegene Grundstück:
Ottostrasse Nr. 39
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.72 Ar. Nutzungswert 850 Mark; Eigentümer: Theodor Wenner, Justitiar in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen Missionen.
alles milchner
Stück 7 Pfg., Dtzd. 80 Pfg.
Am
Am 26. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 8077/99, Acker,
Ecke Verrenrather- u. Blankenheimerstraße
groß 3 Ar 93 Quadratmeter, Reinertrag.85 Taler; Eigentümer: Johann Maßmann Milchhändler in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
September Gewinnziehung der
Tilsiter Pferde Lotterie
1 Los 1 Mark, 11 Lose 10 Mark (Porto u. Liste 30 Pfg.) durch Generaldeb. Ed.Pawlowski, Tilsit, sowie alle Verkaufsste
Donnerstag, den 18. September 1913,
abends 3¼ Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
1.
Missionstest.
Am 26. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Braunsfeld belegene Grundstück:
Thonstrasse 2
a. Wohnhaus mit Anbau Hofraum und garten; b. Gerätestall; c. Gerätestall, groß 5,37 Ar, Gesamtnutzungswert 300,00 M
Eigentümer: Eheleute Handelsmann Josef Schwarz und Bertha geb. Pickart in Cöln=Braunsfeld, zwangsweise versteigert werden.
geb. Pickart in Cöln=Braunsfeld, zwangsweise versteigert den.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. h“
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
Am 26. September 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Übierring Nr. 53,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 5,18 Ar. Nutzungswert: 11 400 Mark; Eigentümer: Hans Reitsamer, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Sept. 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grund stück:
Eigelstein Nr. 10
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß 3,01 Ar, Gesamtnutzungswert 7250 Mark; Eigentümer: Witwe Andreas'Daniel, Christine geb. Kaiser in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
.50 K. 13.4.50Ml
Stühle jeder Holz= und Stilart Schreibtischsessel, Ruhesessel, Rontorstühle, Alavierstühle, Rüchen= und Haushaltungsstühle, Klosettstühle, kadenstuhle, Verandastühle,
Lederstühle, Schaukelstühle, Rontorböcke, Militärschemel, Wirtstische, Saaltische,
500 Wiener spottbillig Braut-Ausstattungen
von 300 bis 5000 ½ Billigste Bezugsquelle. Lieferant v. staatl. u. städt. Behörden.
Möbel- u. Stuhlgrosshandlung.
Damenchor der Herz Jesu=Pfarre: Ave Maria.
2. Ansprache der Baronin E. von Schönau=Wehr aus
Karlsruhe.
3. Festrede des hochw Herrn Professor O. Cohausz.
4. Damenchor der Herz Jesu=Pfarre: Engelterzett, Hebe deine Augen auf.
5. Aus dem Leben des h. Petrus Claver: Prolog mit 5 lebenden Bildern.
Zum Besuch ladet alle Missionsfreunde ein
Die Generalleiterin der St. Peirus Claver=Sodalität
M. Th. Gräfin Ledochowska.
Eintritt frei.
Ehren=Ausschuß: S. Kgl. Hoheit Prinz Max Herzog zu Sachsen; Frau R. Bachem=Sieger; Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach; Definitor J. Breuer, Pfr. von St. Andreas; Freifrau v. Devivere; Prof Dr. J. Dieninghoff; Frau Oberlandesgerichtsrat Gussone; Frau Dr. Hayn; Frau Sanitätsrat Dr. Heyder; Frau Geheimrät Dr Hopmann; Frau Jean Hespelt; J. Jansen, Pfarrer von St. Agnes; Professor Dr. H. Lindemann; Dechant Frz. Maybaum, Pfarrer in Köln=Bayenthal; Prof. J. Pohl; Prof. Dr. F. Pollach; Frl. J. Schmitz=Valckenberg; Frz Schüller, Pfarrer in Köln=Ehrenfeld; Ehrendomherr Stadtdechant P. Tils; V. Vogt, Redakteur; Frau Oberbürgermeister Wallraf; Frl. Agnes Westenberg; Frau Amtsgerichtsrat de Witt. 9
Kunstlichtspiele
Breite Str. 21
Telephon A7121.
Nur
noch wenige Tage
ENGLISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 17. Sept. 1913, abds 9 Uhr Berlitz- Hauptschule, Schildergasse 114;
Home Rule
(by Thorold Crewes Esg.)
Fintrittsnreis auch für Fremde.75.K. 10 Karten.00.fl.
Grandioses Schauspiel in 6 Akten nach dem berühmten Roman v. Edward Bulwer
Nach kurzer Sommerpause nimmt der Windthorstbund Köln=Süd seine regelmäßigen Sitzungen wieder auf. Am
Roln=Buo seine regelmäßigen„.„.„„
Donnerstag, den 18., wird im Bundeslokale„Em Blomekörvche" Josephstraße 15, ein
Diskussionsabend
„ Glmaht ba. 9 Mar
abgehalten. Außerdem Besprechung der Neuwahl des 2. Vorsitzenden. Alle Mitglieder und Parteifreunde(auch Damen) sind herzlichst eingeladen. p Der Vorstand.
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker'’g kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.) u. Zuckers Spez.-KräuterBaarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnen straße 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky,
Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172. Alb Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippe bei W. Rueb. 9
Vorführungen 3, 5, 7 und 9¼ Uhr. oGroße Obstversteigerung
zu Ahrweiler.
Am Freitag, den 19. ds. Mts., vormittags 9 Uhr
anfangend, soll das Obst auf dem städtischen Obstgute„Godenelter“ an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden.
Laut Schätzung sind vorhanden:
300 Ztr. Wintergoldparmäne, 600 Ztr. Rh. Bohnapfel, 120 Ztr. Trierer Weinapfel, 40 Ztr. Goldreinetten, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist sehr gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 5. Oktober cr. bewacht, sodaß alle Früchte vollständig ausreisen können.
Weitere Auskünfte erteilt das Bürgermeisteramt. Uhrweiler, den 11. September 1913
*8 Der Bürgermeister: Blume.
Wir eröffnen in der städt. Volksschule Frankstraße 24 am Donnerstag, 13. September, abends 8½ Uhr, einen
Antängerunterricht
Honorar einschl. Lehrbuch 10., am Freitag, 19. September, abends 8½ Uhr, die die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
Fortbildungsunterricht
in der
in 0er
Stenographie Stolze=Schrey.
Honorar 5 M. Für Damen und Herren, die die MiedgliedFernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzelienstraße 37. Das Gespräch 10
Honorar 5 M. Fur Damen
schaft erwerben, unentgeltlich. Anmeldungen zu beiden Kursen an den genannten Abenden in der Schule.
Stenographen-Vereinigung„Stolze“
Eingetr. Verein.
EI
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
Zahnziehen in den meisten Fällen
fast gänzlich schmerzlos 9
Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.
D RD
MIK.
MIk.
" Ann
* pro Zahn mit roter Kautschuk— platte. Bei fachgemässen Neusarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
mittels Injektion Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
Einladung
zu der am Mittwoch, den 24. September 1913, abends
7 Uhr, im Restaurant Apostelnbräu, Apostelnstr. 19.
stattfindenden
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen
— W 10 Jahre Garantie für Haltbarkeit Hekundet; dass die von mir bei
ohne Gaumenplatte und wird demnach event. vor- ihnen vorgenommenen ZahnIahas in Käln n. Umgeb. nur in kommende Reparatur kostenlos operationen vollkommen schmerzmeine Praxis ange werden darf. ausgeführt, daher kein Risiko. los ausgeführt worden sind.
iptversammlut
Tagesordnung:
1. Aenderung der§§ 15 und 17 der Satzung,
2. Beschlußfassung über die Aufnahme von Angestellten, die
über 45 Jahre alt sind.
B3 Der Vorstand.
Nervtöten
Plomben v..an
Zahnreinigen von 2 5 M.
Umarbeitung alter 1 Reparaturen Gebisse billigst 1I 1 9 an
von
Nach Immendorf!
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahnlechn. Unternehmen) Taie Salering 61. 1.Pr-zhzgtahtengaen 28 AufsKaaeAstrehsehe alahe,
Ssprstenren Aasdairteg ut Leitaus ongegzei,. ustet e e Se ist.
Sprechstunden Werktags 9-1. 18-½20. Sonntaus—1 Uhr.
ch Uivat Tornelius!
Unserm verehrten 1. Brandmeister, Herrn
cO
Cornelius Fohrn
*<space> z u<space> s e i n e m<space> h e u t i g e n<space> N a m e n s t a g e<space>
die herzlichsten Gina= u. Segenswünsche!
Freiwillige Feuerwehr Immendorf. 2*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255# Dienstag, 16. September 1913.
RRRN!
*—
* Be
* Beie
&a Sonn * Köln 5 mon K islus Wel
Heute, Dienstag: Tell. Anfang 7½ Uhr
„ B 1010 1 UIhoan=Mor
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Heute, Dienstag, 16. September cr.:
!! Neue Debüts!!
7 Hamamura 7, Japanische Akrobaten
Bathing Belles.
Voo-Doo
Alberte Toulouse. der Mann ohne Nerven. Rolf Holba. Manipulator.
A. C. de Ego’s ulkige Dackelspiele
ferner
Paul Jülich mit neuem Repertoire.
Lora, der Wunderpapagei
sowie die übrigen Attraktionen. hb
Morgen, Hittwoch
Grosses Elite
Der Waffenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
verbunden mit
KinderSchönheitsKonkurrenz
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an
Der Raub der Sabinerinnen. Anf 8 Uhr
Es ge und auch Die krie tionäre Mexiko, im Ausl mehr ges unseres wieder n Politik Forderu# nächste deren w Forderu Mehr Rechte 1 die im verschied und her großen Parteiei sein wir gabe en unseres Erneuer vor die politik und To risch vo abhänge und der
Die dieselbe den, als nützen finden sich in den. 9 unheim hin aus ihr, da I dem den An dern g
tischen daß sie Hülfe beit T die An
zeugun
Zentru
= die int und F # hat so
#anhäng manche mögen die ge # großer
beter
Heute, Dienstag Mittwoch, den 17. September 1913.
Volkstäml. Vorstellung.
Eintritt frei.
Drama in 4 Akten von Eugene Brieux.
Inszeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Lipski, Wolff,
mann, Leithner, Gaebler; Herren: Majewski, Senden, Tachauer, Willi, Ekert, Engels, Dysing, Salomon, Diehl, Rutkowsky, Nitzgen, Heber, Goetz.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag, den 18. September 1913. 18. Ab.=Vorstellung, Serie B.
Als Schiedsrichter werden Damen und Herren aus dem Publikum, die jedoch nicht Angehörige der konkurricrenden Kinder sein dürfen, fungieren.
zum
Stadt-Garten
SOCE“ Konzert.“
3 wertvolle Ehrenpreise!
Außerdem findet eine
Prämiierung der schönsten
Kinder-Puppen
statt, wozu ebenfalls
3 wertvolle Ehrenpreise
Klassisches Rennen über 100 Kilometer mit Motorführung in zwei Läufen von 30 und 70 Kilometern
Anfang 7½ Uhr
Lyrano von Bergerac.
Edmond Rostand.
Sonntag, den 21. Sept. 1913. Abfahrt.30 Uhr nach Bonn. Wanderung: Bonn, Kreuzberg, Ippendorf, Casselsruhe, Godesberg, Bonn. Treffpunkt: Rheinuferbahn. Trankgasse. Treffzeit: 9 Uhr. Fahrgeld 1 M. Rückkehr gegen 8 Uhr. Führender Verein: Eifelverein, Ortsgruppe Ehrenfeld. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Romantische Komödie in 5 Auszügen von
Um den regelmäßigen Besuchern des Sportplatzes Gelegenheit zur Verwertung der im Radrennsport gesammelten Erfahrungen zu geben, stellt der Kölner Radrennverein zu den am 21. September stattfindenden Rennen### um den„Großen Preis von Europa“ folgende Preisaufgabe:
1. Welcher Fahrer wird als Sieger aus dem „Grossen Preis von Europa“ hervorgehen? 2. Wieviel Stunden. Minuten, Sekunden und Fünftelsekunden wird der Sieger zur Zurücklegung der 100 Kilometer— zwei Läufe von 30 und 70 Kilometern— benötigen?
Für die Wertung ist maügebend:.
In erster Linie die richtige Angabe des Siegers, sodann die möglichst genaue Zcit, in welcher der Sieger das Rennen gewinnt, Sollte es der Zufall herbeiführen, daß mehrere Bewerber die Preisaufgabe richtig lösen, so er-# hält der älteste von ihnen das Fahrrad. Wird die richtige Zeit nicht getroffen, so gelten die Lösungen als dieE besten, welche der erzielten Zeit am nächsten kommen. 8. Der Rekord der Kölner Bahn für 30 Kilometer ist 21 Minuten 381 Sek., für 70 Kilometer 51.034 Sekunden. Ergibt für 100 Kilometer 1 Stunde 12 Minuten 42 Sek. Die zwei besten Lösungen erhalten je einen von den# Cito-Fahrradwerken gestifteten Straßenrenner. Verkaufspreis je 170 M. mit feinstem Continental-Pneumatik, welche bei Lindlau, Berlich 5, und Blumenhandlung Stieldorf, Breite Straße(Kolpinghaus) ausgestellt sind.
Direktion: Hans Kuhnert, Alfred W. Kames.
Dienstag, abds. 8 Uhr: Die Dame Kobold. Lustspiel von Don Pedro Calderon de la Barca. Mittwoch, abds. 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Lustspiel von Algot Sandberg.
Donnerstag: Die Dame Kobold.
Die Kasse ist geöffnet von 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkloster 3(gegenr dem Dom) u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. v
zur Verteilung gelangen.
Jeden Erwachsene
hat bei allen Unternehmungen im Park
Jedes Kind hat unter Onkel Martins Leitung
Sonntag, den 21. Sept. 1913. Abfahrt.55 Uhr nach Porz. Kriegsspiel auf der Wahner Heide. Treffpunkt: Hauptbahnhof. Treffzeit:.30 Uhr. Fahrgeld 45 Pfg. Rückkehr gegen 7 Uhr. Führender Verein: Jungdeutschlandbund, Kriegsspielverein Preußen. Karten zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46 und Rektor Bützler, Kunibertskloster 5.
Metropoltheater
Anfang“2 Uler:
Die Schiffbrüchigen.
el. A 1636 Tagoskasse von 11-1.
eine Freifahrt
auf der Gebirgsbahn.
Grosse Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.*3
Jedes Kind erhält ein Geschenk
Eintritt 10 Pfg.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Zurückgekehrt
Dr. Guillery
Augenarzt
Köln-Lindenthal.
Colosseum
S Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
* Täglich abends 8 Uhr:
D 1 Der Schlager
Karl Saldow-Berlin Artbur Stellbrink-Berlin Victor Linart-Antwerpen Franc Huybrechts-Brüssel.
Die Namen der Fahrer allein genügen als Garantie für ein hervorragend schnelles Rennen.
In jedem Rennprogramm des Rennens am 21. d. M. befindet sich ein Preisaufgabezettel, welcher mit der Lösung vor Beginn des ersten Laufes des„Großen Preises von Europa“ in einen der auf dem Kölner Sportplatz befindlichen Briefkasten einzulegen ist. Bei Ertönen der Glocke zu diesem ersten Lauf werden die Briefkasten geleert. Nur die in dem Rennprogramm vorgedruckten Zettel haben Gültigkeit und nur solche mit einer Lösung und der genauen Adresse des Ausstellers.
Rennprogramme sind bereits vor dem Rennen von Dannerstau, den 18. ab in den Vorverkaufsstellen
Nur noch 6 Tage! 4
Kreuzgasse 21, I.
Fernspr. A 4799. b
Köln, Riehlerhaus
Zurückgekehrt
Dr. med. Bermbach
Der Schlager von
Köln!
Ubierring 25
Mitglieder und Parteifreunde, erscheint zahlreich zu
Diskussionsabend
Mittwoch, den 17., abds. 9 Uhr, Restauration Dresia, Turmstraße.
zu Originalpreis à K.30
.-4. Okt. Ziehung Kgl. Lotterie-Einnehm.
Inh.: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 17. September,
nachmittags 31. Uhr:
Köln, Kl. Neugasse 1A
an Sachsenh.-Komödienstr.“
Verschnitt vorzüglich per Literfl. 2..
Letztes Kinderfest.
Auf allgemeinen Wunsch:
Karneval im Sommer
in Arrangement und Ausstattung einzig dastehend.#### Während des Festzuges:
Großartiger Schneefall.
Ausführliches Programm an der Kasse.
EN e
Zwei hervorragende Redner gewonnen
#. Der Vorstand.
Rückständig
Eintrachtstr. 102, gegb Ursulakl.
Am Mittwoch, den 17. September Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“ nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends, ab Königswinter 7½
ab Königswinter 7¼
ab Bonn(Theaterstraße) 8 Uhr, in Köln gegen 9½ Uhr abends.
ise hin und zurück Bonn 1,30, Königswinter 1,70, Rolandseck.90. konzert der Schiffskapelle.— Gute Restauration.— Regie-Weine.