immerman
#rst. Serie C2.
to Neitzel.
er. nd.
;<space> d i e<space> H e r r e<space> nens, Majen0 Uhr.
tAr
**
g.
Uhr geöffne
aus
Nr. 6.
Sonntag. 9. Februar 1913.
6 6 3
9*
ssbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenvilege.
ug 7½ Uhr.
in Schiller.
önfeld, Schol Senden, Die Würthenberge
11 Uhr.
orst. Serie D2
bts.
kkespeare.
Bad
H.
lowitsch.
Uhr:
hlager
Köln.
*h
ee.
1es.
ds 8 Uhr
Baasu
66
Die Asche ist unsere Schwester.“ Franziskus von Assisi.
Das hätte man an den überschäumenden Fastnachtstagen nicht sagen sollen. Da wirbelte und wogte es durch die Weltstadt, als ob unsere Erde ein unermeßlicher Tanzsaal sei, wo Sang und Klang nie verstummt und nie vergebens nach neuen Paaren ruft, die sich jauchzend im Kreise drehen. Und doch ist es wahr, nur allzu wahr: Der Tod ist unser Bruder und„die Asche unsere Schwester". Das wissen auch all' die Staubgeborenen, die so lärmend Fastnacht feiern; es ist die ernsteste Erfahrung ihres Lebens. Und wenn sie es auch nicht mehr wissen und unter Masken und Mummenschanz vergessen wollen, unbarmherzig wird es ihnen jedes Jahr in die Erinnerung zurückgerufen Ernst und trüb geht über der lauten Erde der stille Aschermittwoch auf. Schon in der Frühe, wenn die Morgennebel sich wie ein Bahrtuch über die verödeten Stätten des Trubels und Taumels legen, kommen die Menschen zur Kirche; fröstelnd eilen sie über verlassene Plätze und vereinsamte Straßen. Drinnen Kopf an Kopf eine schweigende Menge. Da steht das frische Kind, dem noch die Frühlingssonne des Lebens um die Purpurwangen spielt, und neben ihm der zitternde Greis, der den Silberkranz ehrwürdiger Winterjahre trägt— alle Menschenalter und Menschenklassen— alle gezeichnet mit dem gleichen Kreuz von grauer Asche. Sie hat etwas eisig Kaltes und Schauriges an sich, diese Aschentaufe der Menschheit: in allen noch pochendes, quellendes, stürmisches Leben— und doch schon düstere, lähmende Todesahnung:„Mensch gedenke, daß du Staub bist und wieder zum Staube werden wirst!“
Das ist der Mensch und seine Welt. Auch die Welt trägt das Aischenmal des Sterbens an der Weltenstirn. Mag es auch scheinen, als ob ihre Grundmauern von ewigem Granit gegründet seien und die Siegesglorie der Unsterblichkeit über such fühlten, sie wird untergehen. In derselben Stunde, wo der allmächtige Bauherr den Kreuzessegen des Lebens über sie sprach, in derselben Stunde schrieb er auch das Aschenkreuz des Vergehens in ihr Antlitz, hinein in die hohen Wolken. Man hat es vermessen und verwegen wegleugnen wollen. Menschentorheit. Es wird aufleuchten in sprühendem Feuerglanz, der Sonnen und Sterne überstrahlt, am grauen Aschenmorgen des letzten Tages enn das Gerichtskreuz des Herrn am Himmel erscheinen wird
spielen. So ind Voller und Geschtl
alle mit dem Aschenzeichen auf der
im Herzen. Sie lebten und blühten eine kurze Zeit, und dann sanken sie lautlos hinab ins stille Grab. Ein Massengrab ist unsere Erde, das immer wieder seine dunklen Tiefen öffnet, um
neue Adamskinder zu verschlingen.
Auch uns. Noch blüht uns das Leben. Noch greifen wir mit fiebernden Händen nach dem Glück in goldener Schale. Schale wird zerbrechen und in Scherben vor unsere Futze roue. ##isch Gold und Gut glänzt nie ganz rein und klar. Der feine Aschenregen der Vergänglichkeit legt sich auf die blinkende Oberfläche und stört die Hand, die leidenschaftlich darnach langt, Weichen wir der Asche nicht aus. Einmal bekommen wir doch unser Aschenkreuz, ob wir wollen oder nicht, ob wir es gefühllos und grausam finden oder nicht. Einmal stehen doch di Menschen an unserem offenen Grab und sehen und hören, w die schweren, schwarzen Schollen auf unseren Sarg fallen. Unser letztes Aschenkrenz auf dieser Erde. Dann betet unsere treue Kirche:„Von Erde hast du ihn gebildet, mit Fleisch und Blut ihn umkleidet, wecke ihn auf am jüngsten Tage.“ Möchten wir aus der Tiefe ein herzuchtfroges umen daraur autworten
sonter.
Bezeichnung dieser Akte dem menschlichen Essen und Trinken eine Note geben, wodurch es sich eben von dem Tierischen u
scheiden soll. Worin liegt denn das unterscheidende Merkmal:
Das erste Merkmal des Tierischen bei der Aufnahme der Nahrung liegt in der Gier und Hast, mit der das hungrige une durstige Tier sich über den Stoff herstürzt. Hier tritt uns sofort die ungebändigste Gewalt des Naturtriebes, dessen rohes Walten vor Augen. Das ist aber ein Anblick, der uns beim Menschen anwidern würde; wir verlangen von ihm, daß er zeige, daß er einen so mächtigen Trieb wie den Hunger durch seinen Willen zu regeln uno zu ordnen versteht. So sehen wir denn, wie er die Suppe löffelweise, Gemüse und Fleisch stückweise mit der Gabel in Ruhe und Gemessenheit zu sich
Das zweite Merknal des Tierischen liegt bei der Nahrugsaufnahme des Tieres in der ununterbrochenen Daue dieses
Aktes, im Gegensatz zu den Pausen, die der Mensch dabei macht.
Das Tier unterbricht sich nicht, es hört, wenn es nicht ge
gestört
wird, mit dem Esen und Trinken erst dann auf, wern sich der
Naturprozeß völlig abgespielt, nur seine Gier
□
Sterne überstrählt, am grauen Aschenmorgen
wenn das Gerichtskreuz des Herrn am Himmel erscheinen wird.
Drum Welt gedenke, daß du Staub bist und wieder zum Staube
Mit ihr geht der Mensch den Aschenweg des Todes. E. scheint zwar inmitten eines Trümmermeeres die Pyramide der
Unter den Büchern, die ich in einer ruhigen Abendstunde gerne zur Erholung zur Hand nehme, gehört auch das des geistreichen Göttinger Gelehrten Rudolf von Jehering:„Der Zweck im
Recht.“ Er erklärt einem in oft köstlicher Weise Dinge, mit denen man sich alltäglich befaßt, die man alltäglich nennt und bei denen man doch nicht weiter darüber nachdenkt, warum man sie so nennt und warum es sich mit ihnen so verhält.
Wir wissen, daß Mensch und Tier in bezug auf ihre körperlichen Bedürfnisse und Funktionen vieles gemeinsam und diese Verrichtungen darum auch den nämlichen Namen haben. Menschen und Tiere liegen, schlafen, ruhen, stehen, gehen, laufen, schwimmen, fallen, atmen, springen— nur bei einer gemeinsamen Funktion sind die Ausbrücke verschieden. aufnahme beim Tier nennt man......, beim Menschen
Essen, die Zunahme von Flüssigkeit beim Tier S.....,
beim Menschen Trinken. Wie kommt das:
Die Sprache, meint Jehering, will durch die verschiedene
vollig abgespielt mit, nuf„“;,n* Sr##t
allmählich. Der Mensch dagegen unterbricht sich beim Essen dasselbe durch Unterhaltung. Damit konstatiert er,
„„ Tochlschorr Behuirtdaßz es hm niche hieß un Veftiedigg
nisses zu tun ist, daß vielmehr auch der Geist seinen Anteil daPausen beim Esen enthalten daher eines jeter, Meitetz, 1egdurch der Mensch dem Vorgange den Charakter des echt Mensch lichen aufprägt. Wie langweilig oft Tischreden und Toaste sein können, daß sie stattfinden und man sie gerade mit de. Essen
verbindet, ist ein Zeichen, daß man doch guch ziei, hrg, Feste sen und reicheren Mahlen, die, wenn man auf die Quantität des dabei Genossenen sieht, oft genug über das eigentliche hinausgehen und durch arges Versenken in den Stoff, und wen der Stoff auch sprühender Sekt ware, sich dem Tierischer nähern könnten, das Menschliche retten und hochhalten will.
So kann man auch die Zeit, welche der Mensch dem Essen widmet, da sie in geistigem Intecesse ihren Grund hat, als ein unterscheidendes Merkmal des menschlichen Essens und Trinkeus bezeichnen. Eine Mahlzeit kennt nur der Mensch, nicht das Tier. Dieses beansprucht für seine Nahrungsaufnahme keine längere Zeit, als durchaus nötig ist, um den Hunger und den Durst zu stillen, der Mensch aver nimmt sich„zum Essen Zeit", er will Zeit zum Essen haben. Dieses Mehr von Zeit, welches eben der Ausdruck Mahlzeit betont, kommt auf Rechnung seiner
Das Tier ist ferner bei seiner Nahrungsaufnahme auf die ihm von
Köln
4 Uhr
reitestraß
iels:
r haft
# Nir hält ihwig.
en Mitglied:
p
orstand.
e:
ag.
Vorstand.
Theater
—13.
Reller
Et neue Ställche beim Knolleboor E Veedelstündche grad fädig wor.
Et neue Ställche för'm Boor sing Geiß;
Dat hat dem Mörer gekoß vill Schweiß.
Dä Mörer sie Geld un e Schnäpsche kräg; Dann gingk hä stellvergnög singe Wäg,
Su sieleräuig wie nor ene Mann,
Dä met singer Arbeit zofridde sinn kann. Doch kaum wor hä an der Döör eruus,
Do gov ete Kraache un Krihe em Huus.
Dä Boor kam gelaufe un reef voller Wot: „Dat muß ich doch sagen, ehr arbeit got! Et Geißteställche, wat noch nit drüch,
Dat eß enenein gefallen ald glich.“
Dä Mörer, dä hät nit lang üvverlaht,
Un räuig för dat Böörche gesaht:
„Wie rääch der Pastor doch widder hät! Dan kooz, ener Prädig, hä sage dät,
Dat he op diser bedrövte Welt Kein einzig Deilche ihwig hält.
verhaltenem Weh sein Antlitz, dies treue, liebe Antlitz, das ihr
„und war sol di. Operation statfinden“, frogte se, blöß. lich aus ihren Gedanken heraus mit leise bebender Stimme.
ols3„Morgen, InZte, beiel gphsehr, Thosz vsenand sois schwere
Gertrud Elisabeth.
# Du aber sei tapfer!
Novelle nach dem Leben von Hans Freiburg.
Beleuchtung
sitz widde
im Zog sin er Klöpper: esche sin, un sche, off Groß.
der, Schüler logramm. e Hältte
In dem großen, schattigen Garten der vor den Toren der Stadt R. gelegenen Privatklinik des Geheimrates W. saß an einem der dort befindlichen Tische ein junges Ehepaar. Zwe niedliche, weißgekleidete Mädchen von etwa sieben und fünf
Jahren löffelten in der Schokolade, die der Vater fur sie
Vor der schönen, schlanken Frau stand eine kleine Kristallkaraffe mit Wein. Aber sie nippte nur an dem Glase, das ihr der Gatte eingeschenkt hatte. Ihre Augen suchten dabei mit
Der blonde, breischulterige Mann, den
Leiden ansah, das nun eine Operation auf Leben und Tod notwendig machte, schüttelte den Kopf. Einenzkrlichtigezg, Lugegublig glitt es wie ein tiefer Schatten über seine offenen Zuge, während sich der schmale, energische Mund unter dem hellen est zusammenpreßte. Dann aber lächelte er schon wieder die Gattin an und saßte über den Tisch herüber nach ihrer rechten Hand, an deren Goldfinger der breite Trauring im SonnenMein Lieb, ich weiß es selbst noch nicht"—. n wenig zögernd, unbeholfen fast, kamen diese Worte über seine Lippen. Gleich darauf setzte er, die#nd der jungen Frau streichelnd, in beschwichtigendem Tone hinzu:„Wir wollen uns den heutigen schönen Tag nicht durch den Gedanken an das einmal Unvermeidliche trüben, Magda. Ich bin ja so glücklich, daß du gekommen bist und auch die Kinder mitgebracht hast.
Freundlich nickte er dabei der ältesten Tochter zu, deren ungemein zartes, von lichtblondem Haar umgebenes Gesichtchen schon einen über ihre Jahre hinaus ernsten, fast schwermütigen Ausdruck trug, und deren Blicke während der Unterhaltung der Eltern unverwandt an dem Vater gehangen hatten.
Nun, was macht die französische Grammatik und das Rechnen, Else? Da wird Papa doch wohl ein wenig vermißt,
Statt aller Antwort sprang die Kleine von ihrem Sitz auf, um zu ihrem Vater hinzueilen und ihn zärtlich zu umschlingen. „Ach, wenn du doch erst wieder bei mir wärest, lieber, guter
Er drückte das seine, blonde Köpfchen fest an sich. Zu sprechen vermochte er in diesem Augenblicke, nichf,ggacht utzereregh die
Stim der jüngeren Schwester, eines lebhaft und keck drein schauenden Kindes, das unwillkürlich eingetretene Schweigen „Aber, Else, du hast ja die ganze Schokolade verschüttet, und einen großen Fleck auf das reine Tischtuch gemacht!
„Bei unserer Margaret kommt schon wieder einmal die künftige praktische Hausfrau zum Vorschein,“ sagte jetzt der Vater
cherzend und winkte einen in der Nähe auf= und abgehenden Wärter herbei, um den Schaden wieder gutzumachen. Dann aber ruhten seine Augen mit besonderer Innigkeit auf dem gesenkten Köpfchen seiner Aeltesten, und wie segnend strichen seine Hände sanft über ihr helles Gelock...
Ueber die weißen Wände des Operationssaales kroch das trübe Grau eines Regentages. In seinem Lichte sahen die hochnotpeinlichen Gegenstände im Raume noch kälter, schärfer aus, und die Gesichter der am Tische Stehenden noch nüchterner, gleichgültiger. Die mit Karbol geschwängerte Luft schien gleichsam auch die Gemüter der Anwesenden antiseptisch gemacht zu haben.
Vergeblich suchte Dolf nach einer Spur— nicht von Wärme, nein, nur irgendeines auf fröhlichen Pfaden tappenden Gedankens in den Augen seiner Helfer. Er studierte die Runzeln im Gesicht der Oberschwester. Konnte nicht das freundliche Lächeln, dessen Wegspuren diese Falten waren, jetzt in den
Eine sunge. Hülfschester mit kleinen Hänschen trat an den #ttr#####:######oißen Mullhinden die Beine des
Tisch und befestigte mit weißen Mulbinden die Beine des Patienten an den hervorragenden Stützen. Auc maen(Gesicht keine Spur von Mitleid.Auch in ihrem
blütenweißen Gesicht keine Spur von Mitleid.. Sie liebäugelte mit dem Ring an ihrem Finger und zog die Schleife der Binden mit geschäftsmäßiger Bewegung fest an.
Jetzt trat der Oberarzt herein, gefolgt von zwei jungere Assistenzärzten, die zunächst noch in einiger Entfernung Posto faßten. Er begrüßte Dolf mit freundlichem Lächeln:„Nur
Der Kranke schaute in die Augen dieses Mannes. Ja, da lag die Wärme, nach der er vorhin vergeblich gesucht hatte. Oder war es auch nur Teilnahme des Arztes an dem Falle: nur Pflichtbewußtsein oder auch wohl Freude an seinem Beruf:
en diesem Augenblick stülpte ihm die Schwester die Maske auf das Gesicht und nahm seine Hand.
Nun bitte ruyig und tief uimen!“ sagte die Stimme des Arztes dabei. Gleichzeitig verspürte Dolf einen widerlich sußen Geruch, den er fast gierig einsog. Ein neues Gefühl des Trostes war unter der verhullenden Maske in ihm erwacht. Jetzt, da er die Dinge ringsum nicht mehr sehen konnte, nicht mehr die gleichgültigen Gesichter seiner fremden Helfer, vermochte er
HI
HC
A
i
*
1
A
EEG
*—
1

Nr. 4.
der Natur verliehenen Werkzeuge angewiesen; der Mensch, zu dessen unterscheidendem Merkmale vom Tier ja auch die Erfindung und der Gebrauch künstlicher Werkzeuge gehört, ist auch hier der Natur durch die Kunst zu Hülfe gekommen. Unter den verschiedenen Geräten, die wir heute auf unseren Tischen finden, hat das Messer zuerst das Licht der Welt erblickt, aber zunächst nur das Transchiermesser, das Fleisch zu verteilen. Nur der Hausvater handhabte das Messer, nicht die Gäste; sie bedienten sich zur Verkleinerung der ihnen überwiesenen Portion der Zähne.
Wie sehr man in früheren Zeiten noch Hände und Finger mit den Speisen in Berührung brachte, geht daraus hervor, daß sich in einer an die Ofsiziere gerichteten Hoftafelordnung aus dem 17. Jahrhundert die Bestimmung findet, sie sollten ihre Hände nicht an den Kleidern ihrer Tischnachbarinnen abtrocknen. Servietten kannte man damals noch nicht. Wenn man allerdings heute bei einem Essen all die Messer und Gabeln links und rechts und jenseits des Tellers liegen sieht, so sollte man meinen, hier würde gleich ein Anatom oder Chirurg eine Lehrstunde geben. Und gelernt muß hier gewiß werden, daß man die Fisch= nicht mit der Fleischgabel, den Kompott= nicht mit dem Eislöffel, das Glas für Mosel= nicht mit dem für Rhein=Wein verwechselt usw.
Unsere Tischsitten haben aber auch noch einen anderen Zweck: sie verhüllen den Schein der Unmäßigkeit. Wenn durch einen Zauberstab die Speisen und Weine eines opulenten Mahles in Wasser und Brot verwandelt würden, wie wenig würden wir dann zu uns nehmen! In diesem Sinne enthält das Menu einer jeden reich besetzten Tafel einen Anreiz zur Unmäßigkeit.
Aber die Sitte hat es verstanden, der Sache eine Gestalt zu geben, bei der das Anstößige der Unmäßigkeit vermieden wird, indem sie dieselben äußerlich mit dem Gewande der Mäßigkeit umileidet. Aus unseren modernen kleinen Gläsern kann man heute gerade so viel trinken, als unsere Altvorderen aus ihren mächtigen Humpen. Aber der große Humpen sieht schon gleich nach Unmäßigkeit aus, während das kleine Weinglas Mäßigkeit ausstrahlt. Es ruft die Vorstellung des bescheidenen Quantums hervor und verrät durch seine Erscheinung nicht und plandert nicht aus, wie oft man es sich füllen läßt.
Ein ähnlicher Gegensatz zwischen früher und jetzt waltet auch in bezug auf das Vorsetzen der Speisen ob. Es gab eine Zeit, wo die Gerichte beim festlichen Mahle in einer Massenhaftigkeit aufrückten, daß die Tische zu brechen drohten. Auch in der damaligen Zeit kannte man wohl schon mehrere Gänge, d. h. das Erscheinen der verschiedenen Gerichte nacheinander, wie es ja schon durch die Rücksichten der Küche und des Herdes geboten war; aber von unseren heutigen Gängen unterschieden sich die damaligen wie ein schwer beladener Lastwagen von einem Kabriolett; jeder einzelne Gang war wuchtig, massenhaft, die Tafel mußte stets ganz gefüllt sein. Wo heute nur noch Schalen mit Obst den Tisch zieren, standen mächtige Schüsseln mit Fleisch, damit die Gäste nur ja die Beruhigung hatten, sie könnten tüchtig zugreifen, keiner komme zu kurz.
Aber gerade dieses Vorführen der Massenschüssel, das Bild, daß man hier einen grandiosen Appetit entwickeln dürfe und werde, ist dem heutigen Gefühl zuwider, so daß, wenn auch die nämliche Schlemmerei und Unmäßigkeit an der heutigen Tafel möglich ist, doch der äußere Schein gewahrt bleibt. Wenn auch noch so viele Gänge kommen, sie machen nie den Eindruck des Massenhaften, Ueberladenen, an den sich nun einmal unwillkürlich die Vorstellung der Unmäßigkeit knüpft.
Auch das Sitzen bei Tisch gehört dazu, den Schein der Mäßigkeit zu erwecken. Das Liegen bei Tische ist ursprünglich eine orientalische Sitte, die dort wohl durch klimatische Verhältnisse bedingt war. Griechen und Römer haben sie erst von den Orientalen entlehnt. Aber die altrömische Sitte des Sitzens bei Tisch wurde erst dann mit dem Liegen vertauscht, als die Völlerei
wieder ungestört an diejenigen zu denken, die ihm auf dieser weiten Welt das Liebste waren. Wie gut war es, daß Magda nicht ahnte, daß schon heute die Operation stattfand! Er freilich hatte es bereits gestern gewußt, als sie mit den Kindern zu ihm herausgekommen war...
Wie schön war es gestern nachmittag noch gewesen! Wie waren sie im Frühlingssonnenschein unter Goldregen und duftenden Syringenbüschen noch einmal so recht ihrer Liebe und Zusammengehörigkeit inne geworden! Heute war auch das Wetter trübe, schwere Regentropfen prasselten an die Scheiben des Operationszimmers. Das klopfte so schwermütig in all seine ernsten Gedanken hinein. Jetzt hörte er seine Frau deutlich sagen:„Du teilst mir doch bestimmt den Tag der Operation mit, Dolf! Samstag komme ich wieder heraus." Das waren gestern ihre letzten Worte beim Abschied an der Gartenpforte gewesen. Und statt der Antwort hatte er sie dann noch einmal in seine Arme gerissen. Nun lag er bereits hier. Gottlob, daß sie es wenigstens nicht wußte— daß er ihr wenigstens noch die Angst dieser Stunden hatte ersparen können! Ihr und Else, seiner kleinen, schon so verständigen Else, die noch gestern so besonders zärtlich gegen ihn gewesen war...
„Bitte, Herr Regierungsrat, zählen Sie jetzt!“
Wie aus weiter Ferne klang diese Stimme. Während er mechanisch den Wunsch des Arztes erfüllte, dachte er weiter: Ach, seine liebe, kleine Else! Wie wird sie noch einmal durch das harte, schwere Leben kommen! Um Margaret bangte ihm weniger. War sie doch aus derberem Holze geschnitzt als die Schwester und dabei schon jetzt viel selbstbewußter, entschiedener und auch sorgloser. Sie würde sich, dessen war er gewiß, einmal, viel eher durchfinden. Wie schwer und ernst nahm dagegen seine Aelteste alles mit ihrem mimosenhaft zarten Empfinden, mit ihrem weichen, ängstlichen, liebebedürftigen Herzen, das zum Leiden auf dieser kalten, gefühllosen Welt gleichsam bestimmt war! Von der Lieblingstochter schweiften seine Gedanken im Bruchteil einer Minute zu der geliebten Frau, der einst das so zarte Kind beinahe das Leben gekostet hatte.
Wenn ich nun nicht durchkomme, wenn sie nun allein mit den Töchtern zurückbleiben muß,— o Gott, wie wird sie es tragen!
Tann stieg in kaleidoskopartigen Bildern die Vergangenheit vor seinen geistigen Augen empor. Wir waren ja so glücklich...
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
in Rom überhand nahm. Und die Sprache gibt uns hier wieder die gewünschte Auskunft. Sie bezeichnet ein Mahl, das in Völlerei ausartet, als Gelage, während sie das Festmahl, das sich innerhalb der Schranken des Anstandes hält, als Bankett (von Bank) bezeichnet.
Noch ein vierter Punkt, der das menschliche Essen von der niederen, bloß tierischen Aufnahme der Nahrung unterscheidet, ist das Individuelle bei Tisch. Tauben, Hühner nehmen zusammen ihr Futter ein, Kühe grasen auf und von der nämlichen Wiese, Pferde trinken aus gemeinsamer Tränke. Unsere heutige Anstandssitte aber fordert, daß auch bei gemeinsamem Mahle jeder der Tischgenossen alle diejenigen Geräte, deren er bedarf, für sich allein zu ausschließlichem Gebrauch erhält: seinen eigenen Stuhl, seinen besonderen Teller, seine Gabel, sein Messer, seinen Löffel, sein Glas, seine Tasse, seine Serviette, ja in den letzten Jahren bekommt man, statt sich an die sogenannte, oft furchtbar langweilige Table’hôte setzen zu müssen, in den Hotels an eigenen Tischchen serviert. Einst saßen alle auf einer Bank, jetzt hat jeder seinen Stuhl; einst tranken mehrere aus einem und demselben Humpen, jetzt hat jeder sein Glas für sich, und zwar für jede Weinsorte ein besonderes. Einst diente das Tischtuch allen Gästen gemeinsam zum Abwischen der Hande, heutzutage wird jedem seine eigene Serviette gereicht.
Wir kannten einen alten Doktor, der führte jeden Augenblick den Spruch im Munde: Jedes Ding hat seine Wissenschaft— man sieht aus Vorstehendem, auch das, was uns so einfach und natürlich scheint: das Essen. Möchten wir nur wirklich auch so sein, wie diese Eßregeln und Tischgebräuche es andern wollen scheinen lassen. Mäßig sein im Genuß und dabei nicht bloß immer an sich, sondern auch an die Not anderer denken, ist des Menschen würdig. P. H.
G Der Expreß.
Skizze von Paul Marschall.
Der Zeiger des Manometers zitterte auf 220. Ein feiner, formloser Dampfstrahl, der im Schein der Stationslampen wie silberner Rauch glänzte, schoß hoch oben aus dem messingenen Ventil.
Auf dem belebten Bahnsteig unten leuchtete ein grünes Licht auf.
„Fertig, Robert!“, rief der Heizer mit dem stark gebräunten Gesicht.
Sch—h! Ein mächtiger Stoß des freigelassenen Riesen aus dem Schornstein, und unter den Rufen:„Glückliche Reise!" ging der Erpreß, glatt und schnell, aus dem düsteren, spärlich erleuchteten Tunnel der Station in die stille, mondhelle Nacht hinaus.
„Strecke für den Expreß frei!“ glitt der warnende Ruf von Block zu Block, von Station zu Station. Und aus weiten Entfernungen winkten in schneller Reihenfolge die grünlichen Lichter, als Versicherung, daß die Strecke frei sei. Robert, der Führer, drückte den Regulierer einen weiteren Zoll vorwarts und drängte so die Kraft zur äußersten Leistung. Dann heftete sich sein Gesicht an die Ausguckscheibe im Schatten des weiß erhitzten, blendenden Ofens und starrte unverwandt vorwärts, indessen sein Gefährte, der Heizer, mit entblößter Brust und angespannten Muskeln den brüllenden Ofen mit den im Tender angehäuften Kohlen fütterte.
„Langsam, Hermann! Nur nicht zuviel auf einmal. Maschinen sind launenhafte Kreaturen, die man zu behandeln wissen muß.“
Ein wenig in jede Ecke der Feuerung, dann mit einer geschickten Wendung des Handgelenks eine Schaufel voll unter die Tür und eine weitere zurück— dann stellte Hermann, der Heizer, dia Schaufel in die Ecke, schnappte infolge Drehung
Da kam der beängstigende Augenblick, in dem das Gift zu wirken begann— und mit ihm zum ernen Male die Furcht über den sonst so Mutigen, die Furcht, seine Lieben nicht mehr wiederzusehen. Ein leises, qualvolles Stöhnen entrang sich seiner Brust.
„Bitte, ruhig atmen, ganz ruhig!“
Nun sanken seine Hände schlaff herab. In weiches, wohliges Dämmern glitt seine Seele. Noch einmal sah er das Antlitz der treuen Gattin und daneben zwei Kindergesichter, ein blasses, ernstes und ein rotbäckiges, fröhliches. Danach begannen sich seine Gedanken zu verwirren. Der sanfte Schleier wurde dichter. So schwach er bereits war, fühlle er doch noch ein Tasten an seinem Körper. Dann kam ein großer, grauer Strom und entführte ihn in seinen beschwichtigenden Wogen.
+
Vierundzwanzig Stunden später. Die junge Hülfsschwester mit dem hübschen, gleichgültigen Gesicht führte eine vornehm aussehende Dame ins Besuchszimmer.
„Man hat mich telephonisch sofort herausbitten lassen,“ sagte diese im Tone mühsam verhaltener Erregung.„Was bedeutet das, Schwester? Hat etwa die Operation meines Mannes, des Regierungsrates., schon stattgefunden?“
Dies verbindlich lächelnde Antlitz verriet nichts. Die rosigen Lippen gaben keine gerade Antwort auf jene bange Frage.
„Der Herr Geheimrat wird gleich erscheinen, gnädige Frau. Wollen Sie nicht so lange Platz nehmen?"
Aber sie nahm nicht Platz, sondern trat an eines der Fenster des größten Zimmers und schaute, von den schlimmsten Ahnungen gepeinigt, in den im Mittagsschweigen liegenden Anstaltsgarten hinaus. Als sie den Platz vor dem Rosenrondell erblickte, an dem sie noch vor zwei Tagen mit Dolf und den Kindern gesessen hatte, brach sie, von der entsetzlichen Qual der Ungewißheit gefoliert, in Schluchzen aus.
Nach etwa zehn Minuten, die ihr eine Ewigkeit dünkten, trat der Direktor des Krankenhauses ein.
„Aber liebe, gnädige Frau, ich bitte Sie, fassen Sie sich doch!“
Sie warf nur einen einzigen Blick in die ernsten Züge des alten Herrn, die in diesem Augenblick Ergriffenheit und echtes, menschliches Mitgefühl verrieten— dann wußte sie alles. Und
eines Hebels die Schiebetür zusammen, schnitt die Glut unter
n Mirtesc
dem fließenden Dampf ab und schaute nach dem lanzenden Wasser in dem von einer kleinen Lampe beschienenen Wasserstandsglas Die Injektoren, die das Wasser aus dem Tender saugten und es in den Kessel zwängten, taten ihre Arbeit gut, und nachdem er einen tüchtigen Schluck aus der Kaffeekanne geran, schlug er sich in die andere Ecke der„Equipage" und gesellte sich zu dem Guckloch.
Während die beiden Gestalten scharf auf jede Botschaft achteten, die ihnen jedes Signal brachte, lauschten sie nicht weniger gespannt auf den regelmäßigen Rhythmus der pochenden Kolben— das große Herz der Lokomotive, die sie führten, und von dessen
Präzision ihr Heil und das ihrer Passagiere abhing.
Eine rhombusförmige Scheibe, die vorbeiglitt, deutete auf
9. Februar 1913.
Was wa Ein kleit siche Gestal das Gefahr
mit beiden „Achtung
nach dem
schrecklicher zug stand hirschende nsammen und wie
Fallen der Strecke. Der Dampf, in den Zylindern zurückgehalten, vermehrte sich schnell, hob das Sicherheitsventil hoch und ent wich mit lautem Zischen.
Die ebene Strecke war erreicht. Zwanzig Kilometer gerader Geleise wie ein Pfeil, lagen in der Front. Das sind Augenblicke im Leben der Lokomotivleute, um die sie ein König beneiden würde! Das stählerne Paar Bandagen der Räder geriet ins un
uich den agegen. nen flüch Gerettet Der rot die von ei lesen wor
würde! Das stählerne Paar Bandagen der Räder geriet ins un beschränkte Rollen. Kleine, seitwärts liegende Stationen zischten vorbei in verworrener Undeutlichkeit. Das Brausen wuchs zur Betäubung. Einhundert— einhundertzwanzig— einhundertvierzig— einhundertfünfzig Kilometer in der Stunde zeigte der pochende Umdrehungs=Indikator. Eine seltsame Erheite rung, der Zauber der Geschwindigkeit, ergriff die beiden Menschen, die auf nur sechs Zoll Stahl einhundertundfünfzig Kilometer in der Stunde dahinflogen— zwischen sechs Zoll Stahlschiene und dem Himmel.
entfernt. Inprall in behielten Eine ha Braun pläudernd strom nach Verderben
Die an der Strecke liegende, vom Monde düster erleuchtete Landschaft wirbelte an ihnen vorüber in stets sich verändernder Gestalt. Phantastische Schatten, vom Mond geworfen, fielen quer über die Geleise, und mehr als einmal griff Robert nach dem Regulierer und öffnete das Bremsventil bei der Ansicht eines dunklen Fleckens, der sich dann als der Schatten eines seitwärts stehenden Baumes herausstellte. Als die Maschine wieder bergan keuchte, warf der Heizer die Tür auseinander, ergriff eine lange eiserne Stange aus dem Tender und scharrte, von der Glut halb geblendet, zwischen den zusammengebackenen Kilinkern hin und her, frische Luft in Umlauf setzend.
Plötzlich fingen die Räder an zu gleiten. Die Geleise waren hier naß. Eine Dampfwolke mit Funken gesprenkelt, spritzte hoch in die Luft, wurde aber sofort gehemmt, da Braun, der Führer, durch Drehung eines Griffes Sand unter die Räder warf. Dann kam eine Wand aus weißem Nebel und verdeckie die führenden Lichter der Reflektoren. Die Gestalt des Führers wurde straffer. Vergebens suchten seine Augen den geheimnisvollen Schleier zu durchbohren, hinter welchem der Tod in häßlicher Gestalt lauern konnte.
Aber hier gab es keine Zeit zu denken oder das Wirbeln der Räder einzustellen. Immer weiter mußten sie— bis an die See, die ihren Boten, den Expreß, erwartete. Zeit und Gezeiten warten nicht! Der Führer hielt seine ihm anvertraute
n
(0 Ein steiermärki meisterstell meister kor Dieses In alter Dien bei jemank nicht. Nu jetzt kamd möglichern gefunden, für die S treffende A Schließlich Mann von weil dieser welcher Ze Scheune## sie auch n Scheune g vorgefunde Rost zerfr. Haufen A Postmeiste kaufe des der Schlit
lebende Last auf ihrem Weg und orientierte sich durch Wegeschranken oder ein gelegentliches Aufglimmen eines grünen Lichtes, das aus dem Nebel wie ein freundliches Gesicht hervorguckte.
Zwanzig Nerven erregende Minuten waren verstrichen, dann schoß der Expreß aus der Nebelhülle in die klare Nacht hinaus. Braun verließ für einen Augenblick den Regulierer und wischte sich mit einem schmutzigen Lappen den Schweiß von der Stirn. Kilometer für Kilometer, schneller als die Minuten verstrichen, ging es weiter durch Industriestädte, stille, schlafende Dörfer und Weiler, über Brücken und hohe Dämme, oder mit donnern dem Getöse durch Felsendurchschnitte— bis der Heizer halb geröstet und in Schweiß gebadet war.
während sie gänzlich hülflös, verzweifelt ihr tränenüberströmtes Gesicht in den Händen verbarg, gingen die Worte des Arztes von einer durchaus gut und normal verlaufenen Operation und erst später ganz unerwartet eingetretenen, den Tod herbeiführenden Herzschwäche wie leere Schallwellen über sie hinweg.
Wer von uns kennte wohl nicht jenen Zustand, der sich unter dem ersten überwältigenden Eindruck eines plötzlich über uns hereingebrochenen Geschicks unserer Seele bemächtigt und die Mitte zwischen Traum und Wachen hält, weil unser ganzes Sein und Denken, von dem Gefühl unserer Ohnmacht dem Furchtbaren, Unbegreiflichen gegenüber erfüllt, bis zur stumpfen, willenlosen Apathie herabgedrückt wird? Bis die grausame Wirklichkeit von neuem herrisch ihr Recht fordert, und wir gezwungen werden, uns wieder auf uns selbst zu besinnen, wenn wir wenigstens noch weiter leben wollen oder müssen.
Ein graues, etwas neidisches Licht kam von irgendwoher in Magdalenes tränenerfüllte Augen. Sie suchte nach dessen Quelle. Durch das einzige hohe, gardinenlose Fenster eines fremden, kahlen Raumes schaute eine fahlgelbe Mauer abweisend mit dunklen Augen herein. An der Mittelwand dieses Raumes stand ein Bett, in dessen weißen Kissen ein bleicher, stiller Mann ruhte...
Der Arzt hatte die fast Bewußtlose an das Lager ihres toten Galten geführt. Und wieder drang der gleichmäßig ruhige Tonfall seiner Stimme an ihr Ohr:
„In der ersten Hälfte der Nacht war Ihr Herr Gemahl noch bei klarem Bewußtsein, wir mußten ihm aber wegen der Schmerzen eine Morphiuminjektion geben; da hat er noch etwas aufgeschrieben und den Arzt, der die Nachtwache bei ihm hatte, gebeten, es Ihnen im Falle seines Todes zu übermitteln. Am Morgen gegen acht Uhr starb Ihr Herr Gemahl.“
Sie griff halb mechanisch nach dem zusammengesaltenen Pavier, das der Arzt ihr reichte, und erst als sie die charakteristischen, ein wenig steifen Schriftzüge des Geliebten darauf erkannte, versuchte sie ihre immer wieder unaufhaltsam hervorströmenden Tränen für kurze Zeit zu trocknen, und seinen letzten Abschiedsgruß in ihren armen, zerbrochenen Geist aufzunehmen.
Verzeih' mir, Magda, daß ich dich, als du am Donnerstag mit den Kindern zu mir herausgekommen warst, belogen habe!
ein Ansuc an die Di Grund des neuer Ber Zahlung: angelegen! aber es in Mietzins frist 30 K Postschlitt
□
Musikerder Tasche
auf den Aber jede bringen k. oder zwei klagevoll tönen. E
Ich wußt finden wi schwer mi erste und Werde Die Schn von Mini stift zu h dann hab und Hing Hier b Worte, d Buchstahe Du ab Und a Zeilen le Lager in benden, entscheide zu scherz Sei ta Inderen sein gesch an Leib dereinst tam es il ihrer bei kaum genach ihr Mutterh Noch um den feierliche mit leist letzten# Dann
####4

913.
blut unter
den Wasser standsglas. ten und es iachdem er lug er sich
h zu dem
ft achteten, eniger geKolben— von dessen
eutete auf ckgehalten, und ent
er gerader id Augeng beneiden iet ins un en zischten wuchs zur inhundertnde zeigte Erheiteie beiden undfünfzig sechs Zoll
erleuchtete ändernder en, fielen obert nach er Ansicht tten eines Maschine zeinander, d scharrte, gebackenen
ise waren t, spritzte raun, der die Räder verdecie stalt des lugen den schemn der
irbeln der is an die und Gelvertraute ich Weges grünen st hervorhen, dann st hinaus. id wischte er Stirn. erstrichen, de Dörfer donnern izer halb
rströmtes #s Arztes ttion und serbeifühnweg. sich unter über uns und die r ganzes acht dem stumpfen, grausame wir geen, wenn
woher in ch dessen ter eines tbweisend Raumes r, stiller
res toten
g ruhige
iahl noch egen der sch etwas ii hatte, teln. Am
nen Paarakteritrauf erhervorseinen eist aufnnerstag en habe!
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
was war das? Ein ungewohntes Licht!
Ein kleiner, roter Fleck leuchtete in der Ferne. Die unbeweg. siche Gestalt am Ausguck wurde lebendig. Ein schriller Pfiff— Gefahrsignal gellte durch die Nacht. Dann riß der Führer mit beiden Händen am Bremsventil.
Achtung, Hermann!“ rief er, und warf einen flüchtigen Blick noch dem drohenden Licht, das mit jedem Augenblick größer und schrecklicher wurde. Am Bremsventil zischte die Lust— der zug stand in einem Strom von Funken, die von dem gebremsten, hirschenden Metall der Räder flogen. Dann griffen sie beide Lammen nach dem Umsteuerungshebel— dem letzten Mittel!
Und wieder Dampf drauf. Eine ungeheure Flamme, bewirkt #uch den Rückschlag, schlug den beiden pflichtgetreuen Menschen agegen. Das Rasen des Zuges dämpfte sich. Braun warf #en flüchtigen Blick nach der Seite— Gerettet!
! Der rote Punkt, das rückwärtige Licht einer Rangiermaschine, Ine von einem leichtsinnigen Führer auf dem Geleise stehen gelssen worden war, bewegte sich— obwohl nur noch einige Meter nifernt. Bum!— eine Flut von Kohlen regnete es bei dem Anprall in die„Equipage" hinein! Aber Schwere und Schwung tchielten Oberhand, und— der Zug war gerettet.
Eine halbe Stunde später war der Expreß am Ziel.
Braun lehnte über das Gitter.„Gott!“ sagte er, als er dem plaudernd und scherzend den Ausgängen zustrebenden Menschenstrom nachblickte.„Die wenigsten ahnen, wie nahe sie ihrem Verderben waren!"
90000 SM P PO n 0
Kleines Feuilleton
(0) Ein Bureaukratenstückchen aus Steiermark. In einer ziermärkischen Provinzstadt wurde infolge Todesfalles die Posteisterstelle neu besetzt. Bei der Amtsübernahme hat der neue Postster konstatiert, daß auch ein Postschlitten inventarisiert ist. es Inventarstück konnte aber nicht vorgefunden werden. Ein
aiahat sich Schlioblisc erinnort daß der nesuchte Schlitten
tressende Mauler gesucht, da es in der Staor deren mehrere gab. Schließlich erinnerte sich die Gattin eines der Müller, daß ihr Mann von der Post jährlich 60 Kronen erhält, wofür, wisse sie nicht, dinfer Matrag horoits seit dom Jahre 1889 beaogen wird.
Feches Wersse
sie auch nicht, was sich darinnen befindet. Es wurde dayer diese Scheune geöffnet— und siehe da, der langgesuchte Schlitten wurde vorgefunden, aber in welchem Zustande! Die Eisenbeschläge vom Rost zerfressen, die Holzbestandteile vermorscht, in den Polstern ein Haufen Motten. Der Schlitten war gänzlich unbrauchbar. Der Postmeister schrieb an die Direktion behufs Bewilligung zum Verkaufe des Schlittens. Nach einiger Zeit kam die Bewilligung und der Schlitten wurde um 10 Kronen versteigert. Nun wurde auch ein Ansuchen um die Bewilligung der Mietkündigung der Scheune an die Direktion gerichtet. Der Eigentümer forderte jedoch auf Grund des Mietvertrages noch den halbjährlichen Mietzins. Ein neuer Bericht geht an die Direktion, schließlich wurde auch die Zahlung des halbjährigen Mietzinses bewilligt und die Schlittenangelegenheit„glücklich“ erledigt. Es hat über ein Jahr gedauert, aber es machte nichts. Das Postärar zahlte durch 22 Jähre den Mietzins von 60 Kronen, dazu ein halbes Jahr der Kündigungsfrist 30 Kronen, zusammen also 1350 Kronen Pension für den Postschlitten, der einen Wert von 10 Kronen hatte. jw
+
K0 Ueber das traurige Ende eines r8 Jahre alten deutschen Musikers wird aus Brooklyn berichtet: Ohne einen Pfennig in der Tasche und halb verhungert machte sich der alte Mann dreimal auf den Weg zum Versatzamt, um seine Geige zu verpfänden. Aber jedesmal kehrte er wieder um, da er es nicht übers Herz bringen konnte, sich von seinem letzten Freunde zu trennen. Ein oder zwei Tage später hörten die Nachbarn die schönsten Melodien, klagevoll und sehnsüchtig zugleich, aus dem Zimmer des Alten ertönen. Stundenlang lauschten sie, bis sie plötzlich einen dumpfen
Ich wußte da bereits, daß die Operation am nächsten Tage stattfinden würde. Aber ich wollte dir das Herz nicht schon vorher schwer machen. Nur meiner großen Liebe zu dir entsprang diese erste und einzige Lüge dir gegenüber.
Werde ich dich und meine Kinder noch einmal wiedersehen: Die Schmerzen sind sehr heftig, und mein Herz wird schwächer von Minute zu Minute. Kaum, daß meine Hand noch den Bleistift zu halten vermag. Sollte es daher anders beschlossen sein, dann habe du, mein Weib, noch einmal Dank für all deine Liebe und Hingabe! Ich bin an deiner Seite sehr glücklich gewesen...
Hier brach der Brief ab. Dann kamen nur noch wenige Worte, doch diese mit besonders großen, wenn auch zitternden Buchstaben geschrieben:
Du aber sei tapfer um unserer Kinder willen!
Und als die über Nacht zur Witwe Gewordene diese letzten Zeilen las, da sah sie nicht mehr den Toten auf dem fremden Lager in dem kalten, kahlen Raume, sondern wieder den Lebenden, der noch am Vorabend des für ihn über Tod und Leben entscheidenden Tages mit ihr und den Kindern zu lächeln und zu scherzen vermocht hatte.
Sei tapfer! Das klang schon wie ein Mahnwort aus einer Inderen Welt. Sei tapfer um derentwillen, denen du dies Dasein geschenkt hast, damit sie an deiner Seite auch zu tapferen, an Leib und Seele gesunden Menschen heranwachsen, die sich dereinst dem Ernste des Lebens gewachsen zeigen! Nun erst tam es ihr zum Bewußtsein, daß sie in dieser furchtbaren Stunde ihrer beiden kleinen Mädchen, die sie doch so unendlich liebte, kaum gedacht hatte, und plötzlich quoll eine heiße Sehnsucht nach ihrem Anblick und ihren kindlichen Trostworten in ihrem Mutterherzen empor.
Noch einen langen Blick, in dem sich ihr ganzes Erdenweh um den Toten gleichsam zusammendrängte, warf sie auf die zu feierlicher Ruhe erstarrten, leiderlösten Züge. Dabei sagte sie mit leiser, tränenerstickter Stimme, als Antwort auf seine letzten Worte:„Ich will es versuchen, Dolf.“
Dann trieb es sie heim zu ihren armen, vaterlosen Kindern.
aus den Eingängen zum Preisausschreiben des Kölner Local=Anzeigers„Lebensweisheit in vom 12. Oktober 1912.
Eins mußt du trachten Dir anzuwöhnen:
Das zu achten,
Was Dumme verhöhnen.
Michael Moll, Köln.
73
Hilf andern nicht mit deinem guten Rat,
Eh' er bei dir geworden ist zur Tat! Fall deinem Freunde nicht mit dem zur Last,
Was selbst als lästig du empfunden hast.
Jos. Jansen, Brühl.
1
Auch ohne große Mittel Kann man zufrieden sein,
Manch fadenscheiniger Kittel Birgt Seelensonnenschein.
Helene Trenzen, Köln=Nippes.
Fall hörten. Später fanden sie dann den Musiker— er hieß Keiser— tot in seinem Stuhl. Zwei Gashähne waren aufgedreht, die Violine lag auf dem Boden, der Bogen auf den Knien des Musikers. Die Musik, welche die Zimmernachbarn gehört hatten, wie sie immer sanfter und fanfter wurde, war das Sterbelied des alten Musikers gewesen. Keiser war einst ein bekannter Musiker in Deutschland. Vor zwanzig Jahren kum er in den Vereinigten Staaten an, wo er zahlreiche Schüler hatte. Als seine Frau vor fünf Jahren starb, ging es dem alten Manne hart ans Herz. Er verlor einen Schüler nach dem anderen und nahm schließlich eine Stellung bei einem Geigenbauer an, die er aber bald wieder aufspielt hatte.
*
** Wie die Chinesen Fische fangen, erzählt der Ostasiatische
Lloyd: Die einfachste Art ist das Leerfischen der Weiher und Gräben. Wenn nach langer Dürre oder im Frühjahr die stehenden Gewässer fast trocken sind, tun sich die Leute des Dorfes zusammen, teilen durch aufgeworfene kleine Dämme den Wassertümpel in mehrere Felder ein und schöpfen ein Abteil nach dem andern leer. Dann steigen sie in den leer geschöpften Teil hinab
dem. Auch wenn die flachen Landseen austrocknen, braucht man jene Methode und verfolgt die Fische bis in die letzten Wasserlachen. Es gibt mancherlei Schlammfische, die Jahre lang im feuchten Boden verborgen leben. Sobald der Sommerregen die Felder überschwemmt, steigen sie an die Oberfläche, und man kann dann allenthalben im Felde Fische fangen. Beim Fischen in fließenden Gewässern macht man gern Stauwerke und Hindernisse und bringt an der verengten Stelle Netze an, in denen sich die Fische selbst verirren. Am Ufer gräbt man tiefere Löcher, die mit Reisig gefüllt werden, um die Fische dort anzulocken. Man legt aus Weiden geflochtene Trichter, die sich nach innen verengen und eine Falle bilden, aus der die Fische nicht mehr herauskönnen. An Brücken und Schleusen gebraucht man große Wurfnetze, die am Rande mit Bleistücken beschwert sind, so daß sie sich beim Aufziehen zusammenlegen. Auch hat man große Schirmnetze von vier bis fünf Meter Durchmesser, die auf Bambusstangen aufgespannt sind und an einer Hebelvorrichtung auf und nieder gehoben werden. Die beim Aufziehen im Netz zurückbleibenden Fische werden mit einem schmetterlingsnetzartigen Handnetz herausgehoben. Auf dem Kaiserkanal und den angrenzenden Landseen finden wir Fischermethoden, wie sie schon auf den zweitausendjährigen Grabsteinskulpturen dargestellt sind. Bekannt ist die Benutzung des Kormorans, von den Chinesen Jü=hing oder Fischfalke genannt. Der Vogel trägt einen Ring vor der Brust, der ihn hindert, die gefangenen Fische zu verschlucken. Der Fischer zieht mit einem flachen Nachen aus. Auf beiderseits weit über den Rand hinausragenden Stangen sitzen die Vögel angebunden. Der Fischer löst ihre Bande und wirft sie ins Wasser. Sie tauchen sehr geschickt, und bald kommt der eine oder andere mit einem großen Fisch im Halse wieder auf. Mit einem Handnetz wird er aus dem Wasser gezogen und gezwungen, den halbverschluckten Fisch ins Schiff fallen zu lassen; dann wird er zu neuer Arbeit freigelassen. Ist die Arbeit getan, so läßt man die Kormorane nach Belieben einige Fische verschlingen und bindet sie dann wieder fest auf den Stangen. Eine andere Methode ist, bei Nacht mit Fackelschein die Fische anzulocken, die dann von selbst auf einen langen, schmalen, weiß angestrichenen Nachen springen. Im Seegebiet leben zahllose Familien ausschließlich vom Fischfang. Sie haben verschiedene Fangweisen. Einzelne Schiffchen ziehen das Ufer des Kanals entlang, und eine Person taucht beständig ein Scheerennetz ins Wasser. An zwei langen, sich kreuzenden Bambusstangen ist unten ein Netz angebracht, das sich wie ein Mund öffnet und schließt, wenn man oben die Stangen auseinander oder zusammenbiegt. Beim Hinabtauchen öffnet sich der Mund des Netzes und stößt bis auf den Grund, wird dann geschlossen und aufgezogen. Im Kaiserkanal
Merewant Rin DieWOteblane„„
Stellen der Seen beobachten kann. Ganze Flottillen von fünfzig und mehr Vooten bilden eine lange Kette, die unter Lärmen und Trommeln immer engere Kreise ziehen. Während der Fahrt wird auf ein schwebendes Brett getreten, das einen klappernden Lärm verursacht. Die Fische werden dadurch in einen engen Kreis zusammengescheucht, wo man sie mit Netzen ergreift. Im Lauf des Winters nimmt das Wasser in den mit hohem Ried
verstorbenen Prinz9. Februar 1913.
bestandenen Landseen bedeutend ab. Dann geht man daran
schneidet in weitem Umkreis das Ried ab. Die Fische ziehen sich in den Mittelpunkt zurück. Dieser wird nun durch Flechtwerk abgesperrt. Das Schilfrohr wird abgeschnitten, und dann ist es leicht, die eingepferchten Fische zu erhaschen. Mit der Angel zu fischen, ist mehr ein Sport für Müßiggänger. Die eigentlichen Fischer spannen lange Seile über seichtem Wasser aus, an denen zahllose Angelhaken dicht nebeneinander einige Zoll tief ins Wasser hängen. Oft patscht eine Schildkröte mit dem Fuß in einen solchen Hafen und bleibt daran hängen. In seichtem Gewässer werden mit Flechtwänden verschlungene Irrgänge gesetzt, in denen sich die Fische verirren.
** Eine teure Jagd. Die Hofjagd der.
regenten Luitpold von Bayern in Oberammergau, in welcher der Reichskanzler wiederholt auf Einladung des Prinzregenten gejagt hat. wurde von dem Rentier von Hartogensis in Berlin, dem Rittmeister Seubert von den Bonner Königshusaren und seinen Regimentskameraben Oberleutnant von Saucken, die in Oberammergau Besitzungen haben, für 129000 M. ersteigert.
*
** Das Diebesversteck im Walde. Auf einem Spaziergange in Dahlem bei Berlin bemerkte eine Dame im Walde einen glänzenden Gegenstand aus dem Moos hervorragen. Bei näherem Hinsehen entdeckte sie ein silbernes Besteck, und eine weitere Absuchung des Erdbodens förderte noch ein ganzes Lager der verschiedensten Silversachen zutage. Wie die von dem Fund in Kenntnis gesetzie Kriminalpolizei ermittelte, stammen die Gegenstände aus einem Einbruchsdiebstahl her, der vor kurzem in einer Villa in der Kronprinzen=Allee verübt worden ist. Die Einbrecher haben ihre Beute, die aus Silbersachen im Werte von mehreren tausend Mark bestand, zum größten Teil an der Fundstelle unterm Moos versteckt, um ste später von dort wegzuholen.
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) spielt Treff=Solo auf folgende Karten:
t B, p B,c B, t K, t D. t 9, c A. k 10, k K, k 9.
A spielt cKan, O sticht das As, zieht dann eine blante Sieben, und der Spieler gewinnt; er hätte aber verloren, wenn O entweder im ersten Stich die blanke Sieben abwarf oder zum zweiten Stich das As seiner langen Farbe zog. A und C haben gleiche Augenzahl i ihren Karten. Im Skat liegen p 10 und p K.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel in den beiden anderen Fällen verlaufen?
Bilder-Rätsel.
Spiel= und RätselRätsel-Novellette.
Man hatte mich zum 1 23456789 eingeladen, und ich stand im Begriff, von 2 3 8 4 aus dorthin zu fahren. Die Reise ging über 2 5 4 5 6, wo ich mit meinen Schwestern 43 9 5 und 3 1 5 zusammentraf, und 4 5 6 7 7 S 9 nach 4 5 6 1 59 9 8. Hier studierte ich bei dieser Gelegenheit die 7 5 6 9 5, wobei ich von mehreren 2 6 4 31 begleitet war. Die 5 7 7 89 erregten mein besonderes Interesse; einer von diesen ging durch 2 5 6 7 in meinen Besitz über. Jetzt machte ich noch eine Vergnügungsfahrt auf dem 9 3 4. Da mir die 1 8 3 7 8 ausging, mußte ich leider heim.
Füll-Rätsel.
eben alsdann Worte
ben zu ergänzen, die seurmit folgender Bedeutung:
rechten Reihen ergeben alsdann Wim„M fergeneer umng.
1. Hülsenfrucht, 2. Stadt in Hessen=Rassau, 3. Naturerscheinung, 4. Kirchliche Handlung, 5. Handwverkszeug, 6. Raubvogel, 7. Teil des Kopfes, 8. Kaufmännischer Angestellter, 9. Römischer Dichter.
Sind die zu suchenden Worte gefunden, nennen uns die Felder 1 der ersten, 2 der zweiten bis 5 der fünften Reihe, und so wieder zurück nach oben, einen Wintersport.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach=Aufgabe.
1. Des— b 6, Dg1xb6,
2. Sh 8— g 6 matt.
A. 1. Ko7xf8,
2. Db6—d8 matt.
B. 1 d 6— d 5,
2. D b 6— f 6 matt.
C....., beliebig,
2. O b 6— d 8 matt.
Synonyme.
1. folgen, 2. anstehen, 3. stöhnen, 4. cedieren, 5. hüten, 6. innehaben 7. nachdenken, 8. genehmigen.— Fasching.
Rechen=Aufgabe. ½ und 13/86. Verbindungs-Aufgabe.
Funken=Spruch. Alt=Vater. Schar=Wache. Craum=Vild. Kot=Wehr. Aar=Aau. Christ=Nacht. Hand=Werk. Chun=Fisch. Fastnacht.
Bilder=Rätsel. Ulanen=Angriff. Telegraphen=Rätsel.
Halma Skat Tennis Barlauf Villard. Maskenball. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
A
FI
AP i
4444
AA

Nr. 6.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
S Im Zeichen der Teekanne.
Plauderei von Oskar Wiener(Prag).
Wenn draußen der Frost sein scharfes Regiment führt, und jedermann bis über die Ohren vermummt so schnell wie möglich heimstrebt in das schützende Bereich des Ofens, dann ist die Zeit der Bratkastanien und des dampfenden Samowars gerommen. Nach einer Tasse heißen Tees begehrt das Herz, und wie durch ein Zauberwort löst sich dann, sobald dieser Wunsch erfüllt ist, die Froststarre von den Gliedern. Solch ein winterlicher Labetrunk ist eine Wohltat, die sich heute selbst der Aermste gonnen kann. Aber noch vor achtzig Jahren war das Teetrinken ein gar teures Vergnügen, denn solange China das Monopol der Teekultur besaß, war der Preis des Tees sehr hoch. Um das Jahr 1830 fand man den Teebaum in Assam wildwachsend vor, und damit war für Britisch=Ostindien und die englischen Plantagenbesitzer ein neuer Erwerbszweig geboren. Assam liegt am Fuße des Himalajagebirges: dort haben die Pflanzer den weißblühenden Wildling, der in die Familie der Kamelien gehört, rasch kultiviert, so daß heute über 60 Millionen Kilogramm Indra=Tee in den Handel gebracht werden Auch im Süden Amerikas und auf afrikanischem Boden mühte man sich, den duftenden Strauch einzubürgern, allein der Versuch mußte als aussichtslos aufgegeben werden. und Kenner schätzen diese, seit etwa zwanzig Jahren in den Welthandel gebrachte Sorte überaus. Einen Ersatz für den durch die Kräuselkrankheit bedrohten Kaffeeanbau fanden die Pflanzer auf Ceylon in der Teekultur, die zwar viel Arbeit und liebevolle Umsicht erfordert, aber dafür reichen Lohn verheißt.
Ganz eigenartig ist der Anblick einer Teeplantage. Infolge der steten Beschneidung erreichen die immergrünen Bäumchen eine Höhe von höchstens ein bis eineinhalb Meter, und zur Blütezeit umschwärmt das Volk der Bienen die Teefelder, und sein Summen dröhnt wie eine Orgel aus der Wolke von Dust und Wohlgeruch hervor, die über der ganzen Anlage ausgebreitet schwebt. Die Ernte beginnt im März, wenn die neuen Triebe etwa sieben Blattpaare haben, und dauert bis Oktober Wohl sechs= bis siebenmal wird im Jahre gepflückt, nachdem durch Entspitzen der Triebe wieder neue Blättchen zum Vorschein gekommen sind. Um grünen Tee zu bekommen, werden die Blätter gleich nach der Ernte über Feuer in flachen, eisernen oder kupfernen Pfannen unter Umrühren geröstet, in noch feuchtem Zustande herausgenommen, dann in den Händen(jetzt auch mit der Maschine) gerollt und hierauf vollends getrocknet. Der schwarze Tee wird im allgemeinen so bereitet, daß man die geernteten Blätter eine Zeitlang an der Luft liegen läßt, bis sie weich und welk werden, dann kurze Zeit röstet, worauf dieselben noch feucht gerollt und dann ein paar Stunden der Luft ausgesetzt werden. Teeblüten nennt man die kleinsten, noch nnentwickelten Blätter, die als die besten gelten. Pecco mit Blüten ist deshalb die edelste Sorte; dazwischen gibt es viele Abstufungen bis zum Dust(Staub=Abfalltee). Sortiert wird die fertige Ware durch Siebe.
Der eifrigste Teetrinker der Welt ist noch immer der Chinese; er verbraucht Unmengen dieses Genußmittels, aber trotz des gewaltigen Konsums seines eigenen Landes werden alljährlich noch Tausende von Schiffen in den chinesischen Häfen ausschließlich mit Tee befrachtet, und die sibirische Eisenbahn entführt gleichfalls viele Millionen von Teeballen in die Fremde. Nach China trinkt man in Australien den meisten Tee, und die Statistik hat herausgebracht, daß im fünften Erdteil jeder Mensch etwa vier Kilo Tee im Jahre verbraucht. Im Zeichen der Teetasse steht auch Old=England, dort vertilgen die Feinde des Alkohols, die entsagungsvollen Temperenzler, an einem Tage soviel Mengen Tees, daß mit dem nämlichen Quantum das Deutsche Reich fast zwei Wochen sein Auskommen findet. Man nennt die britischen Alkoholgegner daher scherzhaft Teetotallers was soviel wie Nur=Tee=Trinker bedeutet. Doch auch jene Misters und Ladies, die sonst keine geschworenen Gegner der geistigen Getränke sind, lieben den Tee leidenschaftlich; und es gilt als Landessitte, seinem Gaste einen Tee zu kredenzen. Das erinnert an den chinesischen Brauch, den Fremdling durch
Gartenarbeit und Blumenpflege
9000 0 0 00 0 00 00 0
Die Einwirkung der verschiedenen Stoffe auf den Boden. Kalten Boden erwämen: Kalk, Kaltmergel, Gips, Sand, Ziegen=, SchafEsel= und Pferdemist.— Hitzigen Boden kühlen: Ton,
Lehm, Tonmergel, Rindsdünger, Rasen.— Feuchten Boden trocknen: Steinkohlenasche, Kalk, Kalkmergel, Sand, Bauschutt, Schaf= und Pferdedünger.— Zähen Boden lockern: Sand, Mergel, Asche, Ruß, Pferdedünger, Gerberlohe, Schafmist.
*
Aussaat im Februar. Im Garten wird bei offenem Wetter gegraben und gedüngt. In kalten Gegenden lasse man sich aber nicht zum frühen Aussäen verleiten, es sei denn, daß sehr schwer keimende Saaten, wie Möhren u. dgl., in Frage kommen. In Gegenden mit mildem Klima sät man Ende Februar schon Spinat, Karotten, Zwiebel, Erbsen und Schwarzwurzeln. Ende Februar müssen auch die Puffbohnen, die vorgetrieben werden sollen, in Kästen ausgesät werden.
*
Am nachteiligsten ist es für Obstbäume, wenn ihr Standort mit ewigem Klee oder andauernder Grasnarbe umbaut ist. Der einsichtsvolle Obstzüchter wird hier wenigstens bemüht sein, direkt unter dem Baume durch die sogenannte Baumscheibe denselben Luft zu machen, um wenigstens diesem Raume den Segen der Durchlüftung des Bodens zukommen zu lassen.
*
Schutz des Gemüses gegen Frühjahrsfröste. Um das Gemüse gegen Frühjahrsfröste zu schützen, legt man bei niedrigem Thermometerstand einige Querlatten auf das Beet und deckt Stroheine Tasse Tee zu ehren; im Reich der Mitte pflegen vermögende Leute stets mächtige Porzellanvasen, die bis an den Rand mit kaltem Tee gefullt sind, vor ihrem Hause aufzustellen, damit der wegmüde Wanderer seinen Durst löschen kann. Die Chinesen schlürfen ihren Tee ohne Zucker, die Russen dagegen süßen iyren Tschai und setzen ihm ein wenig Milch zu. Rußland gilt gewöhnlich als Teeland, aber das Nationalgetränk der Reußen ist in Wahrheit der Schnaps, die vergötterte Wodka. Von ihr läßt kein echter Muschik, doch der Teekonsum ist verblüffend gering, kaum ein Drittel Kilo kommt im Zarenreich während eines ganzen Jahres auf den Kopf. Fleißige Teetrinrer sind nur die Städter in Rußland, die allerdings ihren Tschai— das Wort stammt vom chinesischen Tscha— stark mit Rum mischen. Wir haben diesen barbarischen Brauch vom Osten erlernt und verschleiern das edle Aroma des Teeblattes mit Rum oder durch Zitronensaft. Soda, Mehl und Salz zur Bereitung des Tees zu benützen, fällt uns allerdings nicht ein, das überlassen wir gern den Baschkiren.
Ein Kenner der Sitten und Gebräuche der Nomadenvölker des asiatischen Nordens schreibt über den bei Baschkiren und Kirgisen so beliebten eigentümlichen Ziegeltee: Es sind dies Abfälle und Blätter geringerer Qualität, die geknetet und in Ziegelform gepreßt werden. Diese mongolischen Völker genießen ihn mit Fett und Salz zubereitet. Die Teeziegel vertreten dort häufig das Geld und dienen als Handelsmünze. Eigentümlich berührt es einen wenn E. M. Vacano, der als Mitglied einer Zirkusgesellschaft jene entlegenen Gegenden bereiste, uns erzählt. wie das Geschäft so gut ging, daß sie gar nicht alle Teeziegel bergen konnten.
zwölf Jahrhunderten wissen die Chinesen bereits den Genuß des Tees zu schätzen, und seine feinsten Sorten werden im Lande der Mitte heute noch so eifersüchtig gehütet, daß sie zumeist vor der Ausfuhr verschont bleiben. Als noch zu Peking ein Kaiser saß, mußten alle Pflanzer die Auslese ihrer Ernten dem Hofe widmen. Viel Zärtlichkeit wendet der Chinese auf bei der Erfindung von Namen, die seinem Lieblingsgetränk gelten; so bedeutet Pekko weißer Flaum, denn die Sorte aus den jüngsten, zartbehaarten Blättchen der ersten Triebe wird also bezeichnet. Geradezu eine Wissenschaft hat der Chinese aus der Kunst gemacht, den Tee zu parfümieren, zu beduften. Das geschieht in eigenen Räumen, die mit den wohlriechenden Blüten vom Jasmin, Orangenbaum und anderer aromatischer Pflanzen angefüllt sind. In diesen Duftkammern läßt man den , einige Tage fremde Gerüche einsangen, ehe er verpackt
Der Tee will gut behandelt sein, und die chinesische Art der Bereitung ist noch immer die verbreitetste. Man schwenkt eine metallene Kanne mit etwas heißem Wasser aus, damit der edle Stoff durch die Berührung mit dem kalten Gefäß nicht an seinem Aroma Schaden erleide. Dann erst darf der Tee in die Kanne geschüttet werden, wo er mit wenig Wasser etwa eine halbe Minute ziehen soll. Ist dies geschehen, wird sodann soviel Wasser, das sehr heiß sein muß, nachgegossen, als Tassen zu füllen sind. Nach drei Minuten ist der Tee gut. Der Tee ist das Idealgetränk der Kopfarbeiter, er regt an, ohne die Tücken des Alkohols zu besitzen. Aber im Uebermaß genossen, wirkt er doch schädlich, erzeugt Kopfschmerzen und Schlaflosigkeit. Freilich ein paar Tassen von diesem Gottessegen, wenn es draußen so recht stürmt und der Frost sein eisiges Zepter schwingt, empfindet man wie eine Wohltat. Darum steht der Winter im Zeichen des Teetessels, und wenn der Samowar behaglich summt, ergreift alle eine plauderfrohe, wohlige Stimmung Wie alle vielgeschätzten und als trefflich erkannten Dinge auf der Welt einen Rivalen finden, so besitzt auch der Tee einen Nebenbuhler, der vielleicht einmal diesem Lieblingsgetränk der Menschheit den Rang ablaufen wird. Das ist der ParaguayTee oder Maté der Südamerikaner; er stammt von der brasilianischen Stechpalme hei, deren Blätter eine ähnliche chemische Zusammensetzung besitzen sollen wie der echte Tee selbst. Ueberall, wo Portugiesen und Spanier leben im Süden Amerikas, wird der Maté in großen Mengen verbraucht, aber für die alte Welt besitzt er noch keine Bedeutung. Bis heute hat Europa dem immergrünen Teestrauch seine Neigung bewahrt, namentlich der Norden ist ihm treugeblieben. Die dampfende Teetasse gilt dort als ein Symbol des Behagens, und in ihrem Zeichen trotzt man allen Unbilden des Winters.
9. Februar 1913.
und Bastmatten, alte Säcke, Fichtenzweige oder ähnliches Material oben auf. Bei Anwendung solcher Schutzmaßregeln kann man manche Gemüse zwei bis drei Wochen früher aussetzen, als es sonst möglich wäre, und erzielt dadurch auch entsprechend frühere Ernten. Um Gemüsepflanzen, welche durch Nachtfrost gelitten haben, noch soweit wie möglich zu retten, werden sie am anderen Morgen, wenn das Thermometer über dem Gefrierpunkt steht, mit frischem, kalten Brunnenwasser überspritzt; dies zieht den Frost aus den Blättern. Das Bespritzen muß aber stattfinden bevor die Sonne aufgegangen ist. War der Frost zu stark, dann hilft das Bespritzen jedoch auch nichts.
K
Die Bohnen=Treiberei bedarf durchaus keiner großen Vorbereitungen. Im Treibhause können Bohnen im ganzen Jahre getrieben werden, im Mistbeete im ersten Frühjahre bei genügender Sonnenwirkung, denn, tritt eine längere Reihe trüber Tage ein, so schimmeln die Blüten; Blätter und Stengel werden faulig. In das Mistbeet legt man die ersten Samen frühestens Mitte Februar aus; als Unterlage gibt man ein Drittel Laub und zwei Drittel Pferdedung und läßt gut abdampfen. Die Unterlage sei 50 bis 60 Zentimeter hoch, als oberste Lage gebe man ihr eine Decke von fünf bis sechs Zentimeter vorrottetem Kuhdung. Vorsichtiges, nicht zu hohes Lüften ist eine Grundlage des Erfolges. Können bei Schneefall die Fenster nicht abgedeckt werden, so lüfte man schwach, verhindere aber durch eine über die Oeffnung gelegte Strohdecke das direkte Eindringen der feuchten, kalten Luft. Selbst bei warmem Wetter entferne man die Fenster nicht ganz, lüfte aber höher, denn jeder direkte Luftzug verzögert die Entwickelung der Pflanzen und schädigt die Zartheit der Schoten Man gieße nur an hellen Tagen und am Morgen, denn begießt man abends und es tritt in der Nacht anhaltendes Regenwetter ein und die Bohnen sind noch naß vom Gießwasser, so ist sehr schnell Veranlassung zur Fäulnis gegeben.
O Kindlicher Gehorsam.
Die kleine Elli spielte auf der Straße. Die Mutter glaub daß sich ihr Kind nun genug getummelt habe; auch sollte eine Besorgung beim Fleischer machen. Die Mutter rief herauf. Doch Klein=Elli tat, als ob sie die Worte der Mun gar nicht höre. Zum zweiten, zum dritten Male mußte Mutter rufen.„Du, deine Mutter ruft dich!“ meinte ei Spielgefährtin. Elli sah schielend hinauf und— als sie rufende, winkende Mutter am Fenster erblickte— schutte sie höchst einfach den Kopf.„So komm doch!“ rief die Mu lauter, du sollst zum Fleischer gehen!"—
„Nein, ich will nicht,“ antwortete in gezerrtem, gedehnte Tone das Mädchen.
Die Mutter stand noch eine Weile am Fenster,„hoffen daß iyr„hoffnungsvolles" Töchterchen doch noch den bra Entschluß fassen und heraufkommen werde. Doch sie täusc sich. Elli kam eben nicht! Das Mädchen hatte übrigens sch längst den Ruf der Mutter vergessen und sah dem Spiele d anderen Kinder zu. Der wartenden Mutter blieb nichts übr als den Korb zu nehmen und selber zum Fleischer zu geyen, wohl die Milch auf dem Herd bald überlaufen mußte. Als Mutter bei der Rückkehr ihr ungehorsames Töchterchen mit ein nochmaligen Einladung hinauf zu kommen, an der Hand faß um die starrköpfige Kleine mit sich zu ziehen, zog das Mädchdie Beine ein und legte sich mit den frischen, saubern Kleide auf die schmutzige Straße. Die Mutter schien darüber doch en lich„ärgerlich“ zu werden und teilte einen Klaps aus. E lautes, kreischendes Geschrei war die Folge. Elli wurde von d. Mutter in die Arme genommen und hinaufgetragen, obglei das Kind kaum zu bändigen war und unaufhörlich strampel und schrie. Und oben? Oben bekam Klein=Elli ein paar Schokoladenplätzchen! Zur Besänftigung natürlich.
Wen soll man mehr anklagen— das Kind oder die Mutter Doch wohl die letztere! Es wäre zweifellos richtig gewese die Mutter wäre(nach der ersten Weigerung des Kindes hera zu kommen) hinabgegangen, hätte das Kind wortlos am Arn gefaßt und es mit heraufgenommen, um ihm oben ganz exen plarisch beizubringen, wie sich ein Kind den Eltern gegenüb zu verhalten habe!
Die Eltern ungehorsamer Kinder stellen sich nicht nur al. „Erzieher“ vor der Welt ein mehr oder weniger schlechtes Zen nis aus, sondern bereiten sich und den Kindern für späte Zeiten unendliche Schwierigkeiten. Ein Kind, das sich's an gewöhnen durfte, wenn's ihm beliebt, den„eigenen Kopf dure zusetzen“, wird zehnmal mehr im Leben erdulden und leid müssen, als eins, dem es schon im frühesten Alter zur„zweite Natur“ gemacht wurde, bedingungslos zu gehorchen und fremdem„Willen unterzuordnen. Um den eigenen Willen kräftigen, bleibt(auch dem willigsten Kinde) noch genug G legenheit übrig!
Einer der ersten Pflichten, die ein Kind den Eltern gegenübe zu erfüllen hat, ist die der unbedingten Gehorsamkeit. Ur zwar einer Gehorsamkeit ohne Verdrießlichkeit und mürrisch Wesen. Die Eltern sollen von ihren Kindern lieber wenig verlangen, jedoch darauf dringen, daß ihren Wünschen ol Zogern nachgekommen wird.„Das Bäumchen biegt sich, d der Baum nicht mehr,“ heißt's in einem schönen Liede; jede salls ist es außerordentlich schwer, größeren Kindern, die si daran gewöhnt haben, ihren eigenen Willen durchzusetzen, G horsom beizubringen.
Ein Schmuck, eine Zierde ist es für eine Mutter, die auf Wort gehorchende Kinder zu haben. Dagegen ist es unnü Zeit= und Kraftverschwendung, wenn sich Vater oder Muttere „in Worten abhetzen müssen", bis es ihnen endlich gelingt, d ihrem Befehle Folge geleistet wird.
:::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>:<space>
Polierte Möbel, an denen durch Aufstellen heißer Gefäße wei Stellen entstanden, reibt man mit einem Brei von Zigarrenasch und Wasser ein, läßt diesen einwirken, entfernt ihn mit weiche feuchten Tuch und poliert mit trockenem Leder oder wollene Lappen nach.
Spiegel reinigt man mit einem in weißen Weinessig getaucht Schwamm. Dann streut man auf ein reines, nicht fasernd Tuch waschblau und poliert das Tuch trocken.
Kleintierzucht
Die Ziege ist, wie jedes andere Haustier, dankbar für eine au Behandlung. Vor allen Dingen verschaffe man der Zie einen genügend großen, hellen und trockenen Stall. 1 gutem Willen wird dies auch in beschränktesten Verhältnisse möglich sein. Ferner soll für trockenes Lager, Wärme im Stal und Vermeidung kalten Luftzuges gesorgt werden. Die En fernung des Mistes soll fleißig vorgenommen werden; auch ist sehr ratsam, auf den hinteren Teil des Lagers täglich eine Hai voll Gips zu streuen. Auf diese Weise vermeidet man, daß d bekannte scharfe Geruch aufkommt.
+
Warmes Futter für Hühner. Erfahrene Hühnerzüchter wisse wie wichtig es ist, den Hühnern in den kälteren Tagen warm Futter zu geben, doch scheint dies vielen Landwirten unbekann geblieben zu sein. Gekochtes Futter, das von Zeit zu Zeit g geben wird, sollte stets warm verfüttert werden. Es ist übe raschend, welchen Unterschied warmes Futter während der kalt Tage auf die Eiererzeugung ausübt, namentlich, wenn für geeinetes Obdach und Pflege der Tiere gesorgt wird. Eine der beste Futtermischungen ist übrigens ein warmes Gemenge von g kochten, zerquetschten Kartoffeln und Weizenkleie und einer 3 gabe von gestoßenem Oelkuchen.
*
Taubenfutter. Ein ganz vorzügliches und dabei wohlfeile Taubenfutter erhalt man durch Mischung von zwei Teilen Gerst einem Teil Hederichsamen und einem Teil Erbsen oder Wicke
***