snndsannanan Anzeigenpreis
Bezugspreis hai s 19„ f an 4A 4. 2e Die einspaltige Kolonel=Zeise 2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Reklamepreis 86
# Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S
reis bei
Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl. 3 illustriert. Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
* m 1,50(3 mon.), m.—
K(2mon.), m o,50(lmon.).
: Welt und Zeit in Wort und# Senetersarges ins ner.„„„ Strasse 37 u. oienten. es.#
ug ag###########################. e
% Jahrgang. Heute 10 Seiten
r. 234. Fernspr. Geschäftstev Breitestraße 85: A 6636.
K zweite Seite 60 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Olfertengebühr 25 Pf.
*
a Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Köln, Dienstag, 26. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Die Jahrhundertfeier in der Befreiungshalle bei Relheim.
A 4h Asaaen doh wsiche den Romen von Schlachten 1 lade war eit ein Ströß zue den sreie de
= Kelheim. 25.Aug.1913.(Drahtber.) Der Sonderzug des #isers lief um 11.50 Uhr ein. Mit dem Prinzregenten empgen den Kaiser: der preußische Geschäftsträger Prinz zu ayn=Wittgenstein, die Herren der preußischen Gesandtschaft, erstkämmerer Frhr. von Laßberg, Oberstzeremonienmeister raf von Moys, die bayerischen Staatsminister mit dem Misterpräsidenten Frhrn. von Hertling an der Spitze, der Chef Zivilkabinetts, Staatsrat von Dandl, Generale und Flügeljutanten und der Regierungspräsident von Niederbayern,
im Gefolge des Kaisers, der die Uniform des Ersten Gardegiments mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens angelegt tte, befanden sich Hofmarschall Graf von Platen=Hallermund, eneraladjutant Generaloberst von Plessen, die Flügeladjutanten berstleutnant von Mutius und Major von Caprivi, der stellntretende Leibarzt Stabsarzt Dr. Wezel, der Chef des Zivilsinetts von Valentini, der Chef des Militärkabinetts Frhr.
Lyncker und der preußische Gesandte in München, von kreutler. Der Empfang und die Begrüßung des Kaisers durch m Prinzregenten waren äußerst herzlich. Sie begrüßten sich durch jederholten Händedruck.
Nach kurzer Vorstellung und Begrüßung der gegenseitigen efolge schritten der Kaiser und der Regent die Frout der hrenkompagnie des 10. Infanterieregiments ab. Hierauf besegen der Kaiser und der Regent und die übrigen Fürstlich iten die Automobile und fuhren unter stürmischen Hochrufen er Menge zum Marktplatz von Kelheim. Am Stadttor wurden von Faufarenklängen begrüßt.
Um 12 Uhr trafen der Kaiser und der Prinzregent auf dem karktplatz ein. Hier, wo der reiche Schmuck des Städtchens, gende Pylonen und Flaggenmasten mit Laubgewinde seinen littelpunkt hatte, standen die Gemeindebehörden und Ehrenungfrauen in der historischen Tracht von 1813 und festlich ge eidete Knaben und Mädchen. Der Bürgermeister Unterker at vor die Fürstlichkeiten und überbrachte den Willkommgruß r Stadt Kelheim. Die Begrüßungsansprache schloß mit einem och auf den Kaiser und den Prinzregenten. In das Hoch des Bürgermeisters stimmten die vielen Tausende egeistert ein. Der Kaiser winkte den Bürgermeister herau, sichte ihm wiederholt freundlich die Hand und sprach ihm seine
ende über den herzlichen Empfang und die freundliche Beüßung aus. Sodann traten zwei junge Damen in der storischen Tracht von 1813 heran und überreichten Blumen räuße, die mit herzlichem Dank vom Kaiser und dem Prinzgenten angenommen wurden. Hierauf wurde die Fahrt nach mm Hügel, auf dem die Befreiungshalle steht, unter dem tosenden übel der Menge fortgesetzt. Der Kaiser und der Prinzregent afen bald nach 12 Uhr vor der Banketthalle ein, lebhaft berüßt von der Menge, in der vielfach ländliche Trachten zu beerken waren. Eine Ehrenkompagnie des 6. Infauterieregiments aiser Wilhelm König von Preußen erwies die Ehrenbezeugungen. ahnenabordnungen und Deputationen bayerischer Truppenteile aren hier aufgestellt. Von dem Hügel mit dem mächtigen Bauerk der Befreiungshalle hatte man bei dem klaren Wetter einen eiten, freundlichen Ausblick über die Berglandschaft und die indungen des Donau= und des Altmühltales. In dem reich it Gobelins und Girlanden geschmückten Vorraum der Bankettlle begrüßte der Kaiser und der Prinzregent die versammelten undesfürsten und die Bürgermeister der Freien Städte.
Dann ordnete sich der feierliche Zug der Fürstlichkeiten zur efreiungshalle unter dem Vorantritt von Jünglingen und ädchen in der Tracht von 1813 durch ein Spalier von seteranen= und Kriegervereinen, Wehrvereinen, Flottenvereinen nd Jung=Deutschland=Gruppen. Fahnenabordnungen und Regientsabordnungen, die an der Freitreppe den Kaiser erwartet aten, begaben sich beim Herannahen des Zuges in die Halle. hnen folgten die Bundesfürsten und die Bürgermeister der reien Städte, die Prinzen des kgl. baverischen Hauses, der eichskanzler, der Statthalter von Elsaß=Lothringen und die nderen Ehrengäste mit Gefolge. Die Ehrenkompagnie präsenerte, Glockengeläute setzte ein, Geschützdonner von diesseits und nseits der Donau ertönte, und auf dem oberen Teil der 13 r Befreiungshalle führenden Treppen bildeten Hatschiere palier mit einem goldenen Löwen auf dem Helm und mit ellebarden. Kgl. Edelknaben in blauen, silberbetreßten Röcken iten aus dem Portal der Halle hervor und schritten dem heuden Zuge entgegen, welcher um 12.30 Uhr die Beeiungshalle betrat, wo die Ehrengäste sich bereits versammelt
Der gewaltige kreisrunde Kuppelbau wurde von Professor eidl im Anschluß an seinen antiken Stil zu einem festlichen empel ausgestaltet, der den Prunk mit dem künstlerischen Gemack vereinte und dessen Schmuck die Bedeutung der Feier, 5 Andenken an König Ludwig I. und das. Andenken an die efreiungskriege in würdigster Weise zum Ausdruck brachte. vergoldeten Erzschilde, die aus dem Metall eroberter französischer Geschütze gegossen sind, welche den Namen von Schlachten und Gefechten tragen, waren von goldenen Lorbeerkränzen umrankt. Hinter 34 Viktorien aus weißem Marmor, welche, sich die Hände reichend, Schilde halten, schloß die rings in Grau gehaltene Wand mit silbernen Rosengirlanden den Festraum ab.
Von der hohen Kuppel hing in der Mitte der Galerie ein frei schwebender Riesenkranz von etwa 14 Meter aus silbernen und goldenen Rosen mit 5 Meter langen goldenen Gehängen herab. Hinter den für den Kaiser und Prinzregenten
vorgesehenen Thronsesseln, dem Eingang gegenüber, erhob sich die
Büste Ludwigs I. Zwei Hatschiere hielten dabei Wache.
Die Fürsten zogen unter Glockengeläute und den Klängen von Motiven aus der Gralszene ein. Die Fürsten und die Vertreter der Freien Städte sowie der Provinzen nahmen im Halbrund auf 28 Thronsesseln Platz. Das Gefolge und die Edelknaben traten hinter sie; die Ehrengäste, etwa 350, schlossen den Kreis und traten gegen die Mitte vor. Dem Kaiser und dem Regenten gegenüber standen der Reichskanzler und der Statthalter von Elsaß=Lothringen, ferner sah man den Präsidenten und die Vizepräsidenten des Deutschen Reichstages, die bayerisch Minister, die preußischen und die bayerischen Gesandten, Vertreter der bayerischen Kammer, die Erzbischöfe und die Bischöfe von Bayern, die Spitzen der evangelischen Geistlichkeit, Ordensritter, Staatsräte, hohe Militär= und Zivilbeamte, die Bürgermeister der bayerischen Städte. Fahnenträger und Abordnungen füllten das Halbrund hinter den Festgästen. Tiefe Stille trat ein, als sich der Prinzregent mit dem Kaiser und den Fürsten
erhob und folgende Rede hielt.
Euerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät, dem erhabenen Oberhaupt des Deutschen Reiches, den Hohen Bundesfürsten des Reiches und den präsidierenden Herren Bürgermeistern der Freien und Hansastädte sei zuvorderst freudiger Willkomm geboten und wärmster Dank für ihr gnädiges Erscheinen, das der heutigen Feier so reichen Glanz verleiht.
Den deutschen Befreiungskämpfern von Bayerns König, Ludwig., gewidmet, ist diese hehre Halle so recht der Ort, um jetzt, da sich ein Jahrhundert seit dem gewaltigen Ringen um Deutschlands Unabhängigkeit vollendet, das Gedächtnis jener opferreiche. Zeiten zu begehen und zugleich dem deutschen Sinn des königlichen
heutic Datum, der 25. August, hat seine besondere festliche Bedeutung dadurch, daß es der Geburts König Ludwigs I. ist, der heute vor 127 Jahren das Licht der Welt
Seine Gedanken und Absichten bei Errichtung dieses Denkmals hat der königliche Erbauer zusammengefaßt in die Worte: „Möchten die Teutschen nie vergessen, was den Befreiungskampf notwendig gemacht und woDies= Mahnung glänzt uns als Inschrift aus den Marmorfliesen der Halle entgegen, und mit diesen Worten hat König Ludwig auch am 50. Jahrestag der Völkerschlacht bei Leipzig die Mitkämpfer der Befreiungskriege begrüßt, die er zur Einweihung des Baues noch um sich versammeln konnte.
Deutschlands Uneinigkeit und Zerrissenheit als Ursache seines tiefen Falles, der Deutschen Vereinigung und festes Zusammenhalten als Voraussetzung ihrer Wiedererhebung, als unerläßliche Bedingung für das Blühen und Gedeihen des großen deutschen Vaterlandes, das ist es, was die heutige Feier uns vor Augen
Ir den letzten Jahrhunderten des römischen Kaisertums Deutscher Nation war der Glanz und die Herrlichkeit dieses alten Reiches immer mehr verblichen. Die gemeinsamen Institutionen waren verkümmert und erstarrt. Staatsgefühl und politischer Sinn, soweit sie überhaupt vorhanden waren, wandten sich der Festigung und Vergrößerung der Territorialstaaten zu. Was in diesen, namentlich in der Habsburgischen Hausmacht, in dem neuen Königtum Preußen, aber auch in anderen Deutschen Territorialstaaten geleistet wurde, war vielfach bewunderungswürdig und von bleibendem Wert; aber diese Entwickelung vollzog sich doch im wesentlichen nicht für sondern gegen das Reich als Ganzes. Die mittleren und kleineren Territorien des Reiches sahen mit Mißtrauen auf die Absichten der größeren Nachbarn. Wenn an den Rathäusern der Reichsstädte unter den Flügeln des Reichsadlers noch der Spruch prangte: sub umbra alarum tuarum protege nos so war der Glaube an den Schutz seiner Fittiche schon längst
Als nun der Sturm vom Westen losbrach, da versagte nicht nur die ohnmächtige Wehrverfassung des Reiches, auch die beiden deutschen Großmächte, Oesterreich und Preußen, vermochten nicht angesichts der drohenden Gefahr die geschichtlich gewordene Gegnerschaft zu überwinden und sich zu kräftigem, gemeinsamen Handeln gegen den gemeinsamen Feind aufzuraffen. Jedes auf sich selbst angewiesen, unterlagen beide vereinzelt dem Feldherrngenie des fränkischen Eroberers und mußten die schonungslose Härte des
lands war es ein Sproß aus dem Kreise der Rheinbundfürsten, der bayerische Kronprinz Ludwig, der das heilige Feuer des Deutschtums in begeisterten Herzen pflegte und aus seinem Zorn und seiner Trauer um Deutschlands Fall, aus seinen Hoffnungen auf eine bessere nationale Zukunft rein Hehl machte. Bekannt sind seine Worte, die im Jahre 1805 die Begehung einer Siegesfeier am Hofe der Kaiserin Josephine in Straßburg ihm inmitten französischer Umgebung entlockte:„Das sollte mir die teuerste Siegesfeier sein, wenn diese Stadt, in welcher ich geboren bin, wieder eine deutsche Stadt sein wiro. Von einem Aufenthalt in dem von den Franzosen besetzten Berlin im Jahre 1807 stammen seine Verse:„Auf ihr Teutschen! Auf und sprengt die Ketten, die ein Korse euch hat angelegt!“ Ebendort, im gleichen Jahre, hat Kronprinz Ludwig die ersten Schritte getan zu einem Ehrentempel deutscher Größe, den er dann spater in der Walhalla bei Regensburg errichtete und der nach seiner Ansicht vor allem zur Erstarkung deutschen Sinnes beitragen sollte. Es konnte nicht fehlen, daß derartige Worte und Gesinnungen dem damaligen Zwingherrn Deutschlands zu Ohren kamen und von diesem mit Feindseligkeiten vergolten wurden, einer Feindseligkeit, die sich bis zu der Drohung verstieg:„Wer hindert mich, diesen Prinzen erschießen zu lassen:
Die Sinnesrichtung des Wittelsbacher Thronerben war— so sehr er zeitlebens der Formenschönheit des griechischen und ro mischen Altertums zugetan war— vor allem begründet in echter Liebe zum deutschen Volkstum, in Begeisterung für die Glanzzeiten der deutschen Geschichte und in der Freude an dem reiche Schatze deutschen Gemütes, deutscher Kunst und. Kultur. Vo Empfänglichkeit und Bewunderung für die zeitgenössischen deutschen Dichterheroen, einen Schiller und Goethe, teilte er doch nicht die weltbürgerliche Richtung ihrer Literaturperiode; er berührte sich vielmehr gerade in seiner Betonung des Deutschtums innerlich mit jener jüngeren Strömung, die eben damals ein tieferes Verständnis für geschichtliches Werden und Wachsen, die Wiederbelebung religiösen Sinnes und eine höhere Anschauung
von den Pflichten gegen das Vaterland anbahnte. Aus ähnlichen ceistigen Quellen schöpfte auch der nationale Aufschwung.
Eriertiichen groberers und mußten die schonungslose Härte des
Siegers fühlen. Der größte Teil der übrigen Fürsten Deutschlands schloß sich, um die Existenz ihrer Staaten aus dem allgemeinen Schiffbruch zu retten, unter dem Protektorate des Franzosenkaisers zum Rheinbund zusammen und wurde so der französischen Politik dienstbar. Das alte Reich löste sich auf, ruhmlound kaum beklagt. In diesen Zeiten tiefer Erniedrigung Deutschwurden zu dieser Aufgabe aufgeboten
Früher als viele gehofft und gedacht, brach die Zeit der Entscheidung an. Noch beim Auszug Napoleons gegen Rußland hatte fast ganz Europa dem Franzosenkaiser Heeresfolge leisten müssen. Der Untergang der großen Armee auf den russischen Schneefeldern bracht dem Bau der Napoleonischen Weltherrschaft die erste schwere Erschütterung, ließ den unterdrückten Völkern di
schließliche Zertrümmerung dieses Baues nicht mehr unmöglich
Von Preußen leuchtete das Feuerzeichen zur Erhebung auf. Herrlich, viel und doch nie genug gepriesen, waren der Opfermut und die Opferwilligkeit, die das ganze Volk, jung und alt, arm une reich, Mann und Weib, dem Aufrufe des Königs entgegenbrachte. Man war sich bewußt, daß es sich nicht nur um Preußen, sondern um ganz Deutschland und seine Errettung handelte.
Noch schwankte in den ersten harten Kämpfen, da Preußen mit dem verbündeten Rußland allein die Last des Krieges zu tragen hatte, die Wage des Sieges. Es schlug die Stunde, da Oesterreich sein Schwergewicht auf die Seite des Befreiungswerkes stellte und nun ein umfassender, nachhaltiger Angriff auf Napoleons Heermacht möglich wurde. Jetzt, durch Oesterreichs entgegengestreckte Hand vermittelt, erfolgte auch die Abwendung Bayerns und weiterhin der übrigen süddeutschen Staaten von Napoleon, die Verinigung ganz Deutschlands zur Abschüttelung des fremden Joches. Freudigst begrüßt wurde der im Vertrage zu Ried am 8. Oktober 1813 vollzogene Bayerisch=Oesterreichische Zusammenschluß vor allem von Bayerns Thronfolger, der nicht müde geworden war, zu diesem Ziele zu mahnen und seine Erreichung, soviel nur in seinen Kräften lag, vorzubereiten und zu beschleunigen. An der großen Völkerschlacht freilich, die nun in den Tagen vom 16. bis 19. Oktober bei Leipzig geschlagen wurde, konnten die haverischen Truppen noch nicht teilnehmen. Aber der kühne une zähe Flankenstoß gegen die Rückzugslinie Napoleons bei Hanau seiat, wie ernst es der bayerischen Armee war, die Waffenbrüderschaft mit den Freiheitskämpfern von Leipzig zu bewähren, und in den weiteren Kämpfen, die zur völligen Niederringung des Feindes notwendig waren, auf den Gefilden der Aube und Champagne, haben auch die Süddeutschen noch manches kostbare
Von den Erzschildern der Siegesgöttinnen, die uns hier umgeben, grüßen die Namen und Daten der im Befreiungskampf gewonnenen Schlachten und Treffen, von den Marmortafeln über den Nischen die Namen der hervorragendsten Feldherren der ver verbündeter deutschen Heere. Unvergessen sind aber die Tausende und aber Tausende, die auf dem Felde der Ehre geblieben sind, die Leben und Gesundheit, Gut und Blut für des Vaterlandes Befreiung
Erreicht ist worden mit allen diesen Opfern das nächste und größte Ziel des Kampfes, die Niederwerfung der Fremdherrschaft, die Wiederherstellung der Unabhängigkeit und Freiheit Deutsa ands nach außen— nicht erreicht aber wurde eine politische Gesamtorganisation Deutschlands, wie sie zur wirksamen Geltend

IN
1
Seite 2.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag. 20. Rugust 1913.
machung der deutschen Interessen im Wettbewerb der Nationen
erforderlich gewesen wäre.
Der Wiener Kongreß und sein Verfassungswerk, der Deutsche Bund, sind viel gescholten worden; billige Beurteilung wird aber zugeben müssen, daß eine wirklich befriedigende Lösung der deutschen Frage nach den damaligen tatsächlichen Verhältnissen ein Ding der Unmöglichkeit war.
11
Verhältnismäßig rasch gelang ein wesentlicher Fortschritt auf irtschaftlichem Gebiete, und es war König Ludwig.,
Mierschaftrichem Gevien, und e. A e
der inzwischen seinem Vater in der Regierung des Landes gefolgt war, beschieden, zunächst im Jahre 1827 einen bayerisch=württembergischen Zollvertrag herbeizuführen und dann im Zollvereinsvertrag vom Jahre 1833 mit Preußen=Hessen entscheidend zu einer wirtschaftlichen Einigung auf breiter Basis mitzuwirken. Eine politische Einigung stand noch in weitem Felde; mehrfach Anläufe blieben erfolglos. Die Meinungen über das Wie gingen noch zu unversöhnlich auseinander. Es war noch ein schmerzlicher Bruderkampf notwendig, um zunächst die Frage der Vorherrschaft in Deutschland zwischen Oesterreich und Preußen auszutragen, und erst ein neuer Angriff des westlichen Nachbarn und die unter der unvergleichlichen Führung König Wilhelms l. und seiner, Paladine erfochtenen glorreichen Siege der vereinigten deutschen Waffen führten zum Abschluß der Verträge, durch die aus Nord und Süd das neue Deutsche Reich, das neue deutsche Kaisertum entstand. Da erwies sich der nationale Gedanke, zu dessen Weckung und Erstarkung König Ludwig l. so viel beigetragen hatte, als eine Macht, die auch die letzten Hindernisse überwinden half.
Die großen nationalen Aufgaben, vor allem nach außen, aber auch im Innern wurden dem Ganzen übertragen, zugleich wurojedoch bei dem Aufbau der Verfassung die Bedeutung der Einzel staaten und die Erhaltung ihres Wirkungskreises mit weisem Bedacht berücksichtigt.
Für Bayern war es der Enkel Ludwigs.. der hochgesinnte König Ludwig II., der den Anschluß an den neuen Bund vollzog. Der Stifter dieser Halle selbst war nur kurze Frist vorher in hoben Jahren zu seinen Vätern heimgegangen. Er sollte das Erstehen des neuen deutschen Kaisertums nicht mehr erleben, nicht mehr seinen Wungsch erfüllt sehen, daß Straßburg wieder eine deutsche Stadt wurde. Nicht mehr war es ihm auch vergönnt, zu erleben, daß das neue Deutsche Reich und die österreichisch=ungarische Monarchie, die Genossen des Freiheitskampfes von 1813/14, wieder zu enger Freundschaft und zu einem völkerrechtlichen Bünduis zusammengetreten sind, das seinen Bestand und seine Wirksamkeit durch alle Stürme bewährt hat und, wie wir vertrauen, auch in alle Zukunft bewähren wird.
Groß und mächtig steht das Deutsche Reich im Rate der Völker da, stets erprobt als ein Faktor der Mäßigung und des Friedens, siets aber auch bereit, für die Ehre und Interessen des Deutschtums einzutreten, wo immer sie bedroht würden. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller Teile des Reiches in Freud und Leid ist immer mehr erstarkt, und wer gleichwohl im Auslande je mit der Uneinigkeit, der Eifersucht der Reichsglieder rechnen würde, wie dies wohl früher geschehen, würde diese Rechnung grausam enttäuscht sehen.
So möchte es denn manchem scheinen, daß der Mahnspruch König Ludwigs in dieser Halle für das heutige Geschlecht nicht mehr die gleiche, ernste Bedeutung hätte, wie ehedem. Allein im Leben der Völker kann und darf es für eine Nation, die sich behaupten will, kein Ausrasten auf errungenen Erfolgen geben. Hier trifft noch mehr wie für den einzelnen das Wort des Dichters
Nur der verdient sich Freiheit, wie das Leben,
Der täglich sie erobern muß. In immer erneuten Anstrengungen gilt es für Deutschland, sich gewappnet zu halten gegen alle Gefahren, die seinen Bestand bedrohen können, die Kräfte zu stählen für alle Aufgaben, die die Entwickelung der Zeiten uns stellt. Erst die letzten Monate haben wieder erwiesen, daß das deutsche Volk in seiner heit auch vor großen Opfern nicht zurückscheut, wenn die Welt lage es erheischt.„„
Hohe Pflicht und Notwendigkeit ist es aber auch heute, vor allem darüber zu wachen, daß Keime der Zwietracht und Verdrossenheit nicht überwuchern, daß unter dem Hader der Klassen gegensätze, unter der Ueberspannung der Interessenkämpfe, das Einigende, die Freude am Ganzen, nicht leide. Einmütiges Arbeiten in diesem Sinne, Einsetzen des besten Könnens für das Blühen und Gedeihen der engeren und weiteren Heimat, festes Zusammenstehen zu Kaiser und Reich, das sei das Gelöbnis dieser feierlichen Stunde. Mit diesem Gelöbnis ist es zugleich ein Bekennen zu den Gedanken und Mahnungen dieser Halle und ihres Stifters, wenn wir uns nun vereinigen zu dem freudigen Rufe:
„Unser großes deutsches Vaterland, das Deutsche Reich, es lebe Hoch! hoch! und abermals hoch!
Das Hoch auf das Deutsche Reich. von allen Anwesenden aufgenommen, hallte brausend von der Kuppel wieder. Posaunen, Hörner und Trompeten setzten mit schwungvollen Fanfaren ein. Der Kaiser reichte dem Prinzregenten die Hand. Nach einem Gesangsvortrag von Frau Kraus(Osborne) unter Begleitung eines Streichquartetts, Harfen= und Harmoniumklängen sowie unter Glockengeläut verließen die Bundesfürsten paarweise, der Kaiser mit dem Prinzregenten an der Spitze, die Halle. Die ernste Feier in ihrer würdevollen Einfachheit hinterließ bei allen Teilnehmern die weihevollste Stimmung. Die Fürsten traten vor die Rampe der großen Freitreppe. Die Fahnenabgeordneten bildeten hinter ihnen einen Halbkreis.
Kinder streuten Blumen. Ein Massenchor von 1800 Mit gliedern des bayerischen Sängerbundes, begleitet von den Musik kapellen des 11. und 13. Infanterieregimentes, trug Beet hovens Hymne: Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre vor. Während des Gesanges begannen die Glocken zu läuten, Kanonenschläge fielen und ein Geschützfeuer aus zwei Batterien dröhnte beiderseits der Donau. In dieses Meer von Tönen klangen wie eine unaufhaltsam anschwellende Flut die Hochrufe der Menge. Als der Zug der Fürsten unter Vorantritt der Edelknaben sich zur Banketthalle in Bewegung setzte und die Sänger, von den Militärkapellen sekundiert, nunmehr die Wacht am Rhein anstimmten, sangen alsbald alle mit. In der Banketthalle lag das historische Fremdenbuch der Befreiungshalle auf, in das sich die Bundesfürsten eintrugen.
Um.30 Uhr begann die Hoftafel in der Banketthalle, welche mit kostbaren Gobelins geschmückt war. Die berühmten Aufsätze aus dem bayerischen Kronschatz zierten die Tafel. Von den Wänden leuchteten die Jahreszahlen 1813/1913. An der Hauptafel saß der Prinzregent links neben dem Kaiser, rechts
vom Kaiser saßen der König von Sachsen, der Großherzog von Baden, der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin, der Herzog von Sachsen=Altenburg, der Herzog von Anhalt, der Erbprinz von Sachsen=Meiningen, Fürst Reuß, Bürgermeister Dr. Barkhausen und der Reichskanzler; links von dem Prinzregenten der König von Württemberg, der Großherzog von Hessen, der Herzog von Sachsen-Koburg=Gotha, der Herzogregent von Braunschweig, Fürst zu Waldeck=Pyrmont, der Fürst zu Schaumburg=Lippe, Bürgermeister Eschenburg, Bürgermeister Schroeder sowie der Statthalter von Elsaß=Lothringen.
Im Verlaufe des Mahles erhob sich der Prinzregent und brachte folgenden Trinkspruch aus:
Unter dem Eindruck einer ernsten Gedächtnisstunde haben wir die Befreiungshalle verlassen, umgeben von einer freudig gehobenen, vaterländisch bewegten Menge. Wie am Tage der Grundsteinlegung und zwanzig Jahre später am Tage der Einweihung tapfere Mitstreiter der Befreiungskämpfe, so haben heute stattliche Reihen der Helden, die die blutigen Werdetage des neuen Deutschen Reiches miterlebt und miterkämpft haben, einen Ehrenplatz auf diesem Hügel eingenommen. Was sich um sie geschart hat, war ein Bild aus allen Lebenskreisen des deutschen Volkes. Es waren Vertreter all der Stände, die in Fleiß und Bürgersinn für das kulturelle und wirtschaftliche Blühen Deutschlands wirken. Mit dem reifen Alter haben sich die Knaben und Jünglinge vereint, aus deren abgehärteter Jugend die Wehrkraft des Deutschen Reiches erblüht. Daß sich solch freudige Anteilnahme weiter Volkskreise an dieser Feier bekundet hat, erfüllt mich mit aufrichtiger Genugtuung.
Die deutschen Bundesfürsten sind mit allem, was die mit ihnen durch geheiligte Ueberlieferungen verbundenen Stämme und Völker bewegt, auf das innigste verkettet. Sie reichen gerne und mit Freuden dem wackeren deutschen Manne die Hand, der mit ihnen sich zum Schutz der heiligen Güter unseres Volkes, der von Gott gesetzten Autorität und der Liebe zum Vaterland zusammenschließt. Mit dem erhabenen Oberhaupte des Reiches, Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser an der Spitze, haben die hohen Bundesfürsten, vereint mit den präsidierenden Herren Bürgermeistern der Freien und Hansestädte, meiner Einladung Folge leistend, sich zu dieser vaterländischen Gedächtnisfeier eingefunden. Sie legen durch ihre Anwesenheit, für die ich nochmals meinen tiefgefühlten Dank ausspreche, Zeugnis ab von dem Gefühl starker Zusammengehörigkeit, das sie unter sich und mit dem Deutschen Reiche verbindet, mit dem Reich, dessen Ehre ihre Ehre, dessen Wohlfahrt ihre Sorge, dessen Aufschwung und Ansehen unter den Völkern das Ziel ihres vereinten und treuen Strebens ist. Wie sie mit dem deutschen Volk gemeinsam das Gedächtnis einer großen Vergangenheit feiern, so tragen sie mit ihm in Treuen die Sorgen der Gegenwart und teilen mit ihm die Zuversicht auf eine glückliche und gesegnete Zukunft unseres geliebten deutschen Vater
landes.„—
Den deutschen Bundesfürsten und den Senaten der Freien und Hansestädte, den Trägern alter und heiliger Rechte, den Bürgen einer starken und stetigen Entwickelung deutscher Größe und Wohlfahrt gilt mein Segenswunsch in dem Rufe:
Seine Majestät Kaiser Wilhelm, die hohen Bundesfürsten, die präsidierenden Herren Bürgermeister der Freien und Hansestädte,
leben hoch, hoch, hoch!“....e 77 M
Die Musik spielte: Deutschland, Deutschland über alles.
Unmittelbar darauf erwiderte der Kaiser:
Euerer Königlichen Hoheit bitte ich im Namen der deutschen Bundesfürsten und präsidierenden Bürgermeister den wärmsten Dank darbringen zu dürfen für die weihevolle Stunde, die wir soeben in der hehren, von Euerer Königlichen Hoheit unvergeßlichem Herrn Großvater gestifteten Gedächtnishalle mit einander durchlebt haben. Es war, als rauschte der eherne Flügelschlag deutscher Gechichte über uns, als Euere Königliche Hoheit inmitten dieser feierlichen Stätte das Bild jener gewaltigen Zeiten vor unser Auge stellten, deren unvergänglicher Ruhm deutsche Herzen stets aufs
Wo könnten wir das Wesen und die fortwirkende Bedeutung der Befreiungskriege tiefer erfassen, als hier, wo der deutschesten Fürsten einer in Erz und Marmor das Gedächtnis der Heldentaten unserer Väter aufgerichtet hat, das Gedächtnis zugleich seiner eigenen glühenden Vaterlandsliebe!
Eure Königliche Hoheit haben in ergreifenden Worten betont, worin der Sinn der Erinnerungsfeiern liegt, die überall, wo Deutsche wohnen, in diesem Jahre begangen werden. Dem lebenden Geschlechte sollen sie die Lehren einprägen, die im Laufe unserer Geschichte mit so viel kostbarem Blute erkauft worden sind, daß unsere Stärke auf unserer Eintracht und Einigkeit beruht, daß es für unser Volk kein Nachlassen geben darf, wenn es seinen hohen Platz behaupten will. Die begeisterte Teilnahme aller Kreise unseres Volkes an den Feiern dieses Jahres, die sich auch heute wieder so kraftvoll und warmherzig hier an der Donau bekundet, legt Zeugnis davon ab, wie tiefe Wurzeln das vaterländische
mit seinen Fuaest zu, wie in Jg. ich,das
verbunden fühlt. Eure Königliche Hoheit haben durch die Anregung der Zusammenkunft der deutschen Bundesfürsten und der Vertreter der Freien und Hansastädte in der Befreiungshalle die heutige Feier zu einem erhebenden Feste ganz Deutschlands gestaltet, so wie es dem Sinne dessen entspricht, der dies Denkmal dem deutschen Volke, dem Bayernlande und dem Hause Wittelsbach zum Ruhme erbaut hat. Mit herzlicher Dankbarkeit für Euere Königliche Hoheit werden wir alle dieses erhebenden Tages stets gedenken. Wir bitten zu Gott, er möge Euerer
114
U
O Freiherr von Hertling.
Am 31. August feiert der bayerische Ministerpräsident Freive von Hertling seinen 70. Geburtstag. Bis zu seiner rufung an die Spitze des bayerischen Mirzzsteriums gehörte als Zentrums=Abgeordneter dem deutschen Reichstage an.
Der Feuerwehr-Verband der Rheinprovinz veranstalt vom 25. bis 28. d. M. den sechsten technischen Unterrichtskursus der Maschinenbauschule. Der Feuerwehr=Verband der Rheinprovi umfaßt 924 freiwillige und Betriebsfeuerwehren mit 44090 gliedern. Der Feuerwehr=Unfallkasse der Rheinprovinz get 1280 Wehren mit 61584 Mitgliedern an. Diese Unfallkasse hat im letzten Jahre an Entschädigungen für Unfälle von Feuerweh leuten rund 58000 M. zu zahlen. In den 19 Jahren ihres B stehens hat sie 570300 M. Entschädigungen gezahlt. Um die Feue wehren besser auszubilden und den Anforderungen der heutige Technik entsprechend zu schulen, ferner um die Unfälle zu ver
mindern, hat der Feuerwehr=Verband der Rheinprovinz seit einig Jahren technische Unterrichtskurse eingerichtet, die von Führern u
Unterführern freiwilliger Feuerwehren besucht werden. Die erst drei Unterrichtskurse wurden an der Technischen Hochschul Aachen, der vierte in Saarbrücken, der fünfte in Mülheim(Ruh abgehalten, und der sechste wurde heute vormittag von dem Bürger meister a. D. Gläßner namens des Verbandsvorsitzenden eröffne der namentlich dem Hrn. Oberpräsidenten und den Regierung präsidenten für die Förderung des Feuerwehrwesens dankte, de Hrn. Oberbürgermeister hier, dem Hrn. Geheimrat Romberg u dem Hrn. Branddirektor Schöbel von der hiesigen Berufsfeuerweh sowie dem Hrn. Branddirektor Scholz aus Aachen für die besonder Unterstützung bei Veranstaltung des Kurses dankte. Leiter de Unterrichtes ist Hr. Branddirektor Scholz(Aachen). Es nehme 121 Führer usw. von Feuerwehren und 15 Schüler der Maschinen bauschule teil.
() Königl. vereinigte Maschinenbauschulen zu Köl#
Das Ergebnis der schriftlichen und zeichnerischen Reifeprüfung der Anstalt— eine mündliche Prüfung findet nicht mehr statt wurde am 18. August festgestellt. Die Königliche Regierung wa hierbei durch den Direktor der Schule, das Kuratorium durch der Beigeordneten Albermann und die Maschinenindustrie durch der Geheimen Baurat Schultz vertreten. Sämtlichen 40 Prüflinge konnte das Reifezeugnis erteilt werden.
() Auf der Deutschen Werkbund-Ausstellung Köln 191 wird die Münchener Werkkunst in würdiger Weise vertreten seit Unter der Führung des Münchener Bundes, der u. a. in Parisi Jahre 1910 eine ungewöhnlich beachtete Ausstellung von charakte ristischen Erzeugnissen des Münchener Kunstgewerbes veranstalte hatte, und der auch die treibende Kraft bei der Bayerischen Ge werbeschau München 1912 war, hat sich ein Landesausschuß Bayer für die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 gebildet, der di# Gewähr bietet, daß Bayern, insbesondere München, auf der Deut schen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 ihrer Bedeutung für Eutwickelung der neuen deutschen Werkkunst entsprechend vertrete sein werden. Der erforderliche finanzielle Rückhalt wird der Arbei des Landesausschusses Bayern außer vom Staate auch seitens der Stadt München durch eine Spende von 25000 M. zuteil werden die vor kurzem von den Münchener städtischen Kollegien in volle Würdigung der Bedeutung der Deutschen Werkbund=Ausstellung be willigt worden ist. An der Spitze des Landesauschusses Bayert stehen u. a. Professor Richard Riemerschmid und Professor Ade
(0 Konzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch, gelang auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 2. Westfälische Pionier=Bataillons Nr. 24 unter der Leitung des Königliche Musikmeisters Meinerzhagen nachstehendes Programm zur Vor führung: Ouvertüre zur Operette Die schöne Helena von Offenbach Siciliano, Charakterstück von Jessel, Phantasie aus der O Cavalleria Rusticana von Mascagni, An der Elbe, Walzer Strauß, Erzherzog Eugen=Marsch von Kraft=Lortzing.
Posen, 25.
Homburg k eingetroffen. ien sich eing zessinen des chiin, Prinz O Kaiserin be iten=Czapski, mandierende Strantz, de st von Koch u ab sich in ein en Residenzso nschenmenge ti dem Hofe uts Aufstellun Losen, 26.9 ent Ludw nem dem kön Bei dem( llut von 33 E funden der um.30 Ul inzen des kör ndierende Ge sterie von St unant von Ke nst des Prinz spektion, Ger somobil nach hhm, ebenso d rden von ein Kaiser tru iinzregent die Bayern, 2. genten befand alderstbetten. a Posen, 2 neralstabsche ute abend hi* Kelhei
oseph rich em Namen In treuer id Segenswi sseph.
Dieses Tel von hier Versammelt esterreichs a reundschaft, #dwig. Darauf gi gendes Te Herzlich dar edanken sin erne und m freiungskri ngarn beste
□
Aug.1913. ertrauensm ahlkreises
Prälatei
pminieren. rige Land us in
lpe i. W.
1 Jahren Handels
O Haa
elden, w11 Bammensetz ustiz: Ort nden, M Arbeiten: L steub, ehen
des steld geoenten,=„„„„„„„„
Königlichen Hoheit noch viele segensreiche Tage schenken zum Wohle Bayerns und des deutschen Vaterlandes. Diesem Gedanken bitte
ich Ausdruck zu geben in dem Rufe: Seine Königliche Hoheit der Prinzregent Ludwig, das erlauchte Haus Wittelsbach und das schöne Bayernland leben hoch, hoch, hoch!
Die Musik spielte hierauf die Regentenhymne. Die Tafelmusik hatte das 11. Infanterieregiment gestellt. Der Sängerbund trug mehrere patriotische Lieder vor. Nach der Tafel hielten der Kaiser und der Prinzregent Cercle.
Um.45 Uhr nachmittags fuhren der Kaiser und der Prinzregent zum Bahnhof. In den kaiserlichen Sonderzug war inzwischen der Hofwagen des Prinzregenten eingefügt worden. Der Kaiser und der Prinzregent verließen um 4 Uhr Kelheim. Die Ankunft in Posen erfolgt morgen früh.15 Uhr.
aus Koln. Der Hestgenommen gur.,
zu sein, er habe die Uniform nur angezogen, weil er keine ander Kleidung habe. Schließlich gestand er, daß ein Kölner Kaufman M. ihn nach Algier geschickt habe, damit er dem Sohn des M. be der Flucht aus der Fremdenlegion behülflich sein könne. Vo Kaufmann M. habe er 500 M. erhalten und weitere 500 M. seien in Aussicht gestellt, falls die Flucht gut gelinge. Diese sei au gelungen und er habe dem M. junior seine Zivilkleidung gegebe während er selbst die Kleider des Deserteurs angezogen habe.
4A Deutsches Kunstgewerbe in Belgien. Auf der C Weltausstellung hat die Jury soeben ihre Arbeiten beendet. Dei Glasmaler Gottfried Heinersdorff in Berlin und dem Maler Johal Thorn Prikker in Hagen, wurden für ein großes kirchliches Glas gemälde, Ecce homo, der Grand Prix und das Ehrendiplom ber liehen. Im vorigen Jahre veranstaltete auch das Kölner Kunstgewerbemuseum eine Kollektivausstellung der Arbeiten von Gott fried Heinersdorff, von dem auch die Glasmalereien im Treppen hause des neuen Stadthauses stammen.
(A) Schiffsunfall. Ein mit etwa 40 Personen beseßter Dampfe mußte in Höhe der Marienburg mitten im Rhein vor Anker gehel
aus K
G Stra
in schreibt sbonnenten ngerichtet ##rtenausg #üllen, we ##en für Adurch we
#nten in n
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
„ des fühenen besiehen Sie am vorteilhaftesten im
in nur
ur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
.EHEIZ
weil am rechten Rade eine Schaufel unter großem Getöse gebrocht war. Es entstand unter den Passagieren Aufregung. Ein von
Perovelhaus M. Weiden,.„ mahl
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
war. Es entstand unter den Passegzezm„„
Köln kommender Dampfer, dessen Kapitän durch Winken verstanz digt war, legte an dem Schiffe an, nahm die Passagiere auf un setzte sie an der Haltestelle Marienburg ab.(T
bstverstän Massen ckunft, ur kkauf am ellungen isse 35 ##rsonal u 9 Unf seinem hebliche i #erden in chriges M

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 234&up Dienstag. 26. August
1913.
Seite 3.
Das Neueste vom Tage
6000000000 551 00M
Die Kaisertage in
* Dosen, 25.Aug.1913.(Drahtbericht.) Die Kaiserin ist, von Homburg kommend, im Sonderzuge um 4 Uhr eingetroffen. Zum Empfana vor dem neuen Kaiserpavillon
en sich eingefunden die bereits eingetroffenen Prinzen und inzessinen des Königshauses, Prinz August Wilhelm und#nmin, Prinz Oskar, Prinz Joachim, ferner die zum Dienst bei Kaiserin bestimmten Kammerherren Schloßhauptmann Graf ten=Czapski, Zeremonienmeister von Hardt und endlich der mandierende General des 5. Armeekorps, General der IufanStrantz, der Kommandant der Festung Posen, Generalleutt von Koch und Oberpräsident von Schwartzkopff. Die Kaiserin in Residenzschloß, auf dem Wege von einer vieltausendköpfigen nschenmenge herzlich begrüßt und nahm im Schlosse Wohnung. f dem Hofe hatte eine Ehrenkompagnie des 7. Grenadierregi uts Aufstellung genommen.
sosen, 26 Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser und Prinz ent Ludwig trafen heute morgen um.15 Uhr, letzterer in zamtalichon Sandoranae angefügten Salonwagen, hier
ut von 33 Schuß. Im Kaiserpabillon hatten sich zum Emx. gefunden der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich, um.30 Uhr eingetroffen war, sowie die anderen anwesenden finzen des königlichen Hauses, Fürst zu Fürstenberg, der kommudierende General des fünften Armeekorps, General der Iuhierie von Strantz, Kommandant der Festung Posen, Generalunant von Koch, Oberpräsident Schwartzkopff und der zum Ehrenmnit des Prinzregenten befohlene Inspetteur der ersten Kavalleriespektion, Generalleutnant Brecht. Der Kaiser begab sich im somobil nach dem königlichen, Residenzschloß, wo er Pohnung hm, ebenso der Prinzregent. Der Kaiser und der Prinzregent biden von einer ungeheuern Menschenmenge stürmisch begrüßt.
# Kaiser trug die Uniform der Königsjäger zu Pferde, der finzregent diejenige des Infanterie=Regiments Prinzregent Ludwig Bayern, 2. Niederschlesisches Nr. 47. Im Gefolge des Prinzgenten befand sich Generaladjutant Generalleutnant Walter von alderstoetten.
a Oosen, 25.Aug.1913.(Drahtb.) Generalleutnant Polio, der neralstabschef der italienischen Armee, ist, von Breslau kommend,
ute abend hier eingetroffen.
Oesterreich und Deutschland.
* Kelheim. 25.Ang.1913.(Drahtber.) Kaiser Franz eph richtete an den Prinzregenten zu dessen heuiem Namenstage folgendes Glückwunschtelegramm: In treuer Freundschaft bringe ich dir meinen herzlichen Glückid Segenswunsch zu deinem heutigen Namensfeste dar. Franz
Dieses Telegramm erreichte den Prinzregenten in Kelheim,
r von hier aus folgendes Antworttelegramm sandte: Versammelt in Kelheim, gedenken wir in Treue des Anteils esterreichs an den Befreiungskriegen und der innigen, erprobten reundschaft, die Oesterreich=Ungarn mit Deutschland verbindet.
Larauf ging vom Kaiser Franz Joseph neuerdings
gendes Telegramm in Kelheim ein:
Herzlich danke ich dir für dein freundliches Telegramm. Mein sedanken sind den dort Versammelten geweiht, und ich gedenke erne und mit Genugtuung der Teilnahme Oesterreichs an den efreiungskriegen sowie der zwischen Deutschland und Oesterreich= ngarn bestehenden erprobten Freundschaft. Franz Joseph.
0 Zur Reichstagsersatzwahl. Oos bei Baden=Baden,
5Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag fand eine krtrauensmännerversammlung des achten badischen Reichstagsahlkreises statt, um den Kandidaten für die durch den Tod 8 Prälaten Lender notwendig gewordene Reichstagswahl zu minieren. Als Kandidat wurde einstimmig aufgestellt der bisrrige Landtagsabgeordnete Zigarrenfabrikant August Neuaus in Schwetzingen. Neuhaus stammt aus der Nähe von pe i. W. Er ist seit 28 Jahren in Baden ansässig, seit Jahren badischer Abgeordneter und seit 18 Jahren Mitglied Handelskammer Mannheim.
Das neue Kabinett in Holland.
() Haaa. 25 Aug.1913.(Drahtber.) Wie die Abendzeitungen elden, wird sich das neue liberale Kabinett folgendermaßen ssammensetzen: Auswärtiges: London, Gesandter in Washington, #stiz: Ort, Inneres und Vorsitz im Kabinett: Cort van der iden. Marine: Rambonnett, Finanzen: Bertling, öffentliche beiten: Lely, ehemaliger Ackerbauminister, Handel: Professor steub, ehemaliger Deputierter, Kolonien: Pleyte, früher Rechtsanwalt in Indien.(Wenn nur der letzte Name für das so mühsam zusammengeklitterte Kabinett kein böses Omen in!)
Das spanische Königspaar,
besucht ein deutsches Schulschiff.
((A) Bilbao, 26 Aug.1913.(Drahtber.) Der König und die Königin besuchten gestern, das deutsche Schulschiff. Hglig„Sie
wurden mit militärischen Ehren empfangen. Beim Frühstück trank der König auf die deutsche Marine.
Ein Ausbruch des Aetna?
C0 Catania, 25.Ang.1910.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht ist über der Stadt ein schwerer Aschenregen niedergegangen. Der Aetna ist mit dichtem Nebel bedeckt. Vermutlich ist eine Eruption erfolgt.
Einsturz eines Tunnels in Italien.
( Cosenza, 26.Aug.1910.(Drahtber.) Auf der Straße Cosenza—Paia stürzte ein Tunnelneubau ein und begrub unter seinen Trümmern neun Arbeiter. Drei Arbeiter, die am Eingang beschäftigt waren, wurden gerötet, und sieben verwundet. Zu den Verschütteten konnte man noch nicht gelangen; man weiß nicht, ob sie noch am Leben sind.
Die Lage auf dem Balkan.
A Das Doppelspiel der Türkei. Die Nordd. Allg. Ztg. verkündigte vom 24. August folgende Sonntagsbotschaft:
Zwischen Bulgarien und der Türkei hat sich mit dem Aufhören der türkischen Truppenbewegungen jenseits der Maritza eine Entspannung angebahnt, die hoffentlich nicht durch neue Zwischenfälle
Die Nordd. Allg. Ztg. schrieb das offenbar im Vertrauen auf die Erklärungen der türkischen Regierung, die sich so stellt, als ob sie die Fäden der Leitung des türkischen Heeres in Thrazien in Händen habe und versichert, sie lasse das Heer nicht weiter vorrücken; speziell leugnete sie noch am Sonntag ab, daß die Türken Dedeagatsch besetzt hätten und erklärte die Meldung des Tanin für falsch, wonach die Griechen diesen Ort geräumt haben sollten. Von einem und demselben Tage aber
meldet die Köln. Ztg. aus STofia: Türkische reguläre Truppen, Infanterie und Reiterei, haben heute Dedeagatsch, Gümüldschina und Tanthi besetzt, also das ganze Küstengebiet des Aegäischen Meeres, das bereits der Londoner Friede Bulgarien zugesprochen hatte. Wenn sich diese„neuen Zwischenfälle" bestätigen, so würden sie die Unehrlichkeit der türkischen Regierung beweisen, oder aber zeigen, daß sie diplomatisch eine Null und jeder Augenblick vergeudet ist, den man mit ihr verhandelt. Rußland, das in den letzten Tagen sich Bulgariens mit großerem Nachdruck annimmt, würde wohl nicht mehr untätig bleiben können gegenüber den übermütigen türkischen Generalen.
Neues
aus Köln
(A Straßenbahn=Abonnements. Das städtische Nachrichtenmi schreibt: Bekanntlich sind zur Bequemlichkeit der Straßenbahnkonnenten außerhalb des Direktionsgebäudes Kartenverkaufsstellen ngerichtet worden. Diese Stellen können jedoch ihren Zweck, die
#rtenausgabe zu erleichtern und zu beschleunigen, nur unvollständig
füllen, weil große Firmen usw. bei ihnen den Bedarf an Zeit#tten für ihre Angestellten vielfach gesammelt abnehmen lassen. durch werden sonstige, um die gleiche Zeit erscheinende Abongnten in unliebsamer Weise aufgehalten, weil jene Verkaufsstellen stverständlich nicht mit soviel Personal besetzt werden können, Massenbestellungen umgehend zu erledigen. Es wird daher in skunft, uno zwar schon bei dem nächsten außerordentlichen Kartenkkkauf am 30. d. und 1. k. Mts., die Abfertigung von Massentellungen nur im Direktionsgebäude,
asse 35/43 erfolgen, wo bei starkem Verkehr das erforderliche krsonal unmittelbar herangezogen werden kann.
() Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße stürzte ein Ackerer in seinem Gemüsewagen; er erlitt einen Schulterbruch und so hebliche innere Verletzungen, daß er sofort ins Hospital gebracht eden mußte. Von einem schweren Fuhrwerk wurde ein fünfchriges Mädchen auf der Aachenerstraße überfahren und an den
* Abgestürzt. Zürich, 25.Aug.1913. Der Buchdrucker L. Foes aus Freiburg i. Br., der eine Bergpartie in das Kiental unternommen hatte, ist von der Griesalp abgestürzt und dabei zu Tode gekommen.— Gestern unternahm eine führerlose Partie die Besteigung des Titlis. Beim Abstieg rutschten die Touristen auf Stöcken über Eisfelder herunter, wobei ein Lehrer aus Lenzburg (Kanton Aargau) in die Tiefe einer Gletscherspalte fiel. Zwei Unterwäldner Führer ließen sich dann in die Spalte herunterseilen, konnten aber nur noch den Tod des Abgestürzten feststellen.— Bei der Besteigung einer Spitze des Glarnisch verunglückte eine Frau Fuchs in der Nähe des Muttsees.
Auf einer Tour zur Kyrsinger Hütte in den Tiroler Alpen wurde gestern der Eisenbahnbaurat Adolf Marlch aus Danzig infolge Ueberanstrengung von einem Herzschlag getroffen. Er war
Bei Lina in der Bergtalgruppe sind zwei Wiesbadener Touristen abgestürzt. Der eine erlitt einen Beinbruch, der zweite schwere innere Verletzungen.
Explosion infolge Blitzschlages.(Drahtber.) Madrid, 25.Aug. 1913. In Larida in Catalonien schlug gestern während eines Gewitters der Blitz in eine Pulverfabrik ein und führte eine Explosion herbei, wodurch eine Person getötet und 35 verletzt wurden. Der Schaden ist beträchtlich.
** Die Cholera in Bosnien.(Drahtb.) Sarajewo, 25.Aug.1913. In Goruji Domaljewac ist ein Cholerafall mit tödlichem Ausgang vorgekommen. In Broka ereignete sich ein neuer Fall und zwei Todesfälle. in Dolnja Skakawa ein neuer Fall mit tödlichem Ausgange, in Goruja Skakawa ein Fall, in Byela drei und in Vidovice zwei Fälle. Im Kreise Tuzla wurden sämtliche Schulen geschlossen.
Beinen und an der Hand schwer verletzt. Man schaffte das Kind in die Krankenanstalt Lindenburg. Einen Armbruch und eine Kopfverletzung erlitt ein Fuhrmann beim Sturz von seinem Wagen
Blutige Schlägerei. Auf dem Hohenpfortenbüchel entstand in der vergangenen Nacht eine große Schlägerei. Ein Mann wurde am Kopf und im Rücken schwer verletzt, ein zweiter erhielt einen schweren Stich in den Kopf. Der Messerheld ist verhaftet, die Verletzten sind ins Bürgerhospital gebracht worden.
(A) Dom Diebsgesindel. Die Kriminalpolizei nahm einen Dachdecker fest, der in der Komödienstraße einem Taubstummen, als dieser eingeschlafen war, das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag gestohlen hatte.— In Häusern der Aachener= und der Bismarckstraße wurden Marsar denzimmer erbrochen. Den Gaunern fielen die Habseligkeiten von Dienstmädchen in die Hände.#7 (lA) Ein Radbruch. Heute morgen brach an einem mit Sand gefüllten Karren in der Marzellenstraße ein Rad; eine längere Verkehrsstörung wurde dadurch vermieden, daß die zum Dom fahrenden Elektrischen vom Eigelstein über die Maximinenstraße
an Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am Samstag, den 23. d. Mts., besichtigte die Königl. Kadetten=Anstalt in Bensberg in Begleitung mehrerer Offiziere des Studienrats die Ausstellung Alt= und Neu=Köln. An demselben Tage nahmen auch eine Anzahl Stadtverordneter von Rheinbach mit dem Bürgermeester ommeßmann die Ausstellung in Augenschein.
(A) Zu dem Autounfall auf der Bonnerstraße, bei dem ein
16 Jahre altes Mädchen den Tod gefunden hat, ist noch mitzutellen,
daß der schwerverletzte Zwanzigjährige erst vor kurzem wieder zu Bewußtsein gekommen. Er hatte eine schwere Gehirnerschütterung und schwere Verletzungen am Halse erlitten. Vier andere junge Leute, die in dem Auto saßen, sind mit dem gekommen. Der Kellner, der das Auto so unglücklich gesteuert hat,
Setopen.„us Köln=Eindenthal.
(A Tödlicher Sturz vom Wagen. Vorgestern abend fuhr ein Bierkutscher von der Landgrafenstraße in die Wüllnerstraße in Lindenthal. Die Straße war aufgebrochen, was der Kutscher aber nicht bemerkt hatte. Als der Wagen in die Grube geriet, stürzte der Kutscher vom Bock und verletzte sich dabei so schwer, daß er alsbald starb.—
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
Cn 0
(A) Mülheim(Rh.), 25.Aug.1913. Der Chauffeur, der mit
dem Lastautomobil einer hiesigen Firma in Worringen den
Restaurateur Heinrich Schröder überfahren hat, so daß der Tod eingetreten ist, wurde hier am andern Morgen von der Polizei festgenommen. Der Chauffeur war nach dem Unglück weitergefahren, ohne sich um den Schwerverletzten zu kummern.
::: Mitteilungen::;
9rrc2 00 90 0 0 0 r n 0 00 n 0m 90 20 20 00rn
(2)„Ein Winzerfest am Rhein“, lautet die Idee, die dem
am morgigen Mittwoch. nachmittags.30 Uhr, in Wattlers
Fischerhaus stattfindenden Kinderfest zugrunde gelegt ist. Eine prunkhafte Ausstattung ist den beiden Wagen: Vater Rhein und die Mosel und Loreley darstellend, zuteil geworden. Für die Kinder finden neue Kinderspiele sowie Eselreiten und Fahren
haben unter Onkel Martins Leitung in den letzten Jahren stets den ungeteilten Beifall gefunden. Dem letzten Kinderfest war die Idee: Karneval im Sommer zugrunde gelegt. Zunachst ent wickelte sich auf dem Podium ein fröhliches Maskentreiben. Dann wurde das Varieté im Freien vorgeführt. Inzwischen war es Zeit, sich zum Rosenmontagszug aufzustellen, der einen schönen Verlauf nahm. Die drei schönsten Masken wurden mit wertvollen Preisen bedacht. Die Veranstaltung wird am nächsten Mittwoch wiederholt werden. Auch diesmal werden die drei schönsten bzw. originellsten
CD Vergnügung=palast Groß.Ksin. Der brüihntelzursgt.
Künstler Kraus=Segommer, der sich seit einigen Jahren von der Spezialitätenbühne zurückgezogen hat, hat auf Verantassung de Direktion von Groß=Köln eine neue Szene, passend für den Rahmen des Festsaales Groß=Köln ausgearbeitet, betitelt: Köln in Hamburg. Segommer ist Bauchredner, Tierstimmen=Imitator, Zauberkünster, Schatten=Sihonetist, Schauspieler, Dialektiker, Schnellmodelleur, Schnellzeichner, Instrumenten=Imitator, Verwandlungskünstler. In jedem dieser Fächer ist er groß, und alle sind mit der Ventriloquistik in der Szene Köln in Hamburg zu einer
Brillantkette ergötzlicher Darbietungen vereinigt. Segommer zählt,
wie die Direktion schreibt, zu den wenigen Artisten, die unkopier( Stadtwald, Kölner Hänneschen-Theater. Auf der kleinen
Wiese hinter der Waldschenke findet während der Schulferien bei autem Wetter von 4 Uhr ab täglich Vorstellung statt.„„
(A) Herr Jos. Schick, Inhaber einer elektr. und kunstgewerblichen Werkstätte, hat sein Domizil von Fulda nach KölnKlettenberg verlegt. In seiner Werkstätte werden hergestellt feuer= und diebessichere Tabernakel, Sakristei=, Wand= und Geldschränke sowie alle Kirchenornamente. Die Werkstätte von Schick liefert alle Kirchengeräte in Gold, Silber und Bronze in stilreinen Formen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. August 1913.)
Sterbefälle. Theod. Berrisch, Wwr., Kondit., 44 J. Duisburg. Sophia Heinrigs, geb. Sommers, Wwe., 67.. Königsplatz 9.- Ann Antweiler, geb. Hartlieb, Wve, 82 3, Folerste, 84.: Ernst Loos Buchh., 37., Agrippastr. 51.- Nikol. Schmidt, Kelln., 33., Gr.
Brinkgasse 44.- Deter Larondelle, Kaufm., 59., Bonnerstr. 65. Wilhelmine Barck, geb. Unterberg, 65., Annostr. 50.- Hub. Schieren, Saldat im Feldart.=Rgt. 59, 21., Amsterdamerstr. 132.: Christian Gohlaraf. 12 Std., Bonner Wall 100.- Christian Römer, Wwr., o. B. 34 3, Mittelstr. 38.- Kath). Frickel, geb. Vey, Wwe, 623., Poststr. 40.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 23. August 1913.)
Sterbefälle. Emilie Margareta Elfriede Raute, 7.,KölrzBraunzfeld, Braunstr. 17.- Maria Orth, 6., Köln, Bonnerwall 98.- Moria Pex, 3.. Köln=Kalk, Industriestr. 96.- Daniel Everhard Bolder, Kaufm., Wwr., 80., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 131.- Petronella Wydora, ged. F§ 39 3, Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 183.: Johann Hernan
Sperber, Rechnungsrat, Regierungssekr. a.., 67 J, Bachemerstr. 239.
9000868000000 P
Handelstei
90000080 00080000 000R0000ROOOOPOOOOTRRAO99%9 99905
Wiesenhen 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
*mp; Köln. 26 Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00B
Okt. 70 ,00b. 69.506.
QNeuss. 25. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rlü böl,
Ll. Beig, Kir KR8 14. 93 M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114,93
Wasserstands=Nachrichten am 26. August 1913
Konstanz, 8 v. Bodens..28—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,60-0, 17m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,15—.04m Mannheim, Zom., Rh. 4,1 1—.07 m Heilbronn, 8om., Neckar.51—0, 16 m Lohr, 9 vorm, Main.42—.06 m Caub, 9 vorm, Rhein.62—.08 m
Bingen, öv., Rheingau 2,26—0,08 m Bingerloch,.86—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel.30—.03 Köln, 7 vorm., Rhein 2,50 40,06 Ruhrort,§ vm., Rhein 1,57--0/09 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,3840.11 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,06 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 27. August: Fortgesetzt ziem lic warm und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung.
-Aufg..38, Unterg..28.-Aufg.— Unterg..24 nachm.
5
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1."a
****

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 26. August 1913
Offene Stellen
Eine im Buch= u. Schreibwarenhandel durchaus erahrene, nicht zu junge kath.
Lehrmädchen
im Alter von 14—16 Jahren, welche das Zigarettenarbeiten erlernen wollen, finden dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik Fabian. An St. Agatha 3.
Vorstellung nur in Begleitung e. d. Eltern.
Erfahrener älterer
als Vorarbeiter
für eine
Waggon- u. Cokomctiv.
Reparatur-Wertstätte
im Rheinland, sowie
Tücht. Stockhalter u.
ijt
Nietwärmjungen
gegen höchsten Lohn, in dauernde Stellung, von erstklassiger Kesselschmiede gesucht.
Off. u. B 1840 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85.B
Ein selbständiger
Bäckergeselle
zum 1. oder 5. September ge sucht. Bäckerei mit elektrischem Betrieb, keine Sonntagsarbeit Peter Rechhold, Bergheim a. d. Erst.
esnige ReparaturSchlosser
an fleißigen, tücht. Herrn unter günst. Beding. zu vergeben, ev. hohes, dauerndes Einkommen. Ausf. Off. unt B 1842 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85 b
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten u. C 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu sofort oder I. Oktober wird
junger Herr in die Lehre gesucht.
Für das hiesige städtische Krankenhaus wird ein ersah ener und zuverlässiger, unverheirateter Krankenwärter gesucht Eintritt sofort. Neben freier Beköstigung u. Wohnung wird ein Lohn von monatlich 19 J. gezahl, der alljährlich um 3.4 bis zum Höchstbetrage von monatlich 70## steigt. Auswärtige Dienstzeit kann angerechnet werden.
Bewerber, die staatlich geprüfte Masseure sind, werden bevorzugt. 23
Bewerbungen mit Lebenslauf Zeugnissen und Militärpapieren ind schleunigst einzureichen. Düren, den 22. Aug. 1913. Der Oberbürgermeister
Junger
Bautechniker,
durchaus praktisch erfahren, zur Ausarbeitung größerer Bau projekte; ferner
Vertretung
Verkäuferin
Junges Mädchen für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ninnes, Viersenerstr. 20, II., r.
zum 1. Oklober gesucht Fr.=Off mit Zeugnisabschr. Gehaltsansprüchen u. Bild unter K 431 a. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Stellengesuche)
Haushälterin.
Zuverl. Fräulein a. g. Familie, im Haushalt durchaus erfahren, sucht selbst. Stelle zu geistl.
Herrn od. kl. bess. Haushalt. Off. u. 1312a. d. Geschst. d. Bl.
Fräulein,
V. D. H.
gebildet, kath, in Kinderpflege und Erziehung bewandert sowie Schneidern und Nähen erfahren, zu 2 Kindern(4 und 7 Jahre) zum 15. Sept. gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Bild unter K 432 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. h
Kautmänn. Personal
engagiert man am besten durch die schnelle und zuverlässige
Zum 1. oder 15. September
suche ich ein braves
kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten— außer Wäsche.— Dasselbe muß Liebe zu Kindern haben, Lohn 25-30.4
Frau Wilh. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße Nr. 6.
den
Verband Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig. Harkortstr. 3.
Kostenfrei für Prinzipale und Mitglieder.— Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barausl.
Junger Kaufmann, 22.,
mit höh. Schulbildung, sucht eventl. später
per I. Oktober
Stellung als
aus achtbarer Familie zum baldigen Eintritt gesucht. Familien= anschluß. Kost und Logis im
Hause gegen mäßige Vergütung.
Dar
Einhorn=Apotheke
=Mülhein
Köln=Mülheim
Freiheitstraße 72.
Kontorjunge
14 Jahre, mit gutem Zeugnis,
sofort gesucht.
Selbstgeschr. Ang. u. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geselle gesucht
-20 Oberbauarbeit
Lehrfräulein
Kassierer oder ähnlichen Posten.
Gefl. Fr.=Offerten unt. K 430 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Junges
22., sucht Stellung in bess. Haushalt bei vollem Familien= anschluß und Gehalt.
Off. unt. A Wpostlagernd Norden i. Ostfriesl.
#elt. einf. Fräul., in all. Haus
A u. Handarb., auch etw KleiHandarb., auch etw dernähen erfahren, sucht Stelle, am liebsten als Stütze.
Offert. erb. unt. B 1845 a. d. 2. Geschst. d..=A. Breitestr. 85. b
Haushälterin
sucht Stelle zum 1. Oktober im frauenlosem Haushalt. Off u. B1829 a. d. 2. Geschäfts stelle d..=., Breitestr. 85. b
Geb. kath. Fräul. 30.,
Osucht Aufn. in ein, dess. Famil. a. Sütze o. Gesellschafterin
eotl. gegen Taschengeld. Fr.=Off.
BD 378**"
u. B D 378 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg., Köln, Breite St. 85.d
Papier= u. Schreibwarenhandlung Wwe..Dreesbach, Godasberg a. Rh.
erh. Mann mit pr. Zeugn.
u. Empf.
ei
nverh. Mann m.
35., sucht dau Stelle f. nicht zu schw. Arbeit. Selbig. ist auch im Pferdeumg. bewand. u. nimmt auch Stelle als Geschäftsk. Kaut. k. gest. w. Off. u. 1326 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves kath. Mädchen
O bis 1. od. 15. Sept. Stellung
Off. u. E St 549 Köln=Bickendorf.
Der helle und luftige Erdgeschoßraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit.
Elektr. Licht u.-Kraft vorhanden. Näh. bei der Eigentümerin: 2*
2. Etge
5 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, 1 Mansard u. Kellerabteil. Erker, Rachelöse usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292.
Simrocsstr. 4.
Ehrenfeld,
gleich bei der Venloerstraße abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer und Küche nur an kl. stille Famili sofort zu vermieten.
Besch. b. Eigent. H. Grüne wald, Gutenbergstraße 42. Tell 2637.
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Jchannisstr., Gewerbehaus.
Telephon A 6943 u. 6944.
jüche, Spind, Manlatde
Keller, sehr helle gesunde Wohn an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.
a. d. Annst.
elt. kath. zuverl. Mädchen,
4 das etw. nähen kann, s. f.
Hochherrsch. Wohn.
g. od. halbe Tage. Stelle zu Kindern. Off. u. 0 33 an die Annst. A. Baum, Severinstr. 203.
Lindenthal.
Klosterstr. 88
zum Eintritt in die Kinderklinik der
Junger Chauffeur
Anf, sicherer u. ruhiger Fahrer, gelernter Schlosser, sucht sofort Stellung. Fr.=Offerten unter K 434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. BIKLZ1a. v.
Vorzustellen mit Kind. Ctrebsamer Bäckergeselle
ur meinen kleinen Haushalt# sucht Stelle in kath. Hause, (4 Pers.) suche ich zum baldigen wo ihm Gelegenheit geboten wird,
Fur meinen kleinen Haushalt Pers.) suche ich zum baldigen Eintritte
junges mädchen
für alle Hausarbeit. Gute Behandl. u. Familienanschluß.
später Geschäft zu überrehmen. Off. u. 1320 a. d Gesch. d. Bl.
gesucht beim Bahnhofsumbau Köln=Eifeltor am Gottesweg. Schachtmeister Bock.
mischkutscher
J. Mann, nicht unter 17 Jahr. mit guten Zeugnissen gesucht. Klettenberg, Luxemburgerstr. 258.
Selbst. tücht. Bauhandwerker,
g. in allen Fächern vertraut, sucht
Briese an Frau Hedwig Thie= Häuser zu verwalten. mann, Haus„Silvana“, VBillen= IUgIt“,###ag an d. u. Ge,
kolonieFrankenforst b. Bensberg. häftgst. d. Pl., Breitestr. 85
ann. aum 1 Gentemher dlt.—
Suche zum 1. September ält.
85. 5
als
für Hausarbeiten. Gr. Wäsche wird ausgegeben.
Frau Dr. Sarburg,
Venloerstraße 298.
Mann sucht Stelle
Dekorateur, Diener. Bescheid bei J. Baldes, Severinstraße 255.
Bauführer
zum 1. Oktober gesucht.
Löwenapotheke, Köln.
mit franz. Sprachkenntnis zur örtlichen Leitung ausw. Neubauten sofort gesucht. b
Gefl. ausführliche Angebote mit Gehaltsforderung erbittet,
Archi ekt Kerschgens
Köln, Beethovenstraße.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und-Malerial.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft
staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis aus gebildet. d
Starke stadt= u. vorörtskund.
Jungen
nach der Schule gesucht.
Nippes, Zonserstraße 33.
in braver Junge in die
Lehre gesucht von Ernst Buschmann, b Schlebusch=Manfort,
Metzgerei mit elektr. Betrieb.
Tächt. Hülfsmontenr ges.
Kurt Miram,
elektrische Licht- u. Kraftanlagen Köln, Gilbachstraße 26. b
hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ges. 5 Apostelnstraße 21.
Ein Kloster sucht ein älteres
zuverlässiges
Rüchenmädchen
welches selbständ. kochen kann, da Schw. kränklich, Dienstmädch. vorh. Offert. unt. A 206 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige ZigarettenArbeiterinnen
für Flach= u. Hohlmundstück sof. gesucht. Cigaretten=Comp. „Orlof“, Cleve Rhld.
Junges Schweizerftänlein
Deutsch u. Französisch sprechend, im Servieren sehr bewandert,
sucht Stellei. Köln als Ladenfräulein od. evil. in einem feinen Restaurant als Büfettfräulein. Off. sind zu richten an Fräulein Urwyler bei Herrn Andreas Gschwind, Säntisstr. Nr. 3, Zürich 5, Schweiz.
Bauherren. Unstreichermeister Tapezier=Arbeiten
per Rolle ohne Makul..25 inkl.
„ mit„ 0,45 Vorarbeit. Linkrusta qm 0,45, nur gute solide Arbeit. Beste Referenzen zu Diensten.
Ang. unter K 45 an die Agen tur Severinstraße 144.
8 Zim., Küche mit Wandplatten u Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerabteil., Zentralheizung, Warmwasser, elektr Licht, Parkettböden u. Linoleum belag, Erker, Balkon 2c., elek trische Treppenbe eucht., Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292.*c
Haus, neu renoviert, ganz ode geleilt in 2 Wohnung., zu je 6R u. Küche, sof. zu verm. Bescheil Lützowstr. 3, am Lindentor oder Dürenerstraße 154 im Laden.“
llippes— St. Josept.
Haus zum Alleinbewohnen. 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ. am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam.
ab 1. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 2
Marsikstein 9
Erfahrener Möbelpolierer
Spezialist, sucht noch Kundschaft. Alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. Reelle Preise. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr. 29. b
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
m. gr. Veranda, Gartenseite, sch. Zim., Küche, Mans u Kell. ab.9. z. vermieten. Die Wohnung wird gründlich renoviert
Bescheid Lindenstr. 69.
Ladenlokal Haufaring 63
Perf. Schneiderin
empf. sich in u. auß. d.., auch perf. im Weißnähen, sowie in Reparaturen u. Umänderungen. 5 Wittgensteinstr. 42, 3. Et.
repariert sauber und preiswert“ G. Gudemann, Friesenstr. 80.
nebst
Entresol
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, evtl. mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Brillante
Bescheid beim Eigentümer
Marsilstein 9, Hofgebäude. bs
7 Zim., Küche u. kompl. Badez.
2 Mans., Kachelösen, elekt
Mans., Kachelöfen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas.
Bescheid Hansaring 63, II.
Arsulastraße
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße
Anstreicher-Arbeiten
* bill. u. saub. Tapez. Rolle 25.
Moltkestr. 99
Rheinaustraße 18,
Tüchtige Köchin
für besseres Restaurant gesucht.
Frau Franz Felten,
Düren, Rhul.
20 u. 21 J. alt, suchen zum 1. oder 15. Okt. Stellung am Rhein in evang herrschaftlichen Hause. Selbige sind in allen häuslichen Arbeiten sowie Kochen, Nähen und Plätten bewandert. Off. u. C529 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kaure# erf. übern. alle Repat.,
Bauumänderung sowie
Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr 16.
#in braves, kath. ZweitmädBrov., jung. Bäckergeselle
chen, das schon in besserem Hause gewohnt hat, z. 15. Sept. gesucht.*
Frau Ph. Laufenberg,
Mülh.(Rh.),Windmählenstr. 166.
Einf. gebild. Fräulein
gute Köchin und gewandte Krankenpfl., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Haushälterin
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Rotgerberbach 26 b
bis zum 1. Sept. gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstr.
141.
Ein junger Geselle gesucht
per 1. September. E. Breuer, Avostelnstr. 28, Ochsen=Metzgerei.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Th. Koch, Rotgerberbach 40 42. b
Christophstraße 2.
gesucht zum 1. Okt. er. v. erstem hiesigen Speditions= und Schiffahrtsgeschäft. Selbst
geschriebene Angebote sind zu richten u. 1327 a. d. Gesch. d. Bl.
ckergeselle,
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Ordentl. Geselle m. g. Zeugn. ges. Köln=Nippes, Florastraße 81.
Junges Mädchen
zu einzelnem Herrn. Köln bevorzugt. Gefl. Off. erb. u. F H 3
suche noch Wäsche zu über3 nehmen. Rasenbl., Lufttrock. Frau Ad. Möller,
Frau Ad. Möller,
Zollstock, Komarweg 63,
nach Andernach, Koblenzerstr. 12.“
nicht unter 16 Jahren für leichte Hausarbeit sofort gesucht.“ Köln=Kalk, Kalker=Hauptstr. 186.
haushälterin
Braves, fleißiges
Dienstmädchen
für leichte Arbeit gesucht.* Frau Maria Hoffmann, Vondelstraße 45, 2. Erage.
kath., zuverlässig u. umsichtig, bisher bei einem Geistlichen, möchte sich verändern. Sucht Stellung auf einem Gute od. in sonstigem Haushalt, in Milch wirtschaft erfahren.
Off. u. C 510 an die Gesch. d. Bl.
Füchtiges braves Mädchen
E- Gart sr 50miedegeselle ge.
Karl Krieger, Schmiederei m. elektr. Betried. Rath=Heumar.
Junz Hausbursche gesucht,
ers, Ehrenfeld, Platenst. 44
Tüchtige
Verkäuferin
durchaus selbständig, in allen Zweigen der Bäckerei erfahr. u.
nicht zu jung, per sofort gesucht. Vorstellung nur nachmittags bei
Theodor Kirch, Frechen, Hauptstr. 145. b
Erfahr. Saktlergeselle
gesucht. Nippes, Nelkenstr. 2A.
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft per I. Oktober gesucht. Selbige muß jedoch in der Lage sein, selbständig Schaufenster zu dekorieren. Offerten bei freier Station erbeten an J. Sommer Nachf., Langenberg, Rhld.
zur selbständig. Führung eines Haush. bei Wwe. m. 3 Kindern von 4 8 Jahren p. bald gesucht.
Off. u. B 1847 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Jüngere angehende
Verkäuferin
Suche zum 15. Oktober oder
päter Stellung für
Haus u. Küche.
Anna Lahmann, Pyrmont
Parkstraße 7.
sucht Stelle in kath. Hause zw. weit. Ausbildung i. d. Manufakturdranche b. fr. Station Geh. n. Uebereinkunft. Refer. stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. erb. u. K 433 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
unabh. Frau für alle
Prop. unaoy. Frau
Hausarb. ges.(keine Kost).
ein draves,
Suche zum 1. 9
treues Mädchen
vom Lande in kleinen Haushalt. Köln, Kaylenhausen 26.
v.—11 u.-7, Lohn 24.50 mtl. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Dienstmädchen arbeit, gesacht.
Eintrachtstraße 33.
Maschmädch. f. 2 halbe T. wöch
W gesucht. Heinsbergstr. 25.
Bügellehrmädchen gesucht auch
O unentgeltl. Heinsbergstr. 25.
Fräulein,
aus s. guter Familie sucht Stelle in feinem Hause als Stütze u. zu größeren Kindern.
Frd. Off. C F 207 Cochem a. M. postlagernd
Tüchtiges, anständiges
Fräulein
sucht Stellung als Filialleiterin für Köln oder Umgegend. Kaution kann gestellt werden Off. u. K S 100 hauptpostl. Beuel.
.saub. Tapez. Rolle 25. Antwerpenerstraße 40, Pt.
Weyrauch,
Herrsch. 1. Etag
Tapez. Rolle 25)
Tel. B 1816.
(zum 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerahteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 9°
Gereonshof 28
Lindenst. 54
J. L
Gegründet
Détailve billigen Prei geschäfte N Klingelpütz Weichserhof thal: Bacher
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hein. Mahlberg, KölnKlettenb., Siebengebirgsallee 15.
Klettenberg
Abgeschl. 2. Et, 4 Zim., Küche, Mädchenz., Diele, Badeeinr. 2e. of. zu verm. Luxemburgerstr. 295 Bescheid parterre.
abgeschl. 1. Etage
5 Zim., Küche u. 2 Mansarden. 5
II.
lebern. stets Wäsche, Rasendl.
u. Lufttr., a ohne Bügeln, Frau Esser, Sülz, Berrenratherstr. 102
7 sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m. Mandpl
Fücht. Mädchen sucht Kunden
E im Waschen u. Putzen.
Meister Gerhardstraße 20, IV.
Aufpolstern v. Sosas, Matr.
sow. Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
ssolstern billigst, Tapezieren
R. 250
R. 25 Türmchenswall 42, II.
irdl zuv. Wwe..Kund. i. Wasch.,
Büg..Putz Moselstr.58,4.Et.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50. fl. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. OckenV
Zu spr
straße—. tag, den 2
R
Feuille!
.7 Sudermanplatz 11
abs. 3. Gl., Mit gr. Bolh., I8 Bav. Häche ma.
Keller, Badeanschl. an ruh. Fam. zu verm. Besch. b. Eigent. hp.
####.. Mans. u. Keller. Die
Wohn wird gründl. renoviert.
Uedereindust Hrischschigt.“ Köin=Merheim. *c Bescheid Lindenstr. 69.
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing, Ver., Haltest. d. El., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.7
Nippes, Sechzig,
33 u. Küche part. an stille Fam. per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Voigt, Uerdingerstr.
Esseren. Laden“ fir
jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung billig zu vermieten.
Hauptstraße 75.
Zu vermieten
Neu=Ehrenfeld
rschaftl. Hochpe
*
K.-AHH
hochherrschaftl. Hochpart.
mit großem Garten, Nähe Park
Kruppkt. 13 Ausstatung.
4 gr. Räume, eing. Wohndiele, Küche, einger. Luxusbad, Wintergart.,—2 Mans., überd. Terrasse. Zentralheiz., Vakuum per sofort zu vermieten. 7
Dalelbs f. u. 2. Cl. versetzt.
zu vm. Besch.Hausmeist.das. u. b. Eigent Röntgenst. 27.Tel. B7017
6 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Nachelöten 2 Mansarden u. Keller sofort zu 90.8 zu vm.
ut möbl. Zimmer zu vermieten. Bismarckstr. 68, b Toreingang, 3. Tr.
Hlippes.&apP 8- 3. St. 2 3. m. Eri.
Die Wohn, wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstrasse 69.
N vornan Herrsch. II. Stage
mppes. K. u. Veranda, p. I. Okt.z
26.4 z. vm. Speicherz. kann noch beigeg. werd. Uerdingerstr. 10, III. u. Ursulastr. 17 a. Hackhausen, 2 bl. Wohn.=u Schlafz. 27.# 3.##l.
Ab Mauritiuswall 78, l. El4 Zimmer,., einger. Bad, Mans., Zertralheiz m. Warmw. u. s. Komf. z. vermieten. Eigent. Kempenerstraße 9, I. 5
(Fortsetz. siebe Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234" Dienstag, 26. August 1913.
Seite 5.
Zum Wein-Einkauf
unde Wohn e Wohnung
straße 69.
bal.
r. 88
t, ganz oder zu je 6R em. Beschein
dentor oder m Laden.
1911.
1911.
1908.
1911.
1908. 1911. 1907.
1909.
1909. 1904.
1910.
1911.
1909. 1911. 1911.
1910.
1910.
904.
904.
1904.
1911.
1909.
1906.
1908. 1908.
1909. 1908.
1911.
——— 21 20
empfehle:
Nußdorfer————————
Frankweilerer
Wachenheimer*....—.
St. Martiner Forst—-—
Ruppertsberger
St. Martiner Goldmorgen..—. Königsbacher Reiterpfad= Geisenheimer Kirchgrube Rauenthaler Nonnenberg*—
Erbacher Hohenrain*—
usW.
Wormeldinger.....———
Schwebsinger Pfarrgut.—
Minheimer Rosenberg.——
Maringer Paulsberg—.--——.—
Kestener Ley*----.—.——
Piesporter Auslese„„„„„„
Verziger Schwarzlay„..—.—.
usW.
Ahrbleichert
Walporzheimer..„„
Walporzheimer Auslese.—.—————
Oberingelheimer.....—
usw.
Bordeaux Medoc...-......—
„ Crn la Chapelle Bourg.- „<space> C h ä t e a u<space> B e s s a n<space> S é g u r<space><space><space>—<space>
Chäteau St. Georges, St. Emilion
usW.
Burgunder Côte de Nuits-————
„<space> P o m m a r d<space>-<space>"<space>.<space>.<space>.<space>.<space>—<space>—<space>-<space>
- à M
.75
.85
.— .— .20 .20
.40
.90
.40
.90
.85
.40
.90
.20
.70
.40
Patent-Refom-Gebiss Zähn
nbewohnen allen Bequ.
geistlichen
ngere Jahre twichstr. 21
Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leerg, Cöln, Neumarkt 39.
—* Tolanhon A A3
Gegründet 1828.
Telephon A 4391.
abg P H
n. hinten
artenseite, ans u Kell. n. Die Wohch renoviert
enstr. 69.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39. sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2. Neue Niederlage Weichserhof 18; Nippes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9; Linden thal: Bachemerstrasse 66a; Sülz: Zülpicherstr.-65. 0
Bei
9 65
Etage
mpl. Badez. elektr. Licht, S.
1g 63, II.
billigst!
47200 60
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
MK.
und
Mk.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos C) mittels Injektion—
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 K
Plomben V..Kan
Zahnreinigen von —5+
Gebisse billigst
Reparaturen von 1 K an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Salierring unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
Sprechstunden Werktags 9
Zahnpraxis Hansa] Auf Wunsch persönliche Behandlung
unt. Leitung eines amerik. Dentisten I G. Engel, Dentist.
. ½8-½8, Sonntags—1 Uhr. c9n*
-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 13D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
se 13
ine Zimmer
eltenich,
straße 39.
Küche und u vermieten. lberg, Kölnirgsallee#
serg
Zim., Küche, Badeeinr. 2e. urgerstr. 295,
wurden glänzende Erfolge erzielt mit meinem gesetzlich geschützten
Veradehalter-Apparat Original-Spetem„Haas“
16 Auszeichnungen, u. a. auf dem 10. Aerzte-Kongress in Lemberg und der Internationalen HygieneAusstellung in Dresden.
Dauernde Regulierung d. Apparates kostenlos!
Reichillustrierte Broschüire gratis an jeden Interessenten!
Franz Menzei, Charlottenstr. 32/34
n Alleiniger Hersteller des Original 1 TA„Haas“-Apparats.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht, Hermannstraße—3, Mittwoch, den 27., Donnerstag, den 28. u. Freitag, den 29. August, von 10—1 und—6 Uh. pn
Reichhaltis ist der Local-Anzeiger
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar. zumal wenn Haarausfall, Juckreiz
sich einstellen, sei folgendes bewährten. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.) .Zuckers Spez.-Kräuter Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenbei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann. Hahnentraße 13, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, bach, Seperinstraße 172. Alb tegand Wiege
Dr. phil. Dietrich
Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippe bei W. Rueb. 0
Beleuchtungshaus H. Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
Gegründet 1858 Fernsprecher A4305
Ger lOno
in unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse.
„ eisenstark, für Schulanzüge,
5I Knabenanzüge,
U Herrenanzüge,
Paletots, Hosen D Jackenkleider, große Auswahl,
5 staunend billig.
Fleischmengergasse 41“markt.:
V
lorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Etage
Kansarden. 5
latz 11
ch. 1. Etage Sp., Man in ruh. Fam. Eigent. hp.
heim.
all. d. Neuz. altest. d. El. ißerstr. 579.5
echzig,
n stille Fam. vermieten. dingerstr. 5.
dernes ilokal, für
eeignet, mit
1 vermieten.
tstraße 75.
ner zu verrastr. 68, 1. gang, 3. Tr.
3. m. Erk.
a...Oht: z. kann noch gerstr. 10, III. Hackhauser.
oall 78, i. Er.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug.1913.
c Die Entführung.
[11 Kriminalroman von A. Groner.
Erstes Kapitel.
war ein trüber Herbsttag. Dunkle Wolken hingen über Ungarns Hauptstadt, und in den Straßen war es so ungemurlich wie nur möglich; ein rauher Wind fegte daher und peitschte den schon seit Stunden fallenden Regen.
ist doch zu arg!“ knurrte ein etwa fünfzigjähriger, stämmig gebauter Mann und klappte seinen Regenschirm zu, ehe er in die Uellöer Straße einbog. Mit der freien Hand seinen kleinen, schwarzen Hut festhaltend, ging er weiter, bis er die Martinsgasse erreichte. eem ee.
Hier trat er in das Eckhaus, schüttelte das Wasser vom Havelock und Schirm und stieg in das dritte Stockwerk hinauf.
Vor einer Tür, auf der eine Visitenkarte mit vier Reißnägeln befestigt war, blieb er stehen. Auf dem Kärtchen stand: „Sandor v. Lassony, Oberleutnant a..“
„Außer Dienst,“ murmelte, die Karte musternd, mit höhnischem Blick der Mann, während er die Tür aufschloß.
Er trat in ein kleines, finsteres Vorzimmer, in das außer der Gangtür noch zwei andere Türen mündeten. Die eine wurde soeben sehr rasch geöffnet und eine männliche Gestalt wurde sichtbar.
„Zeit haben Sie sich gelassen, Imre!
Mit diesen ärgerlich herausgestoßenen Worten wurde Imre Biro von seinem Herrn empfangen Er gab offenbar nicht viel auf dessen Meinung, denn er er„Ja, unser Wucherer hatte nicht gleich Zeit für mich. Wären Sie doch selber gegangen!“
Dann verschwand er in seiner Kammer; nach einer Viertelstunde kam er umgekleidet wieder zum Vorschein. Sandor v. Lassony hatte sich nach den kecken Worten seines Dieners wieder in sein Zimmer zurückgezogen.
In diesem und dem anstoßenden Gemach, dessen Tür offen stand, ging er grimmig umher.
„Frecher Hund!“ murmelte er mehrmals, und dabei krummten sich seine Finger und Zorn glühte in seinen Augen.„Frecher Hund! Wie lange er mich warten läßt!“
Jetzt ging draußen eine Tür.
Lassony holte tief Atem und setzte sich schnell an seinen Schreibtisch. Dieser Platz hatte seiner Ansicht nach zwei Vorteile. Erstens war das Gesicht dessen, der ihn einnahm, dem Licht abgewandt, und zweitens saß man da rückenfrei. Lassony war sehr nervös, besonders Imre gegenüber fühlte er oft seine Nerven— er fühlte ganz einfach Furcht vor dem unheimlichen Menschen. Darum war er auch daheim gern rückenfrei. Und es war ihm auch lieber, wenn man sein Gesicht nicht studierte,
deshalb wendete er sich gern vom Licht ab.
Als Imre eintrat, stellte sich Lassony, als habe er geschrieben. Nun legte er die Feder weg und erhob den Kopf.
Imre lächelte spöttisch. Seine kleinen, tiefliegenden grauen Augen huschten über das Papier hin, das vor seinem Herrn lag, und über die Feder neben dem Tintensaß. Auf dem feinen Briefblatt stand noch immer weiter nichts als ein Titel; der stand aber schon vor zwei Stunden dort, und die Feder war
Deshalb lächelte Imre. O, er kennt die albernen Faxen seines Herrn, der immer harmlos tut und doch nie harmlos ist. „Also— was haben Sie erreicht?“ fragte Lassony.
„Nichts— oder fast nichts!“ sagt Imre und zuckt mit den Achseln.„Herr Horvath hat keine Geduld mehr und will den Wechsel einklagen, wenn Sie ihn nicht rechtzeitig einlösen.
Eo?
„Horvath hat sich nämlich über unsere Lage orientiert.
„Unsere Lage?“ sagt Lassony sehr hochmütig. Imre erwidert sehr gemütsruhig:„Also Ihre Lage! Ich bin froh, daß es nicht die meinige ist!“
„Imre!“
Die zwei schauen einander an wie zwei Hunde, die anfangen
wollen, zu raufen, aber einsehen, daß es besser sei, Frieden zu
holten.
„Wann ist der Wechsel fällig?" fragte der Oberleutnant
a. D.
„Am 19. Dezember,“ antwortete Imre.
„Und heute ist der 30. September,“ sagt Lassony düster. „Wie weit ist Horvath orientiert? Was kann er erfahren haben?“
„Etwas für Sie sehr Ungünstiges.“
„Mir scheint, Sie wollen mir Rätsel aufgeben. Reden Sie
doch deutlich!"
„Also Horvath hat sich das Verzeichnis der Wertpapiere von Frau Sary Igmandy zu verschaffen gewußt.“
Der Ex=Oberleutnant ist emporgefahren.„Nun— und? Der Diener lächelte wieder recht unverschämt.
„Ihre Flamme will Sie betrügen, gnädiger Herr! Sie
„Imre— Sie reden von einer Dame!“
Das bißchen Ritterlichkeit, das noch in Lassony steckt, regt
Imre schlägt die Hacken zusammen und verneigt sich, obgleich er im Innern des Herrn spottet.
„Was— was also weiß Horvath?“ fragt Lassony.
„Daß Frau Sary Igmandy nur noch gegen 14000 Kronen auf der Bank liegen hat.“
„Und nach ihren Reden dachten wir, daß sie mindestens zehnmal so viel besitze.“
„Wir—!“
Mehr sagte Lassony nicht.
Seine Miene ist wieder sehr hochmütig. Imre lacht kurz auf über diese abermalige Zurückweisung. Aber bei diesem Lachen flammt es drohend in seinen kleinen, tückischen Augen
Lassony merkt nichts davon: sein Blick haftet an Imres Westentasche, aus der das Goldmundstück einer Zigarettenspitze hervorsieht.

—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 u Dienstag. 20. August 1915.
Bandwerk und Gewerbe
Dritter Reichsdeutscher Mittelstandstag.
lg Leipzig, 23.Aug.1913.
Am Sonntag trat im großen Saale des Zoologischen, Gartens unter sehr starker Beteiligung die Gesamtausschußsitzung und die zweite ordentliche Hauptversammlung des
Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes zusammen. In der Hauptvorstandssitzung am Mittag war beschlossen worden, daß den an geschlossenen Verbänden untersagt wird, eigene K
Reichstags= und Landtagswahlen aufzustellen mit der Hinzufügung, daß sonst der betreffende Verband ausgeschlossen
werde. Auf Gemeindewahlen bezieht sich dieser Beschlußnicht.
Eberle(Nossen), die Versammelten und insbesondere den zur Beratung der Petroleumfrage erschienenen Vertreter Reichsschatzamtes, Regierungsrat Kestner. Die gestrige Detaillistenversammlung hatte sich bereits mit der Perrr#
frage beschäftigt, und Bürgermeister Dr. Eberle gab einen kurzen Ueberblick über die Verhandlungen: Wir danken der
Reichsregierung im Namen des Mittelstandes, daß sie den Mut gehabt hat, die Frage aufzuwerfen, ob ein einziger Mann oder ein einziger Geldsack das Recht hat, an Stelle der gesetzlich gewährleisteten Gewerbefreiheit ein Privatmonopol zu errichten. Wenn den Detaillisten durch das Petroleumgesetz die Möglichkeit gegeben wird, sich zu betätigen, so ist das für sie nicht nur eine Ehrensache, sondern es ist für sie ein Gebot der Selbsterhaltung, nun mit allen Kräften die räuberischen Bestrebungen des amerikanischen Petroleummonopols zu bekämpfen und den ihnen an#. glor. Maaufüillen. Wenn das Gesetz in der noch
das Gesetz bietet die Möglichkeit der S. ,sthArLun stand.— Es wird darauf einstimmig der Resolution der
tallistenversammung zugestimmt
der führenden Verkände Vollnacht zur weiteren Verretzug der Detailisteninteressen gibt und sie auch ermächtigt, unabhängige
Bürgermeister a; Eberle darauf hin, daß anläßlich
boykottiert hätten. Wann werden endlich die Reichstagsabgeordneten opeoee#, Männern geziemen!(Stürmischer Bei(Stürmischer Bei
fall.) Es wird darauf folgende Entschließung angenommen. Da trotz der wiederholten ernsten Vorstellungen des Reichsdeutschen
eschlsgen Seische, Aaise geiche berlise rlchetage u hhshie
gen und dem Mißbrauch der Koalitionsfreiheit entgegenzutreten. Der dritte Reichsdeutsche Mittelstandstag bedauert, daß die heit der Reichstagsabgeordneten bei Beratung der Angelegenheit auf tfächlichen Verhältnisse und Bedürfnisse der Gewerbe so wenig Rücksicht genommen hat, und schlietht sichim übrigen den Vorschläigen
der Backermesternegansatgn Zrz her Krls-Haesgent esecn. der
Füstigtutngen durch Geräusche verlangt. Er weist darauf
hin, daß derartige Einsprüche vielfach mutwillig unternommen werden und den beteiligten Gewerbetreibenden ungeheure Kosten
Der nächste Punkt ist: Notwendigkeit ernneitlicher Katrulationsgrundlagen. Berichterstatter ist der Geschäftsführer des Rheinisch=Westfälischen Tischlerinnungsverbandes Hugo Kükelhaus(Essen). Er erklärt, daß die Forderung der Handwerker nach der Vergebung von Submissionen zu angemessenen Preisen so lange nicht durchgedrückt werden könne, als nicht fur
Sie benützen nicht nur meine Zigaretten, sondern jetzt auch meine Spitzen, wie ich sehe!“ sagt er sarkastisch.
Imte greift in die Westentasche, zieht langsam die sehr wertvolle Zigarettenspitze heraus und will sie auf den Schreibtisch legen. Sein Herr winkt jedoch heftig ab.
Behalten Sie sie. Sie glauben doch nicht, daß ich das Sie—. Er redet nicht weiter. Um so deutlicher spricht der verächtliche Ausdurck seines Gesichts.
Imre hat ihn recht gut verstanden, aber er läßt sich nichts merken, dankt auch nicht für das Geschenk, sondern steckt die
Spitze wieder in seine Weste. 76 416—1 a 6.
Frau Igmandy hat Sie also angeführt," fährt er fort. „Vierzehntausend Kronen!“ murmelt Lassony.„Das ist freilich viel zu wenig. Und sonst besitzt sie nichts als ihre EinIhre achtunddreißig Jahre und ihren nicht gerade tadellosen Ruf,“ spricht Imre ohne Scheu weiter. Jetzt warnt sein ihn nicht mehr, die Dame zu beleidigen; er ist zu sehr
„Von Frau Igmandh ist also nigts meyr zu holen,
S zynisch fort.„Die dreißigtausend Kronen, die sie Ihnen
geliehen hat, waren fast ihr ganzer Besitz. Das weiß Horvath — also ist auch mit ihm nichts mehr zu machen, wenn nicht—
„Wenn nicht Fräulein Valerie Ihre Frau wird! Dann sind Sie Besitzer von viermalhunderttausend Kronen, so schätz Horvath wenigstens Fräulein Valerie Perzel ein.
„Fräulein Perzel kommt nicht in Betracht!
Weil sie hinkt? Das ist doch bequem; kränkliche Frauen müssen ihren Männern viel Freiheit lassen.
„Aus Horvaths Plan kann nichts werden, weil der alte Perzel zu vorsichtig ist.“
Aber er sucht einen Edelmann für seine Tochter. Dem Bäckermeister ist seine halbe Million zu Kopf gestiegen,“ meinte
„Aber sch bekomme die Valerie Perzel PHu.,
Vielleicht doch! Das Mädchen hat sich damals doch gründ
den angemessenen Preis, den die Handwerker fordern, auch der Beweis seiner Richtigkeit geliefert werden kann. Dieser Zustand yar zu den bedauerlichen Folgen geführt, daß derjenige, der Submissonsarbeiten bergibt, infolge der widen Vgeiszihäng iser 9753 Handwerkern selbst vollständig Herr über die Preisbildung ist. Als Vorbedingung einer wirklich maßgebenden Preisfestsetzung genaueste Kalkulation notwendig. Nun haben wir ja bisher keine Orgar sation gehabt, die die wirklichen Selbstkosten des Handwerkers wissenschaftlich genau festgestellt hätte. Damit mussen wir zunächst beginnen, wenn wi Orönung schaffen wollen. Dazu gehört aber eine genau
Geschäftsführung der Handwerker, die nicht nur die Loyn Rohstoffkosten, sondern auch die Kreditspesen und das Risiko usw.
einkalkuliert. Auch unser Nachwuchs muß in den Schulen in entsprechendem Sinne herangebildet werden.(Beifau.)
Eine Resolution im Sinne dieser Ausführungen wird einstimmig unter großem Beifall angenommen.
Dem Geschäftsbericht des Generalsekretärs Ludwig Fahrenbach(Leipzig) ist folgendes zu entnehmen: Bedauert wird in dem
Bericht das ungerechtfertigte Mißtrauen und die Eisferfacht, Hhen
manchen Mittelstandsorganisationen dem Rreichs urscher:## standsverband immer noch entgegengebracht würde. Es sei doch das einzig Zweckmäßige, daß sich der ganze Mittelstand in einem einzigen großen Verbande zusammenschließt. Ueber das Verhältnis de deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages zum Reichsdeutschen Mittelstandsverband führt der Bericht aus, daß bei der vielfachen Ineinanderschiebung der Arbeitsgebiete dieser großen Organisationen gewisse Reibungen und Zuständigkeitskonflikte nich zu vermeiden gewesen seien. Die Differenzpunkte aber haben i Wirklichkeit nicht viel auf sich, weil es sich dabei nicht um ein Auseinanderstreben in grundsätzlichen Dingen, sonderninder Hauptsache um
unwichtige Kompetenz= und Etikettenfragen handele. Ueber die Organisationsarbeit wird ausgeführt, daß die Gründung von Landes= und Provinzialverbänden und die Veranstaltung von pro vinziellen Mittelstandstagen in erfreulichem Fortschreiten begriffen sei. Bedauert wird, daß der deutsche Handwerks= und Gewerbe kammertag es abgelehnt hat, gemeinsam mit dem Reichsdeutschen Mittelstandsverband an die Errichtung eines Reichssubmissionsamtes heranzugehen. Die Frage sei fur das gesamte Handwerk so
ungeheuer wichtig, daß Kompetenzstreitigkeiten hier keine Rolle
svielen sollten. Der Bericht bedauert weiter die Ablehnung der konservativen Streikpostenresolution durch den Reichstag, wendet gegen den Boykott der Gewerbetreibenden, verlangt eine durchgreifende Sicherung der Bauforderungen und eine Reform des Hypothekenwesens im Interesse des Haus= und Grundbesitzes. D Bericht beklagt die Steigerung der Fleischpreise und bemanget sogenannte Stadtkonkurrenz, daß nämlich eine große Anzahl von Gemeinden dazu übergegangen ist, alle Arbeiten für eigene Betriebe selbst ausführen zu lassen oder daß städtische Werkstätten un Betriebe für Private Lieferungen und Arbeiten übernehmen. lich wird noch über den Ruin des Kleinhandels durch Warenhäuser und Konsumvereine Beschwerde geführt.
Am Sonntagvormittug fand im großen Saale des Zoologischen Gartens die öffentliche Versammlung statt. Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Eberle, eröffnete die Versammlung mit einer längeren
Ansprache.
Im Namen des Reichskanzlers und des Staatssekretärs des Innern sowie des Staatssekretärs des Reichspostamtes begrüßt Geh. Regierungsrat Flach die Tagung: Das lebhafte Interesse, das der Staatssekretär des Innern und die gesamte Reichsverwaltung an Ihren Tagungen nimmt, ist bereits auf den früheren Reichsdeutschen Mittelstandstagen durch Entsendung eigener Vertreter zum Ausdruck gekommen. Ich kann heute nur betonen, daß die Reichsregierung Ihre Verhältnisse mit dem lebhaftesten Interesse verfolgt, da sie in dem Wohlergehen des Mittelstandes,
s seiner Gesunbung und Erhaltzug,. 6, Seise Sehicker- heielts
in seiner Gesundung und Erhattung die Gesundheit des gesamten, gewerblichen Lebens erbliat.(Be Nach wie vor wird die Reichsregierung zu allem das gewerbliche Leben betreffenden Fragen Gutachter aus den Kreisen des Mittelstandes heranziehen.(Beifall.)
Ueber Wirtschaftliche Gemeinschaftsarbeit vom
gewerblichen Mittelstande, Industrie und Landwirtschaft spricht der Vorsitzende für das Handwerk im Landesausschuß Rheinland und Westfalen, Kükelhaus.
Vom Hauptvorstand sind folgende Leitsätze hierfür aufgestellt, nach denen die Verhandlungen zu führen sind: 1. Zusammengehen der drei Gruppen: gewerblicher Mittelstand, Industrie und Landwirtschaft, zwecks gegenseitiger wirtschaftlicher Unterstützung und Bekämpfung im Organismus unseres Wirtschaftslebens.. Aufrechterhaltung der Autorität in allen wirtschaftlichen Betrieben.
3. Schutz der nationalen Arbeit. Sicherung angemesjener Preise
und Schutz der Arbeitswilligen. 4. Bekämpfung der SozialdemoDie organisatorisoe Durcfüf ang dieses Arbeitsprogramms ist wie folgt gedacht: Jeder Berufsstand soll für sich arbeiten, und nur solche wirtschaftlichen Fragen, die allen drei Ständen gemeinsam sind, sollen, wenn Einstimmigkeit erzielt wird, gemeinsam behandelt werden. Zu diesem Zwecke werden Kartelle gebildet und zwar ein Reichsausschuß, den Vertreter der Zentralvorstände bilden, Provinzial= oder Landeskartelle, in denen die Führer der provinziellen Organisationen vertreten sind, und drittens Ortskartelle, in die die örtlichen Organisationen der Berufsstände ihre Delegierten entsenden.
In der Diskussion gibt der Geschäftsführer des Zentralverbandes deutscher Industrieller, Regierungsrat Dr. Schweighoffer, seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Wünsche des Referenten sich in der gleichen Richtung bewegen wie die des entralver anr S.
Als Vertreter des Bundes der Landwirte spricht der frühere Reichstagsabgeordnete Aus dem Winkel(Logau).
Generalsekretär Dr. Kellermann(Münster) erklärt namens des Verbandes christlicher deutscher Bauernvereine sich ehenfalls für ein gemeinsames Zusammenwirken. Darauf wird eine tion ir Sinne der Ausführungen des Referenten Kükelhaus einBürgermeister D Eberle spricht sodann über den angemessenen Preis. Er betont, daß die Voraussetzung der Festlegung des angemessenen Preises eine genaue Kalkulation müßte und berichtet über die Beschlüsse, die von den bundesstaatlichen Parlamenten und bei der Heeresvorlage auch vom Reichs tag zugunsten der Vergebung von Arbeiten zu angemessenen
lleber Ein autes Hypothekenrecht und die Notwendigkeit
der Schaffung von Pfandbriefanstalten zur Erhaltung
eines selbständigen Mittelstandes referiert alsdann Justizrat Dr. Baumert(Spandau), der Direktor des Zentralverbandes der Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands. Der Realkredit werde am besten durch Pfandbriefinstitute, welche unkündbare zweite Hypotheken gewähren, gefördert. Damit fordere der städtische Hausbesitzer nur etwas, was dem ländlichen Grundbesitz in durch Schaffung der Landschaften vor länger als einem Jahrhundert gewährt worden ist. Die Versammlung stimmt diesen Ausführungen lebhaft zu und faßt eine entsprechende Entschließung. Dann spricht der Generalsekretär des Verbandes zur Abwehr des Tabaktrustes in Dresden, Lies ke, über: Ausländische Trusts und deutsches Wirtschaftsleben mit besonderer Berücksichtigung des englisch=amerikanischen Tabaktrustes.
Er schildert zunächst die Entstehung des Tabaktrustes von der ersten Gründung der American Tobacco durch J. B. Duke an bis zu dem heutigen Riesenunternehmen, das bereits auch schon einen Teil der deutschen Zigarettenfabriken in sich schließt. Wi in anderen Ländern suche der Trust auch in Deutschland durch Zugabe und Gutscheine auer Art Händler und Konsumenten an sich zu ziehen. Es besteht die Befürchtung, daß der Tabaktrust sich wie in Amerika und England eine Detailhandelsorganisation angliedert und den unabhängigen Kleinhandel zuruckdrängen wird. Die Fabrikate derjenigen Zigarettenfabrikanten, die durch Unterschrift erklärt haben, daß sie trustfrei sind und bleiben wollen, sind mit einer Antitrustmarke versehen. Der Redner tritt am Schluß dafür ein, den Kampf gegen den Tabaktrust dadurch zu fördern, daß das kaufende Publikum nur trustfreie Tabakprodukte und nur bei solchen Händlern kauft, die dem Trust nicht unterworfen sind. — Eine entsprechende Resolution, die zur Unterstützung der Bestrebungen des Verbandes zur Abwehr des Tabaktrustes auffordert, wird einstimmig angenommen.
Schließlich berichtet Bürgermeister Dr. Eberle über den heim lichen Warenhandel der Beamten. Er führt aus, daß dieser heimliche Warenhandel eine Verschärfung der verderblichen Tätigkeit der Arbeiterkonsumvereine sei, daß er den sozialen Frieden gefährde und auch Pfuschproduktion unterstütze, weil das kaufmännisch nicht vorgebildete Publikum den Wert der Waren, die es kauft, nicht entsprechend beurteilen könne.— Es wird einstimmig eine Resolution angenommen, die besagt, daß jede Beamten oder Offiziers, die dahin geht, durch die bei geordneter Arbeitsteilung dem Kaufmann zukommenden Tätigkeit sich oder einem Dritten einen Vermögensvorteil zu verschaffen, den Interessen des Kaufmannsstandes, des Staates und der Beamten widerspricht
einem Hoch au; das Vaterland erklärte der Vorsitzende
Dr. Eberle den dritten Reichsdeutschen Mittelstandstag für geschlossen.— Im nächsten Jahre wird die Tagung voraussichtlich in Köln stattfinden.
lich in Sie verliebt. Das Zusammentreffen auf dem Ball hat Horvath nicht umsonst arrangiert.“
„Ganz umsonst war'!"
„Sie lassen auch gleich den Kopf hängen! Kavaliere sind noch immer gesucht. Selbst wenn sie—“ Imre hielt inne.
Sein Herr hatte ihn mit einem Blick gemessen, der ihn noch
stets zum Schweigen brachte.
„Mit einer Heirat ist's also nichts,“ sagte nach langer tief aufseufzend, der heruntergekommene Edelmann.„Mindestens nicht in der kurzen Zeit, die mir bis zur Einlösung des
gleich lassen Sie den Kopf hängen,“ spottet Imre.„Dieser Wechsel über vierzigtausend Kronen macht mich
„So? Lachen? Ja— ich würde auch lachen, wenn ich ihn
einlösen könnte.“ 0
„Es gibt noch eine Menge Geld in der Welt!
„Ja, in den Taschen anderer Leute!".
„Man muß es nur verstehen, es in seine eigene tizieren. Aber Sie wissen nur, wie man das Geld hinauswirft. Nicht einmal mit den Karten verstehen Sie sich VorLassony sährt enpor— aber seine Entrüstung hilt dem
Wienn Jure etvos von Karten, sagt, wird sein Herr seit
einem gewissen Tage still— ganz still.„
Erst ein paar Wochen sind vergangen, seit Imre seinem Herrn— ohne daß dieser es wußte— zusah, wie er einige
„Das müssen Sie anders machen!“ Mit den Worten war Imre zu ihm getreten und hatte ihm das Spiel Karten, das er mit Merkmalen versah, aus der Hand genommen. Blaß und verstört hatte Lassony ihn gewähren lassen. Zu leugnen gab es nichts mehr. Am Abend spielten Lassony und die Herren, die er zu sich geladen hatte, mit den gezeichneten
Aber Lassony gewann nicht erheblich. Er war viel zu ängstlich, um aus der Präparierung der Karten einen nennensVielleicht waren auch Imres beobachtende Blicke daran schuld, daß er seine Sache damals so schlecht gemacht.
Jedenfalls hatte er an dem Tage, an dem er zum ersten Male ganz, ganz tief gesunken war, kaum etwas anderes denken können als:„Jetzt bin ich in der Gewalt dieses Menschen! Uebrigens hatte er auch später wenig Glück mit den gezeichneten Karten. Er besaß nicht die zum Falschspielen nötige Kaltblütigkeit, und gab darum nach etlichen mißglückten Versuchen das
Jure selbst hatte ihm das geraten und höhnisch gesagt:
„Dazu muß man mehr Mut und Geistesgegenwart haben, als Sie besitzen. Am liebsten hätte ich Sie vom Spieltisch weggeholt und selber die Karten in die Hand genommen: Aber freilich, mit einem Diener hätten die hohen Herren ja nicht gespielt,— geschweige denn, wenn dieser Diener ihnen ihr Geld
„Warv, spielen Sie denn nicht mit Ihresgleichen2“, hatte Lassony, blaß vor Wut, entgegnet.„Aber Sie haben ja die Polizei zu fürchten— als ehemaliger Sträfling!
Imre hatte ihm darauf eine Grimasse geschnitten. Er genierte sich jetzt gar nicht mehr vor seinem Herrn, dem er, seit jener zu ihm heruntergestiegen, erzählt hatte, daß er schon im Zuchthause gesessen habe. Daraufhin hätte Lassony ihn am liebsten sofort entlassen, aber er wagte es nicht. Und das Verhältnis zwischen Lassony und Imre Biro hatte sich bedeutend verändert. Imres früher halb kriechendes, halb trotziges Wesen hatte sich in offene Frechheit verwandelt; im übrigen war er der brauchbare, in allen Sätteln gerechte Diener geblieben, der er früher
Nachdem er seinem Herrn vorgeworfen, daß er es nur verstehe, das Geld hinauszuwerfen, sich aber nicht einmal beim Kartenspiel Vorteile zu sichern wisse, erinnerte sich der Diener blöslich seiner häuslichen Pflichten, schlug sich gegen, die Stirn und meinte, daß er sofort in die Küche müsse, wenn, das Rogstbeef bis zur Essenszeit gar sein sollte.(Forts. folgt.

tsetzung v.
Zu vermieten)
Wohn- u. Schlassim.
zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Wilhelmstr.53.
Geistlicher(alleinstehend) sucht eine Wohnung von 5 Räumen nebs Mansarde sofort oder später.
Off. u. B1843 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Br itestraße 85. be
3 schöne Zimmer
1. Etage in gutem Hause an oder 2 anständ. Pers. zu verm.
Probsteigasse 36.
Köln=merheim
Ginsterpfad 8(Pallenbergstr.), 1. Etg., 3 Zimm. u. Küche, der Neuzeit ent pr. einger., zu vm.
Kunsthandw., Dauermieter
-5 Räume
in ruh. Hause, wenn auch Hin terhaus. Gas oder elektr. Licht Beding., in mäßiger Preislage.
Off. mit Preisang. unt. 1323 an die Geschst. d. Bl
Ein großes, luftiges,
möbliertes Zimme.
mit guter bürgerl. Pens. an 2 Herren zu verm. Roonstr. 55. Pt.
Zimmer
in ruhiger schöner Lage, Nähe
3 4 abgeschl.
helle
Königsplatz, f. Archit.=Bur. alsb. gesucht. Gefl. Off. m. Preis unt. B 1836 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85
Das einzige
einer Industrie=Ortsch. von ca. 5000 Einw. ist günstig zu übertragen. Erforderlich.—4000 M. Miete m. Wohnung nur 32 M monatlich. Offerten unter C 538 an die Geschäftsst. d Bl.
Abgeschl. 2. Elage,
Luxemburgerst.4, a. Bardarossapl.
3 gr. Zim., Küche, Mans., Kochu. Leuchtgas zu 60 A. zu verm.
Cehrer sucht für 15. Sept. E möbl. Zimmer mit guter Pension in ruhiger Lage in Altstadt resp. westl. Teile d. Neust.
Offerten mit Preisangabe u. 1322 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine preiswerte
Brautausstattung.
Mod. Eich.=Spe sez., gr. Büfett m. Krist., ap. Spiegelumb. u. mod. Diwan, Auszieht. u. Lederst. Ap. Eich.=Schlafz., gr. Itür. Spiegelschr, Waschk. mit Marm., 2Betten m. Einl., 2Nachtk. m. Marm., Stuhl u. Handtuchst. Gr. Pitchp.=Küche,
Büfett m Oberst., Anrichte m. Aufsatzsch., Tisch u. Stühle, alles mit Linol., sof. für 883 M. zu verk.
gb Friesenwall Nr. 7.
Amzugsh. Eich Speisezim. zußb.
Büf,eich. Umbau=Sofa a 90; Pitchp.=Küche, g. Bett, Wascht. Zan, eich.Kom., Eisschr.,.=Schr. a 12, sch.Pl.=Sofa 18. Aquinostr. 3, S.
Schöner gut erh. Kinderwagen
zu verkaufen.
Helenenstraße 16.
Oichestion. Preh-Grgel
Fahnen spottbill. Benloerstr.(69.
Rücheneinrichtung billig z. 4l verkaufen. Ehrenfeld, Roßstraße 44A, pt. Hdlr. verb.
Klettenbergpark, sräße;
schöne 3=Wohn. eotl Mansarden zu vermieten.
mit
Möbliertes Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. Weißenburgstr. 45, 1. Etage.
Ehrenstraße 6163
2 Zimmer 3 Etage an alleinst. Person zu vermieten. b
Nen-Ehrenfeld.
Hauffstr. 14 abg. 2. Et., 4 sch. gr. Zim., Küche usw. billig z. vern#.
Mippes, Mauenheimerbte.13
33., Küche, gr. Spind, Abort, abg. u. 2., Küche, Abort, abg., zu om. b
Etage, 3 Zimmer an ruh.
* Familie zu vermieten.
* Autoniterstraße 3.
Aut möbl. Zimmer an FräuO lein zu vermieten.
Gereonstraße 5, 2. Et.
Zülpicherstr. 10, 1. Etg., 3sch.
Räume, abgeschl., zu 36 M sofort zu vermieten.
M2öbl. Zimmer mit oder ohne
41 Pension zu vermieten. Eintrachtstr. 33. N. Eigelstein.
Schön möbl. Zimmer mitSchreibO tisch mit od. ohne Dens. b. z. verm Schmitz, Balthasarstr. 26.5
Möbl. Zimmer Woche 3 K;
Nippes, Christinastr. 2.
luft. Zimmer 1. Et., straßenwärts, an kleine Famile zu verm. Ehrenstraße 50. b
Ladenlokal Marsiliusstraße 44 und 2 Wohnräume 38 M. b
Istöbl. Zimmer zu vermieten.
A Ehrenf., Mechternstr. 13, I. b
Rinnog Blücherstr. 2, 4 Zim.
Mppes 40 M. sof. z. verm.
Weinrestaurant
od dazu pass. Haus z. mieten ges.
Offerten unter B 1844 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Antericht
Kölner Losal-Anzeige Nr. 234" Dienstag. 26. August 1913.
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Seite 7.
nrachtv. Eich.=Schlafz. m. Zteil. 9 Spiegelschr., p. f Brautl,..v. Hdl ob Brabanterstr.34,Pt., Anb.
Gute billige Möbel.
Treßapparat, fast neu, billig zu
verkaufen. Mühlengasse 10, II.“
lapptisch u. Bank zu verkauf. 48 Gereon
reonsmühlengasse 14, pt. b
Rilla 6., Waschk., gr.., sehr 5
1 z. vk. Postl. Müngersdorf Z.
Niau fast neu, b. zu verh.
Pland Hol 49Hansaring49.“
zur sicheren und gründlichen Ausbildung als
Stenotypist.
Ständig große Nachfrage.
Klocke's Handelsschule,
Privat-Schule,
Köln, Mittelstraße 5254.
23 Schlofzim. unk. Pre
wegen Raummangels, alle echt Eichen, mit 3türigen schweren Spiegelschränken und wundervoller Schnitzerei u. Einlegearb. mit Permutteinlage von 500 b. 600 M. die seinsten Zimmer. Alle in eigener Werkstatt unter meiner Leitung hergestellt. 30% billiger wie Möbelhändler, die v. d. Fabrik kaufen. Wer Möbel gegen Kasse kaufen kann, muß sich von diesem günstigen Angebot überzeugen.
Eine große
Anzahl Rüchen,
rund gebaut, ohne Preisauf schlag. Größte Leistungsfähig keit dieser Art in Köln. 5 Jahre schriftliche Garantie. Eine
Anzahl Speisezimmer,
echt Eiche, staunend billig.
Liefere schon
komplette Schlafzimmer
in Eiche, innen und außen, mit Ztür. 180 cm breiten Spiegelschränken für 360 M. g*
Aug. Bormann
Schreinermstr., Venloerstr. 171
früher Lieferant bess. Möbelgesch. Bitte Adresse mern., d. selt. annone.
Große
2tür. Kleiderschränke
20. 25 bis 45#, Waschkommoden m. Platte 17., Vertikos 30. Kan. Schwere engl. Betten m. Spiralmatr. 38 M. Pirchp. Küche 110 J. Engl. Schlafzim.
180 A. Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.4 an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11.1
rachtv.Diwan u. Sess., Chaisel. b. zu verkauf. Palmstr 20.
Niang kreuzs., Hofpibk..z v. uIs Alteburgerstr. 85, Hdl
HerrenzimmerSchmiedeisen, handgehämmert, 4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 ge. Netto.
Fabrik=Musterla er Lönnisc Gfrörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
Gegen Kassa
kause Zigarren, Zigaretten Weine, Liköre, Klaviere, Möbel und ganze Einrichtungen. Fr. Storsberg, Köln a. Rhein Severinstr. 230. Fernspr. B1350
Selbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pitchp.=Küche von 110. an. Schlafzimmereinrich tungen von 215# an.
Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen. Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 34.
so selbstgefert.
Diwans
beste Verarbeit., Seiten abklappbar, in Plüsch, Taschen u. Leder, jetzt von 25 M. an.
Mülheim, Buchheimerstr.=1!
Kof u. Logis
17öbl..m voll. bürg. D..50 u.
60.K, W. 12,50 u 15.Mittelst.14
Möbl. Mansard.=Zim. zu verm.
Luxemburgerstr. 27.
gr.durchg.Z I. Etg strw. u. M.
a. st. Leute. Mauritiusw. 84, pt.b
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
Schön mödl. Zimmer zu vermieten. Gereonswall 5E, III.
M7öbl. Mansarde zu vermieten.
Kupfergasse 23, 2. Et. b
öbl. Mansarden= Zim.
zu om. Eintrachtstr. 22.
Itrivat Mittag= u. Abendtisch.
Wenerstraße 79.
3Xöbl. Zim. mit g. Pens. zu
St perm. Weyerstr. 79, II.
Rosenstraße 26, 2. Et. 4 3. u. Küche,
Koch= u. Leuchtgas zu vermiet.
Nr. I. Zimmer mit kl. Küche s.
O b. z. verm. Breitestr. 130. b
2 Mans.=Zim. an kl. Familie z.
— Otto Guckeisen
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Ein geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus beginni am 4. September.
Der Kursus umfaßt alle moderne Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Mäßiges Honorar, keine Nebenkosten. Gefl. Anm. baldigst erbeten. Privatwohnung Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraß. p
Voterricht im Englisch. gesucht
Offerten mit Preis=Angabe unt. 1317 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kompl. hell Eichen solides
Schlafzimmer
mit 2 Betten mit Matratzen, gr. Spiegelschr., solid angefertigter Pitchpine=Küche zus. 495 M.
H. Hollands, Krefelderst. 47 eigene Schreinerei.
gett. Kldrschr., Waschk., Küchez
kauf. ges. Rott, Venloerst. 169
( Viermerkt
2 erstklassige
Geschäftswag.=Pferde
zuverl. u. stadtsicher gefahren sowie ein eleg. Selbstfahrer fast neu, billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein, Bergstr. 14
Verloren-Gefunden
14sontagnachmitt. ist bei Ausbesserungs=Pflasterarb. der Straße am Dom aus.Gerä ewag. d. Pflasterer Weste m. silb. Uhr u. Kette abhand. gekomm. Uhr Innendeckel Hatschke, Bonn. Wiederbr. Bel.'feld, Körnerstr.5
Schildergasse Eche Perlengässchen.
Kapitalien
18—25 000 M.
erste Hypothek auf Ländereien innerhalb Kölns im Werte von über 100000 M. von sehr solv. und pünktlichem Zinszahler ges.
Off. u. 1321 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
echt Eichen,
mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut,
solange vorrätig, zusammen
420 M.
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.
Großart. Pitchpine-küche
Zeckig, sowie einz. Büfetts und Anrichten, gr. Kleiderschränke m. Hutbrett, Messingstange, ausnahmsweise billig abzugeben. Rothenberg3, 1. Et., Möbelschrein.
#rauring verl., gez. J. K..U.
O./11. 06, geg. Bel. abzugeb. 5 Mauritiuswall 52, 1.
Vermischtes
Ladeneinrichtung
zu verkaufen, passend f. Papier Konditorei od. Konfitürengeschäft Hohenstaufenring Nr. 2, 2. Etg. bescheid Apostelnstraße 21. 5
Wenig gebr., fast neue
kompl. Küche 40.,
prachtv. neu. Schlafz. m. 2 Bett.,
vollst.kompl., 220.K sof. zusammen
zu verkaufen. Lindenstr. 38, Pt
Wer leiht 2000 m.
jungem strebsamen Beamten in sicherer Stellung und monatl. Abzahlung zum I. Oktob. d. J?
Angeb. u. C 533 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Zu verkaufen
Sehr günst. Gelegenh
Mod. nußb. pol. Schlafzimmer mit großem Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode mit Marm., u. Spiegel, 2 Betten mit Einlagen,
2 Nachtkomm. mit Marm. Tisch und Stühle zu 410 M Mod. Renais=Speisezimmer, Prachtstück, schw. Büfett mit Vorbau und großer Spiegelpartie, groß. Kredenz mit Kpiegelaufbau, ap. Spiegelumbau mit mod. Diwan, groß. Ausziehtisch u. hohe Lederstühle. Prachtvolie Pitchp.=Küche Büfett mit Krist., Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, zu 1100K zu verk.
Möbelh. Friesenwall 7.
Mans.=Zim. an kl. Familie.. 2212#i#
verm. Vor St. Martin 26. 51 Die Wieder! öb l. Z. m. v. b. Dens. M 52 u. 60.K, Wegzugsh. verk. m. Villa Martha Wochel 3 u. 15 a Herzogstr.b enth.,., Bad, 2Ver usw., gr. Zierbgart., spottbill. z fest.
Pr. v. 18000 f Elektr. Vorgeb i B. Fürst, Brühl=Kierberg. Kaiserst. 79
Gas-Bade-Einrichtg.
Vaillant od.Junkers, neu, 160.K. gebr. 90MK, langj. Garantie. b Wingen, Ruhr 10, neb. Breitest.
Kränter-Zigarren.-Cabak
sehr mild und aromatisch. Kräuterhaus, Blaubach 34— Venloerstraße 206
eleg 25, 35=45=-6 u. höh., gebr., gutn. 10, 15, 20 i Langi
Garant. Engroslag.
Spichernstraße 71.
Stoff 22.6,
Leder 25./4, Plüsch 28.6,
. mind Tasch.=Diwans
en gros, en détail, Palmstr. 20,
Mietgesuche
Suche per l. Okt. schön. Unterhaus, 4 Räume u. Garten. Anged u. S 108 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Nahe Friedhof Melalen
Einfamilienhaus m. Gart. mit Herbst od. Frühj. m. Vorkaufsr. zu mieten ges. Gen. Ang. mit Preis erbeten u. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz.
Einige Morgen Land zu verkaufen.
Gefl. Off. u. F K 14 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst.
Gutgehend. Restaurant
Köln=Vorort, direkt an den Kasernen gelegen, sofort zu übertragen. Bedingung nur Uebernahme der Vorräte.
Off. u. 1329 an die Gesch. d. Bl.
Ich offeriere:
primaVorschuß 000b. 108 M.65 „ Blütenmehl„10„„.75 „ Kaisermehl„10„„.85 kl. Perlmais„10„„1,15 im Zentner billiger prima Leinmehl p. Ztr. M7.75 „<space> W e i z e n k l e i e n„<space>„ 6. 0 0<space> Hafer p. Sack, 150 Pfd. K 13.50 „„„ 150„„ 15,00
Alle anderen Fourage-Artikel billigst.
Theodor Schenkel Wpie,
Fouragehandlung
Köln-Merheim,
Neusserstrasse 626. Telephon A 6314. 8
Jede Schubcrème
habe ich probirt
und bei Pilo bin ich geblieben.
Qualität und Husgiebigkeit sind hervorragend.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.3
In drei Stunden
trocknet
Harttrocken=Glanzöl
„Reform“.
bei jeder Witterung, klebt
niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden und Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie los, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf
m. Franke
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Teleson A 2563.1
Sämtliche Sorten
Leibbinden,
Bruchbänder, Gummistrümpfe, sowie alle vorkommenden Bandagen fertig und nach Maß erhalten Sie fachgemäß im Sanitätswarenhaus M. Dommes.
Severinstraße 135. Für Damen Frauenbedien. a. Rot= oder Weißwein 30 Liter 18- M. a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). Gemütlicher besserer
e Regelklub
sucht noch einige Mitglieder. Kegelabende Montags.
Off. u. B 1841 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Schwarzes Falten-Kleid
kl. Fg. für 6 M. zu verk. Ehrenstraße 63, I. Et. Toreinganz. b
Breunholz Zeutner 10 pfg.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Naarausfall, Kopfschuppen
sind natürliche Erscheinungen, sobald sie aber verstärkt auftreten, mahnen sie zu einerrationellen Haarpflege.
Man braucht nun nicht etwa diesen Uebeln mit gelehrt klingenden medikamentösen oder freindländischen Geheimmitteln auf den Hals zu rücken, wöchentliche regelmäßige Waschungen des Kopfes und Haares mit
„Shampoon mit dem
schwarzen Kopf“
7
= leisten das Möglichste.
auf unsere s vielmillionenfach erpropten Haarptlegemittels — uut uneriälzich und nur die Devise„Shamdie Garantie des Originalpräparates.
„Shampoon mit dem schwarzen Kopfmit der nebenstehenden Schutzmarke ist zum Preise von 20 Pf. pro.Paket(7 Pakete M..20)
auch mit Ei-, Teer-, Kamillen-, Schwefel-, Sauerstoff-, Kräuter-, Pern-Tannin., Lanolin- oder Birkenbalsam- Zusatz
(Paket 25 Pf., 7 Pakete M..50) in allen ApoSchutzmarke. theken, Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhältlich.
Alleinig.Pabr.: Hans Schwarzkopf, G. m. b.., Berlin N. 37.
söbelw.-8/. Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T. B 1537
Daunenfederbett Brüsselerst. 15, I.
Schwarten Jedes Ziggrtum
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Sing. u. and. m. Garant10—95M, auch günst. f. ** Händl. Lag. Jahnstr.36
Kinderbett mit Matr. b. z vk. A Schwerinstraße 2,., links.“
Mar beteiligt sich am Ankauf Wel von Oedland zur Gründung eines Gutes und Sommerfrische? Jagdgelegenheit.
Off. unt. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Geschäft
von Witwe zu übernehmen ges Off. u M 92 an die Hauptvir o. Bl, Nippes, Viersenerstr. 6.
Gürbürgl. Mittügskisch
Dinerz.603 m. 2 Fleischgängen u. höh., Abendpl. v. 50han..Dam. sep. Zimmer. Schaafenstr. 4/6. B
####oscher Detektiv bearbeitet
eine ausl. Erbschaftssache ohne Kostenvorschuß gegen 10 Prozent Anteil?
Ang. u. 1321 an d. G. d. Bl
Nelt. bess. Frl. sucht Bachwaren=Filiale o. Kaffee
zu übern. Kaut. k. gestellt werden Off. u. B1838a..Gesch. Breitest. 85.
Streng reell!
Braves kath. Fräulein, 23 J. m. g. Verg., häuslich erzogen, wünscht die Bekanntschaft eines kath Herrn zwecks spät. Heirat.
Off. mit Bild, welch. zurückges. wird, u. B 1846 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. s5
nilchkundschaft in Nippes
En zu kaufen gesucht.
Off. unt. M 94 a. d. Hauptvertret. Nivpes, Viersenerstr. 6.
heirgt.8
Straßenbahn=Streckenwärter,
früh. Landwirt kath., 333., m. Ersparn., sucht Bekanntsch. mit kath. ordentl. Mädchen zwecks Heirat, eotl. Eintritt in best. landw. Betrieb u. and. auf d. Lande od. in der Stadt angen. Anon. zwecklos Verschwiegenh. zugesich. u. verlangt. Briefe erd. unt. S 106 an d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 3
Ich warne hiermit jed., meiner Frau auf mein. Namen zu leihen od. zu borgen, da ich für nchts aufkomme.
Johann Manns, Brühlerstr. 108.

Hekte 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag. 26. August 1913.
s Was der Mittwoch bringt::
Theater. Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner Hännesonen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 5 pis 12 freier Eintritt) 4 u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten:.. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhrz, Versnägungsga agt,„GrossCöln“. Citv-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Cafe, Münchener Kindl. Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzRussum an der Rechtschnle.— Kunstgewerbe-Buseum, Sange: ring— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches useum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark:
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 U morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
4 Diebisches Volk. In der Nähe des Hauptbahnhofes wurde einem Reisenden, der dort eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 200 M. aus der Tasche gestohlen.— Während eine arme Witwe tagsüber ihrer Beschäftigung nachging, wurden ihr zu Hause
die ganzen Ersparnisse entwendet. Eine goldene Damenuhr stahl ein Bettler aus einem Hause in der Domstraße. Aus einem, Hause am Heumarkt wurden zwei Arbeitern die sämtlichen Kleider Papiere usw. gestohlen. Der Bureaudiener einer Firma an der Aachenerstraße ist mit einem größeren Geldbetrag durchgebrannt Auf einer Bank am Deutschen Ring war in der vergangenen Nacht ein Schuhmacher eingeschlafen; als er erwachte, mußte er feststellen, daß man ihm Uhr und Kette und das Portemonnaue mit 60 M. Inhalt stibitzt hatte.— Auf der Mühlengasse plünderten Diebe das Schaufenster einer Uhren= und Goldwarenhandlung; es fielen ihnen Uhren, Gold= und Silbersachen von beträchtlichem Wert in die Hände. Ein Gutsbesitzer beauftragte einen Knecht, eine Rechnung von 200 M. zu bezahlen und mit
Kölner Brauerei Schlempe zu holen. Der Knecht ließ das Fuhrwerk am Südbahnhof stehen und brannte mit dem Gelde durch.
In der Nacht zum Sonntag wurde in Raderthal ein aus der Fürsorgeanstalt entsprungener Zögling erwischt, als er in einer Fabri acht Kaninchen gestohlen hatte.— Im Karthäuserhof versuchte ein Bursche ein Fahrrad zu stehlen; er wurde hierbei abgefaßt und flüchtete, verfolgt von mehr als hundert Personen, bis zur Kleinen Witschgasse, wo er schließlich eingeholt und dann von der Polizei festgenommen werden konnte. Die Verfolgung des Spitzbuben erregte großes Aufsehen in den belebten Straßen.— An einer
Straßenbahnhaltestelle wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 25 M. Inhalt aus der Handtasche stibitzt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 59—43 abgebolt werden.
. Aus Köln-Aippes.
(A) Diebstähle. In einer Konditorei verlangte gestern ein Herr eine Tasse Kaffee. Als die Frau in die Küche ging, um das Gewünschte zu holen, stahl der Mann die Geldkassette und verschwand.— Als am Sonntagabend eine Familie aus der Uerdingerstraße vom Spaziergange nach Hause kam, merkte sie, daß man ihr sämtliche Leinwand und die Schmucksachen gestohlen hatte.
ist die neue
QualitätsP Cigarette
Fahrende Sänger, die mit Begeisterung ihren Beruf ausüben und unter Leitung ihres genialen, seiner Würde bewußten Dirigenten ihre Weisen erklingen lassen, sind in hochoriginellen Oekorationen Schaufenstern der Kolonialwarenhändler zur Schau gestellt. Sie sing und spielen ein Loblied auf Kathreiners Malzkaffee und eine appetitliche Wirtin belohnt die durstigen Kehlen mit einem Täßchen des gepriesenen Tranks.
Billige Gesellschaftsreisen kündigt das Deutsch=Oesterreichische
Verkehrsbureau, München, Bayerstraße 13, an u. zwar ein
zehntägige Alpenrundreise in die schönsten Gebiete der Bayerischen, Salz burger und Nordtiroler Alpen, sowie drei Italienreisen von je 14 bzw. 21 Tage Dauer. Die Preise schließen sämtliche Kosten außer Abendessen und Getränke in sich, also alle Eisenbahnfahrten Klasse), Schiffahrten 1. Klasse, Rundfahrten in den größeren Städten. Be sichtigungen, Führungen, gute Hotelwohnungen, Frühstück, Mittagessen und Trinkgelder. Bei Beginn oder Beendigung vor oder nach München ermäßigt sich der Preis entsprechend. Prospekte und Anmeldungen durch das Deutsch=Oesterreichische Verkehrsbureau, München, Bayerstr. 13.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Ang. 1915
Unterhaltendes—
Von Heinz=Heinz.
Var den Revieren der Kompagnien standen die Rollwagen, welche die Bagage des Regiments nach dem Bahnhof bringen sollten. Der Bataillonsschreiber beaussichtigte mit schobener Mütze und in die Hüften gestemmten Fausten laden der Bataillonsbagage. Noch etliche Kisten je nach ihrer Bestimmung mit verschiedener Aufschrift ver„Na, man'n bißken vorwärts, Kerls! Nich so lahm oder ich mach euch Dampf.— Hier, die Sanitätskiste ruff! Mischke, willste helsen, du Kanaille— der Kerl markiert bloß wieder.“ Herr Sergeant, is' verdammt schwerrr!"
„Is' verrdammt schwerrr!— Wenr's bloß man in die Kantine ging, nich wahr? Helfen Sie man u bißken, Stolze sonst könn'n wer heute doch nich mehr zAmens sagen! Stolze, der mit„Sie“ angeredete Gefreite und Hülfsschreiber wagte die Bemerkung:„Wir haben vorhin schon eine Sanitätskiste ausgeladen, Herr Sergeant.".„„
Ach was, das haben Sie ja nur jeträumt, Sie.
„Bestimmt, Herr Sergeant, hier, da unten ist die andere Kiste. Vielleicht gehört die Kiste in ein anderes Bataillon.
Quatsch nich! Und wenn schon! Vor euch schlappes Jemuse sind sogar zwee Sanitätskisten zu wenig.“— Die Kiste wurde
Tamit endete dieses denkwürdige Gespräch, das geführt wurde am Tage des Herrn, bevor das Infanterie=Regiment Königin auszog, die friedlichen Lorbeeren eines Manöverkrieges einzuheimsen.
Die bestaubte Heeresschlange wälzte sich auf der weißen heißen Landstraße erster Ordnung. Es waltete eine hafte Hitze. Es war ein Glück, daß die Schlacht des Tages schon geschlagen war und daß man die Biwaksplätze aufsuchte.
Die Mannschaft freute sich, die Nacht im Freien verbringen zu können. Es gab immer ein belustigendes wonnesames Unterhaltungsspiel, wenn abends so zwischen Düstern und Dunkel die drallen frischen Schönen Arm in Arm in enger Reihe aus den nächsten Dörfern herausgestapft kamen und das braune Zeltlager mit Gekicher und Scherz anfüllten.
Die Offiziere waren weniger zufrieden, besonders die, das Pech hatten, bei der Brigade Hornung zu stehen. De Brigadekonmandeur haite vor den Maniver so. perschiedene Ukase erlassen, die gerade nicht dazu angetan waren, die nehmlichkeiten der Herbstübungen zu erhöhen. Ein ganz besonderer Wunsch aber war das absolute Verschwinden der Weinkiste, die sonst bei jeder Kompagnie als kostbarster Schatz geBiwak kamen ja immer Markedender mit
Selterswasser und Bier. Und das genügte nach Ansicht des Brigadekommandeurs zur Stillung des Durstes vollauf. Es
war mit ihm in dieser Beziehung nicht zu spassen. Man war nicht sicher, daß er nicht einmal die Bagage prüfte und hie und da gelegentlich eine äußerst liebenswürdig gehaltene Stichprobe bei den Offizierszelten machte.— Wehe dann, wenn er ein anderes Labsal auf den Feldtischen vorfand als Wasser und
Uebe diese unliebsame Einrichtung des Generals unterhielten sich eben hinter der Kolonne des 3. Bataillons Major Schlitzohr, der Kommandeur desselben, Stabsarzt Dr. Brecheisen und Leutnant Roberti, der Adjutant und Manager des
„Uff, ächzte der sehr behäbige, wuchtige Major und sah in
den Helm,„sündhaft diese Hitze!"
„Sündhaft dieser Durst!“ schnaubte Dr. Brecheisen und
Maior aug, daß dieser Drsi, enghrsige t63.
Leutnant Roberti lächelte ganz sonderbar bei dieser Frage, die
er an seinen Brotherrn stellte.
Dieser verzog sein feistes Angesicht zu einem breiten behaglichen Grinsen:„Roberti, Sie sind ein Schlaumatz! Bei Gol#,
Doktor, dieser Durst wäre sündhaft, wenn er nicht zu löschen wäre mit einem standesgemäßen Getränk. Sintemal aber dies der Fall ist, nenne ich diesen Durst von Gott gesandt.
„Na danke ergebenst, bei dem Erlaß des Brigadekommandeurs, wo bleibt da das standesgemäße Getränk?“ seufzte nicht
allzuernst der Doktor.
Hähä, Doktor," Schlitzohr gab dem Arzk einen wohlgemeinten hinterlistigen Rippenstoß.„Sie sind doch ein Heuchler. Ich hab's aber immer gesagt, Ihr Doktersch habt's alle faustdick hinter den Ohren. Wahrhaftig, ich wäre nicht auf diese grandiose Idee gekommen.“ Und er lachte geheimnisvoll.„Robertf, wieviel Flaschen Rizinus haben wir noch?“
Zehn. Herr Major.“
„Alle Wetter, noch zehn! Und wieviel Lysol?“
„Viere und noch sechs Flaschen Karbollösung.
„Da kann's ja dem Bataillon nicht schief gehen. Sie haben ordentlich vorgesorgt, Doktor, das muß ich sagen.“...
„Ich will schon dafür sorgen, daß der Führer obenauf bleibt, lachte Brecheisen,„dann wird's auch dem Bataillon nicht fehlen. Und der Führer soll an Rizinus und Lysol nicht Mangel leiden. Dafür stehen ich ein.“
Die Zeltreihen waren hinter den Gewehrpyramiden errichtet. Abseits brodelten über mehr oder minder kunstgerechten Feuern die lukullischen Manöverleckerbissen in den Kochgeschirren: Reis, Kartoffeln, Büchsenfleisch. Nicht viel reichlicher gings vor den Offizierszelten zu. Höchstens wurde hier noch ein Hors='oeuvre in Form einiger Oelsardinen aus der Büchse gereicht, eine Art Gulasch, gewöhnlich angebrannt oder versalzen, folgte, den Beschluß machten gestohlene Feldfrüchte: ein paar unzeitige
Das Bataillonszelt war an einem lieblichen Platze vor einem Waldrande aufgeschlagen worden. Leutnant Roberti war ein Meister in der Biwakskochkunst, so daß sich der Bataillonsstab nicht über das Essen beklagen konnte. Dennoch wollte es dem Major nicht so recht schmecken. Er warf des öfteren verstohlene Blicke nach dem Stabsarzt und von ihm nach den im Hintergrunde aufgestapelten Kisten der Bagage.
Als aber der Doktor gar nicht auf diese Blicke reagieren wollte, brach er ärgerlich los:„Doktor, Sie sind n richtiger Foltermeister. Hätt' nicht gedacht, daß Sie so grausam sein könnten. Aber so seid Ihr Doktersch alle!“
„Wie befehlen? Was hab' ich denn verbrochen?“ fragte
Nun machen Sie mal schon vorwärts, sonst sterb ich nämlich. Herrgott, wenn Sie wüßten, was ich für Bauchkrümmen habe!
In komischem Schmerz hielt sich der Major den Leib.
Um Himmels willen, Roberti, schnell die Medizin, Rizinus! Hier haben Sie den Schlüssel zur Sanitätskiste.— Und hören Sie, bringen Sie gleich zwei Flaschen mit, ich kenne die Portion, die der Herr Major haben muß; da genugen zwei Löffel nicht. Auch eine Flasche von der roten Karbollösung zum Mischen, rief der Major, dessen Gesicht auf einmal keinen Schmerz
Roberti machte sich mit seinem diskretesten Insichhineinlächeln daran, die Kiste zu öffnen. Zwei Flaschen mit der großen deutlichen Etikette„Rizinus“ und eine mit der Aufschrift„Karbollösung“ holte er hervor und stellte sie nebst drei Gläsern auf den Tisch. Zuerst goß er pures Rizinus ein.
Ohee, Roberti hat auch Bauchweh,“ lachte Schlitzohr,„na denn mal los! Eins, zwei, drei— runter mit's Jift!“
„Herrlich!"—„Köstlich!"—„Wundervoll!" Drei Ausrufe hintereinander und dann:„Doktor, ich hab noch mehr Bauchweh!“—„Meines ist auch nicht verschwunden.—„Dann noch mal'nen Löffel voll, diesmal mit Mischung!“ Und Roberti goß wieder ein und gab ein Drittel Karbollösung dazu. Und in der Folge geschah dies noch häufig.
Bald erstrahlte das Antlitz des Kommandeurs in lieblichem Glanze, die Augen lachten und der Witz sprühte. Das war ne
Biwaksstimmung!
„Doktor, nun ist der Bauchschmerz ade gegangen. Nun muß
noch kleiner Lysol drauf!"
Schon hatte Roberti die Lysolflasche zur Hand und die faßlichen Schnapsgläser.————
Plötzlich aber raunte es durch das Biwak:„Der General ist da— der General!“ Man sah ihn noch nicht, aber er war da, er lag in der Luft, man roch ihn.
„Au backe, nu prost Mahlzeit!“ fuhr der Major auf.
„Schnell die Medizin fort, Roberti!“ gebot umsichtig der
Es war zu spät. Im Dunkeln tauchte der Gestrenge und sein Adjutant auf.„Abend meine Herren!— Bitte, lassen Sie ich nur ja nicht stören!— Darf ich mich en bißchen zu Ihnen setzen, ja, mein lieber Schlitzohr?“— Roberti hatte schon zwei primitive Feldstühle zurechtgesetzt:„So, na danke!
Die beiden setzten sich und schon hatte der General mit scharfem Blick die Rizinusflaschen entdeckt:„Nanu, einer krank von Ihnen?“ fragte er auf die Flaschen deutend Allgemeines Bestürzen, bis der Arzt schließlich hervorstackste: Befehl, der Herr Major hat etwas Bauch... Magenschmerzen.
„Jawohl— gewiß... nur etwas... die Hitze, ich habe Wasser getrunken unterwegs... hat nichts besonders zu sagen ... schon vorbei,“ beeilte sich Schlitzohr zu bestätigen.
Na, da nehmen Sie sich man in acht; wäre schade, wenn Sie die nächsten Manövertage nicht mitmachen könnten. Hier hab ich zufällig was bei mir. Nehmen Sie mal'n Schluck davon, das wärmt Sie auf die Nacht!" Der General reichte dem Major eine ledergeschützte Flasche, die dieser vorsichtig öffnete. Dann nahm er einen devoten— gleichwohl langen— Schluck.„Es war ein herrlicher Kognak.„Famoser Schnaps. Herr General,
— wirklich ganz famos!" Er gab die Flasche zurück und atmete auf: Das hatte nochmal gut gegangen!
Der Bann war gebrochen und der echte rechte Manöverton machte sich am Bataillonszelt breit. Der General gab köstliche Anekdoten zum besten und der Major lachte homerisch.
Er lachte soviel, daß ihm der Gaumen trocken wurde. Unwillkürlich griff er zur Lysolflasche und goß sich einen ein. Als er dann die Flasche wieder auf den Tisch stellte, drehte er sie dabei zu seinem Pech so, daß die bis jetzt unsichtbare Etikette Lysol!“ aufdringlich das Auge des Generals auf sich zog.— Eben setzte der Major mit tiefem Behagen den Becher an die Lippen, da sprang entsetzt der General auf und riß das verderbliche Gift aus des Verdutzten Hand.„Menschenskind, wollen Sie sich vor meinen Augen vergiften? Wahrhaftig, Sie hätten..“ Jäh verstummte er. Ein gar köstlicher Duft stieg aus dem Becher in seine Nase. Wie magnetisch angezogen rückte der Becher immer näher an den Mund und jetzt— jetzt geschah das unglaublich Fürchterliche: Der General vergiftete
sich
Aber er starb nicht daran. Er starb auch nicht, als er noch mehr von dem Gift zu sich nahm. Und er versuchte auch das Rizinus und probierte die ganze Sanitätskiste durch, als ob er von allen Krankheiten geplagt würde.
Ziemlich spät und in bester Laune brach der Brigadekommandeur auf. Sein Gewissen war rein, er hatte ja keinen Alkohol, er hatte nur— Medizin getrunken.— Seelenvergnügt und mit sich selbst zufrieden suchte auch der Bataillonsstab das Stroh auf. Der Major dankte Gott und den Heiligen, daß alles so gütlich abgelaufen war.—„Ne, er is' doch kein Spielverderber, der General, wahrhaftig nicht.— Aber das hätt ich ihm doch nicht zugerrau., daß er auch...“
Da schnarchte er schon.————
Hinter jedem Glücke— wacht die falsche Tücke! Das Nachspiel blieb nicht aus. Am nächsten Tage las Major Schlitzohr folgende Meldekarte, die ihm eine Ordonnanz überbrachte:
Euer Hochwohlgeboxen
werden ersucht, wegen Mangels in der Brig.=Sanitäts=Abteilung 4 Flaschen Rizinusöl, 1 Flasche Lysol, 3 Flaschen Karbollösung gegen Ueberschreibung an die Brigade umgehend abzugeben. prore„ Auf Befehl
(folgt unleserliche Unterschrift) Hauptmann und Brig.=Adjutant.
„Der Kuckuck soll Ihre ganze Sanitätskiste holen, Doktor!“ Der Major ballte das Schreiben zusammen und warf es dem dabeistehenden Stabsarzt an den Kopf.
„Der Kuckuck holt sie aber nicht— der General holt sie nur, lachte Brecheisen.— Aber sein Lachen war voll dicker Wut.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a. Dienstag, 26. August 1913.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe.
Joseph Hogrebe
Wilhelmine geb. Wigge
infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren in Dülmen, wo sie bei ihrer Tochter zur Erholung weilte, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Hogrebe
Maria Hogrebe geb. Kohlgrüber Johannes Willems Clemeutine Willems geb. Hogrebe Hermaun Claus Maria Claus geb. Hogrebe Heinr. Ludorf
Helene Ludort geb. Hogrebe und 21 Eukelkinder.
Köln-Kalk, Dülmen, Dortmund,
den 24. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 27. August, vormittags 9 Uhr, vom Trauerhause Hollweghstrasse 20, Köln-Kalk aus; anschliessend werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. chl
Todes- Anzeige.
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, am Sonntagnachmittag 3½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare Frau, Witwe
Anna Maria Antweiler
geb. Hartlieb
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie starb nach langem, schwerem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Köln, den 25. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 27. August, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause, Follerstrasse 84 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.*8v
Die Exequien für den verstorbenen Herrn Johann los. Jungbluth finden Mittwoch, den 27. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird.
5 Tel.
-0
PORRossbach Ehrenfeld
handelt sich hier nicht
um Wäsche Imitation wie Zellulold, sondern um echle Plättwäsche die durch Im prägnierung abwaschbar ge macht ist. Das Aussehen dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. Ist genau wie det nicht Imprägnierter.„Everclean“ ist deshald nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf steht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden, der Wert darauf legt. stiets in tadekloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich
von lag zu Tag.
Everclean Linen Co., Filiale Cöln:Breitestr. 39
Gvercleon=Wäsch
# wälzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung big den Triumph der modernen at Wäsche=Industrie.
Fernsprecher A 204
Herstellung aller DruckSacheit von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt. e Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 580 Angestellte, 25 Schnellpressen,
55 Buchbindermaschinen, 10 Rotationsmaschinen, un fangreiches Schriftenund Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Geffentliche Verdingung.
Die Lieferung des Bedarss der nachstehend bezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= und PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld Rheinland— und zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1913 bis einschließungefähr 2500 kg Rind=, Kalb= und Hammelfleisch
Pschwen). 4500 ka verschiedene Fleisch= und Wurstsollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Angebote, welche die ausdrückliche Aneikennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der äußeren Aufschrift:„„—
Angebote auf Wirtschaftsbedürfnisse bis zu dem am 5. September er., vormittags 10½ stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion der Anstalt portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlag sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwalterbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden. 4*
Billigste Offerte „f. Wiederverkäufer.
Zigarren
100 Stück von.40M an Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu.30 K Bismck. m. R. 50 St. zu.60.#. Caoba Hav. 50 St. zu.20M4
wie Holzendorf, Sybilla, Salem Const., Zuban, Eckstein Nr. 5, Casino, Club, Kleine Sachsen, Mars, Neptun, Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen die 100 St. von 55 J an. Kautabake v. Grimm&amp; Trippel u. Hannewacker, Nordhau en.“ (Versand nach auswärts) bei M. 20.— an franko.
Beinr. Mainz Marzellenstraße 503 3 Severinstraße 149.
Telephon A 5457.*h
Obstschränke Obsthorden
Besenschränke
Dutzkommoden
Leitern
Treppensfühle Holzstunfe Auswahl Bürstenwaren Fabrikate KOrDWaTGH für gewerbl. Zwecke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Von der Reise zurück:
Dr. med. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheit. Cäcilienstrasse 14-16.
Von der keise zurück Dr. Grabowsky.
Anstreicher=Arbeiten
4eäuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstraße 11. B 5532“
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, den 27. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Lack, Farben, 1 Geldschrank, verschied. Schreibtische, Büfetts, Kredenz, Bücherschränke, Sofas u. andere gut erhalt Mobilien.
P. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
a Thürmchenswall 96.
Neuverpachtung
desstädtischen Restaurants „Zur Ulrepforte“.
Das städtische Restaurant„Zur Ulrepforte“ soll vom 1. Oktober 1913 ab neu verpachtet werden. Bewerber, die gründliche Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe beitzen und zur ordnungsmäßigen Führung eines solchen durchaus befähigt sind, wollen versiegelte Angebote mit der Aufschrift: „Zur Ulrepforte“ bis 5. September 1913, vormittags 10 Uhr, an den Herrn Oberbürgermeister in Cöln, Abteilung 15. Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 2, abgeben.
Die Bedingungen für die Neuverpachtung können während
inststunden Rathausplatz Zimmer 2, eingesehen,
Zahn-Praxis
der Dienst Nr. 5, Zimmer daselbst auch zum Preise 1 M. bezogen werden.
Cöln, den 14. August 1913. Der Oberbürgermeister. 2g J..: Dr. Berndorff.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Ralk=Deutz ist die LieZwangs-Versteigerung
stände(Babewannen, Fußwaschdecken, Ueberläufe pp) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden —12 Uhr im Baubureau Deutz, Kalber Straße 4, erteilt.
nur Ehrenstr. Nr. 18, I. nur
früher Inhaber der Hygiea-Zahn-Praxis Hohe Pforte 20, I.
Künstliche Zähne von.80 Mk. an.
Spezialität: Gebisselohne Gaumenplatte, kunstvolle Plombeln, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
in den meisten Fällen anwendbar, für ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen.
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet. ob
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko.
e
Danksagung.
Für die in so unerwartet reichem Maße bewiesene herzliche Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Mannes, unseres treusorgenden, herzensguten Vaters, Herrn
Ewald Weyer, Restaurateur
ist es uns unmöglich, jedem einzeln unseren Dank abzustatten.
Wir sagen daher hiermit der verehrl. Behörde der Stadt Köln, allen Freunden, Bekannten, Verwandten, dem Stammtisch, sowie Abordnungen und Vereinsvorständen, besonders den Vereinen Kölner Wirte-Innung, Internat. Hotelbes.-Verein, Kölner Schützen-Ges., Kölner Männer-Ges.-Ver., MännerGesang- Verein Liederkreis, Sängerkreis, Liederkranz, Männerchor, Funken-Artillerie, allen Musikchören und deren Vorständen und dem Personal des Stapelhauses unseren tiefgefühlten Dank.
Frau Ewald Weyer geb. Schneider *ge nebst Kindern.
Zum Namenstad ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht., Militär=Feldstecher.
Schmücken Sie Ihrei Hutmit meinenechten
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse.
chliefere echte Straussfedern unt. Nachnahme.Tiefschwarz u. Schneew.
änge ca. 36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe. 4°
Läuge, Spezialhaus Düsseldort, str. 29 Kein Ladengeschäft. Versand dlrekt an Private!
Am Donnerstag. den 28. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln ver steigert werden:
I. Küchenanrichte, Ofen, Büfett Nußb., Bücherschrank, Sofa mit Plüschbezug.
2. 1 Tisch, 1 Garderoben ständer, 109 Kannen mit Terovin, 79leere Kannen,
1 Stehpult, 2 Schreibtische, Aktenständer, Ledersessel, Schreibmaschine, Anilinöl, 1 Dezimalwage mit Gewicht, elektr. Lampen usw.
Ad 2 findet voraussichtlich statt.
Fuchs,
a Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 28. August 1913, vormittags 1115 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien Möbel in Eich. und Rußb., Büfetts, Diwans, Spiegel, Schränke Schreibtische, ferner Flur garderoben, Nähmaschine Fahrrad, Tiegeldruck presse, sodann 40—50 Teile div. silb. Löffel, Messer Gabeln, Bestecke usw., ußb Büfett3, Bilder, darunter 1 Oelgemälde, 1 TrumeauSpiegel und ferner schweres Arbeitspferd.
Verkäufe teilweise bestimmt, namentlich Silber und die folgenden Gegenstände.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
tung von.50 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, veradfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 5. September 1913, vormitt. 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart
echart iich
etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 23. August 1913.
g8 Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Bad.anstalt Kalk=Deutz ist die Ausführung der Decke über der Schwimmhalle in Monier=Konstruktion unter vorhandener Eisenkonstruktion zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 Uhr im Baubureau, Deutz. Kalker Straße 4, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 4. September 1913, vormitt. 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 20 Aug. 1913. g“
Hochbauamt: Verbeck.
Nein
a se ee
von der Reise zurück
Hohenzollernring 51
Sprechst. vorm.-9½, nachm.=5
Röntgenzimmer.
einfach dürfen Sie
beim Einkauf verlangen— da können Sie ja alles Mögliche bekommen!!—
Dr. Akelros's Joghurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Joghurt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axclrods Joghurt!“
Kölner Meierei ver. Landwirte,* Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Versand nach auswärts. Tel. A 648.
zu haben: Konditorei und Café Kaiser, Breitestr.
Große Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich meistbietend gegen gleich bare Zahlung am Mittwoch, den 27. August 1913, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale Restauration Luisensaal, Köln, Ehrenstraße 13:
1 großes modernes eichenes Speisezimmer,
enthaltend 1 großes Büfett, 1 Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, —4zügiger Ausziehtisch, 6 gepolsterte Lederstühle.
Diese Einrichtung ist sehr passend für Brautleute, da fast neu und prima Fabrikat.
Ferner 1 Sofatisch, Nußb., 1 Vertiko, Nußb., 2 große Bilder in Bronze, 1 Diwan mit 2 Sesseln mit Plüschbezug,
Nußbaum=Paneelbrett, 6.ühle(Nußb.) mit Rohr, 1 Nußb=Regulateur und 1 großer Nußb.=Spiegel.
Sämtliche Gegenstände sind gebraucht und am obengenannten Tage im odigen Lokale von 8 bis 10 Uhr zu
besichtlgen.
Haln Auktionator und Taxator. Zean Easpeks, RVII, Sternengasse 75. Fernr. B 5762. NB. Aufträge zu Auktionen und Taxationen für hier wie auswärts werden unter ganz bescheidenen Bedingungen angenommen. gb D. O.
1
K1
1
M M

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 234&a. Dienstag, 26. August 1913.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners Soupers, Platten.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadtwald. Kölner Hänneschen Theater
Auf d. kl. Wiese hinter d. Waldschenke wäh. d. Schulferien bei gut. Wetter.4 Uhr ab tägl. Vorstellg. Schulabteil. erh. Preisermäß., vorh Anmeldg. erwünscht. Direktion Frau Ww. P. Klotz, Severinstraße 225.
Sonntag, den 31. August 1913: Abfahrt.15 Uhr nach Porz. Wanderung: Porz, Kalmusweiher, Rösrath, Forsbach, Königsforst. Treffpunkt: Hohenzollernbrückenrampe 8,55 Uhr Fahrgeld 40 Pfg. Rucksackverpflegung. Führ Ver.: Kölner Eifelverein E. V. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46.
Der Ortsausschuß p“ für Jugendpflege.
Cobern a. Mose
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen
*<space> B e s i t z e r:<space> P e t e r<space> W e y.<space>
Hamburg
(Hamburg-Amerika Linie)
Personenbeförderung nach allen Teilen der Welt.
Hamburg— New York
Boulogne—New York; Cherbourg—New York Southampton—New York
Hamburg— Philadelphia Hamburg— Boston Hamburg— Kanada Hamburg— Cuba Hamburg— Mexiko Hamburg— Brasilien Hamburg— Argentinien Hamburg— Westindien Hamburg— Chile Hamburg— Pern Hamburg— Afrika
Vergnügungsfahrten
mit zu diesem Zwecke eigens hergerichteten Dampfern
Reisen um die Welt Indienfahrten Orientfahrten
Nordlandfahrten
Islandfahrten
Westindienfahrten
Nilfahrten.
Soeben neu in Dienst gestellt der Turbinen= Schnellpostdampfer
„Imperator“,
das größte Schiff der Welt.
Länge 919 Fuß, Breite 98 Fuß. Tiefe 63 Fuß, 50000 Tons Rauminhalt.
Fahrtdauer: Hamburg— New York sieben Tage.
Vier Schrauben. Vollkommen ruhige Seefahrt.
Vorteile:
Erste Kajüre. Zweite Kajüte. Zwischendeck.
Keine übereinanderstehende Berten Große Zimmer für 2, 3.4 Personen Unterbringung von Familien und Zimmer von Größe und Einrichtung mit elektr. Licht, Klingelleitung, Frauen in abgeschlossenen Kamwie Zimmer auf dem Lande, 119 Waschtischen und Kleiderschränken,
Speisesalon für 354 Person., Gesellschaftssalon, Halle, Schreibzimmer,
Rauchsalon, Turnhalle, Personenaufzug, geraum. Promenadendecks,
20 eleg. Badezimmer mit Wannen
Dritte Kasüte.
Zimmer zu zwei und vier Personen mit Wascheinrichtung und elektri schem Licht, Speisesaal für 440 Personen, Gesellschaftssalon, Rauch
Zimmer mit eigenem Bad und Toi lette, in der ersten Kajüte im Ganzen vorhanden 180 Badezimmer, außerdem elektrische und türkische Bäder, in allen Zimmern fließendes warmes u. kaltes Wasser, 8 Personenaufzüge, Promenadendecks von zusammen ½ Kilometer Länge, großer Ball= u. Festsaal, Ritz Carlion=Restaurant, Große Schwimmhalle, Speisesaal, Palmengarten, Grillraum, Schreibu. Lesesaal, Turnhalle, Rauchsalon, Kindersalon und Kinderspielplatz.
in abgeschlossenen Kam mern. Die Kammern enthalten je zwei oder vier Betten und sind elektrisch erleuchtet. Die Speisen werden den Passagieren an Tischen durch Aufwärter und Aufwärterinnen vorgesetzt. Teller, Messer, Gabel und Löffel werden geliefert, ebenso Matratze, Keilkissen und Bettdecke, Handtuch und Seife. Ein besonderes Waschhaus, in welchem Kinderwäsche und andere
ersonen,Ersenschaftsfarenn,ern,-[Wäsche gewaschen werden kann,
salon, Bücherei, Promenadendeck, steht zur Verfügung, ebenso eine 17 Badezimmer mit Wannen. Anzahl Wannenbäder.
Prospekte unentgeltlich und portofrei.
Hamburg=Amerika Linie, Abtellung Personenverkehr, Hamburg.
Vertreter in Köln: Neum isr&amp Aöl'er Hohestraße 134a.„
FEE
Colosseum
EE E
a
n
Ga
#L
2 Letzte Woche Gastspiel des
Taeger-Ensemble. Nur noch 6 Tage.
&am Heute, Dienstag, den 26. August, abends 8¼ Uhr
#„Der Graf von Monte Christo“
romantisches Schauspiel in cinem Vorspiel und vier Akten nach dem gleichnamigen weltberühmten Roman
von Alexander Dumas. von A. Steinmann.3
740
Zurück:
Dentislkivernagel
Im Dau 6.
8
8
8
8
8
Am Mittwoch, den 27. Aug.
. Salonschnelldampter„Albertus Magnus
*" Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
„„„ L sta Tonostaur)
Fahrpreis Koblenz H un
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 27. August
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
Ein Winzerfest am Rhein.
Feenhafte Ausstattung. Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter zu Pferde. 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps. 3. Knaben mit Fahnen u. Standarten.
2. Teil:
4. Dorfpolizist, 5. Dorfmusikanten in Originaltracht, 6. Knaben als Winzer, 7. Knaben als Matrosen, 8. Prunkwagen: Vater Rhein und die Mosel, 9. Musikkorps,
10. Mädchen mit Blumen, 11. Mädchen als Winzerinnen,
12. Prunkwagen: Loreley, 13. Viel Volk.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
i
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben:
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und oin hülbsches Geschenk erhalten. 20
ort Gr
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
kostbar von Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegrosshandlun
Pfeilstr. 35.
Mapitallenwerdenzweckmäßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
Billige Gesellschaftsreisen!
Zehntägige Alnaurundreise in die schönsten Gebiete der Bayrischen, Salzburzer und Nordtiroler Alpen, mit Besichtigung der oberbayr. Königsschlösser, vom 31. Aug. bis 9. September. Preis 135
Italienreise 1:(21 Tage) München—Mittenwaldbahn— Gardasee— Verona— Venedig— Padua—Bologna— Florenz Rom(5 Tage), Neapel(4 Tage), Capri—Pompeji—Livorno —Pisa—Genua—Mailand zurück über die Schweiz, vom 25. September bis 15. Oktober. Preis 429
Italienreise II:(14 Tage) umfaßt vorstehende Route einschließl. Rom, von hier direkt nach München zurück, vom 25. September dis 8. Oktober. Dreis 310 A Italienreise III:(14 Tage) von München direkt nach Rom, hier Anschluß an die Gesellschaft von Route I. vom 2. bis 15. Oktober. Dreis 340.M
Die Preise schließen sämtliche Kosten außer Abendessen und Getränke in sich, also alle Eisenbahnfah ten 3. Klasse (Italien 2. Kl.), Schiffsfahrten(I. Kl.), Rundjahrten in den größeren Städten, Besichtigungen, Führungen, gute Hotelwohnungen, Frühstück, Mittagessen und Trinkgelder. Bei Beginn oder Beendigung vor oder nach München ermäßigt sich der Preis entsprechend. Prospekte und Anmeldungen durch das Deutsch=Oesterreichische Verkehrsbureau Siemer&amp; Co., München, Bayerstr. 13. C
Hauolansendung der Schlamm u. Kohlensäure 650Rheumatsmus-Gicht-Herz-Nenen
uriauenlrankheit
Neuentdeckte erdig sufalsche Chrele ru fankhuen Süeten diie Wre Semelicher Uhenuns. Baobee febbuch
SadshAUSSLE
Morgen, Mittwoch:
auf vielseitigen Wunsche
Wiederholung des
Kinderfestes Karneval im Sommer
mit Anlaufen.koniaswinter-Remagen(schönste Tagestour). Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubierring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00, Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr apends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Koblenz hin und zurück 3,60 Mark.
(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels;
nugende Zeit zum besueh des Richorig
nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldork“ nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.15 abends, ab Königswinter 8, ab Bonn(Theaterstraße).30,
Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70, Rolangseck 1,90 M.— An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Köln-Mülheimer Damptschiliahris-Akt.-Ges.
8
Leben u. Treiben wie Fastelovend unter Onkel Martins bewährter Leitung.
Das grosse Podium ist als Tummelplatz für die karnevalistische Jugend reserviert und humoristisch dekoriert!
Jedes Kind erhält ein Karnevals-Geschenk.
Die schönsten Masken werden prämiiert.
Drei wertvolle Geschenke.
Um 6 Uhr Wahl seiner Tollität des Prinzen Karneval und Ehrenjungfrauen durch das Ausschuss-Komitee.
Um 7 Uhr:
Rosenmontagszug
durch den Park.
1. Vorreiter,.Viel harmon. Orchester, 3. Kölner Typen, 4. Italienisches Musikchor„Lakritzia“,
5. Wagen:„Köln dat eß jet för Dich!“ 6. Das Rosenmeer, 7. Gruppe der bayerischen Buam,
8. Das urkomische Gebirgsorchester, 9. Die beteiligten Masken, 10. Riesen-Flaggen-Schmuck,
11. Die Ehrengarde, 12. Die Kapelle Sr. Tollität, 13. Gala-Wagen des Prinzen Karneval, 14. Jeck loß Jeck elans.
Jedes maskierte Kind hat unter Führung Onkel Martins*0
Freie Fahrl
auf der Gebirgsbahn.
Ein Raum zum Umkleiden steht den Kindern zur freien Verfügung.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 Pfg.
imTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr. m.
Köbbers. Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens.4M., el.
Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez. Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.
VOrH
wegen Geschäftsaufgabe.
Um bald zu räumen, kommen für über
60000 Mark
solide Schuhwaren aller Art, ohne Rücksicht auf Verlust zu einzig dastehend billigen Preisen 0
zum Verkauf.
Schubhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, an der Weyerstrasse.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.