RRRRRRRRRRRRNANNN
Anzeigenpreis u
ZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKKKKKKKKARARGG
* Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der# Sonntagsbeilage Colonia in#
n Koln 10 Bf. auwüte 50 E
Red enl heisihelbestcen
K M.50(3 Mon.), I.— (2Mon.), m.50(1Mon.).#
* Nusgabe B mit Colonia und s General-Anzeiger für 4
Welt und Zeit in Wort und 24 # Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRN
*: Egynsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. kr. III. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise# *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 8 K und letzte Seite 30 Pf. 28
"<space>*<space> P l a t z v o r s c h r i f t e n<space> 1 0%<space> Z u s c h l.<space>#<space>
Rerlanepreis
LUT EDie 9o mm breite Rolonet.
&a Padmerschtillenter.sLauscht — Otfertengebühr 25 Pf. 3
blatt. S Geschättsstellen: Marzellen-#
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 2<space>
RRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRAN
die Herren Botschafter es für das beste halten, diese überhaupt nicht mehr zusammenzutreten. Nikita triumph * Kein Friede, keine zweimonatige W ruhe, nur zehntägige Verlängerung des W stillstandes.(Drahiber.) Konstantinopel, 24. Apr Amtlich wird gemeldet: Die Waffenruhe zwischen Türk Bulgaren ist unter den bereits geltenden Bedingungen k
Der Fall Skutaris.
Cettinje, 23.April1913.(Drahtbericht.) Aus amtlicher montenegrinischer Quelle. Essad Pascha hat das Protokoll betreffend die Uebergabe von Skutari unterzeichnet. Die Garnison hat die Stadt mit den Waffen verlassen. Die türkischen Truppen verließen zuerst diejenigen Stellungen, welche von den Montenegrinern nicht besetzt worden waren. Um 11 Uhr nachts flatterten die montenegrinischen Fahnen auf dem Tarabosch und in Brdica. Hierauf verließen die Türken die übrigen Stellungen. Auf der Zitadelle wurden die montenegrinischen Fahnen gehißt. Hierauf besetzten die monjenegrinischen Truppen die Stadt. Auf der ganzen Front verkündeten Salven aus den montenegrinischen Geschützen die Besetzung der Stadt. In Cettinje wurde die Nachricht von dem Falle Skutaris um 2 Uhr nachts durch ein an den König gerichtetes Telegramm des Erbprinzen bekannt gegeben. Kanonenschüsse und Glockengeläute verkündeten der Bevölkerung der Hauptstadt das Ereiquis. Alle Bewohner verließen ihre Wohnungen und zogen vor den Palast, wo sie dem König, der königlichen Familie und der Armee stürmische Kundgebungen bereiteten. König Nikolaus kon eine Ansprache an die Menge. In
Die Vertreter der ver
—„„
(Drahtber.)
richten treffen heute vormittag hier aus Saloniki ein. Die Bulgaren beginnen mit einem großen Teile der Tschatalschaarmee die griechischen Stellungen zu umstellen. Die Stärke der bulgarischen Truppen beträgt 19000. Gerüchtweise verlautet, daß ein Ultimatum Bulgariens an Griechenland bevorstehe. Serbien steht, wie es heißt, in diesem Konflikt auf griechischer Seite.
* Zurbulgarisch=griechischen Spannung.(Drahtber.) London, 23.April1913. Nach den Times=Depeschen zu schließen liegt die Möglichkeit vor, daß Griechenland und Serbien einen Zollverein bilden, um Saloniki gemeinsam auszunützen. Dem Daily Chroniele wird von Saloniki telegraphiert, daß Griechenland alle irgendwie entbehrlichen Truppen dort konzentriere und entschlossen sei, seine Ansprüche gegen die Bulgaren zu verteidigen. Es scheint, daß den Griechen von Belgrad aus, der Nacken gesteift wird. Die ganze Armee, die Janina belagert hat, hat zwischen Saloniki und Ophana Stellung genommen, von wo aus die bulgarischen Regimenter bei Drama und Kavalla
Colema
20 Te
SKUTARI
Kürmalich
## Sr. Madonnd—
König Nikolaus hielt vom BalCettinje herrscht
unbeschreibliche Begeisterung. Die
bündeten Balkanstaaten erschienen im Palast und beglückwünschten den König, der sie umarmte.
* Oesterreich und der Fall Skutaris.(Drahtber.) Wien, 23.April1913. Nach einer Aeußerung von maßgebender Stelle kann der Fall Skutaris an der von den Mächten beschlossenen Zugehörigkeit zu Albanien nichts ändern. Zweifellos wäre aber die Durchführung des Beschlusses ohne die Einnahme Skutaris leichter gewesen. Indes wird der Beschluß jedenfalls durchgeführt.
* Wien, 23.April1913.(Drahtbericht.) Die Südslawische Korrespondent meldet aus Cattaro: Die montenegrinischen
Truppen sind bereits in Skutari eingezogen. König Nikolaus und die Prinzen werden heute einen feierlichen Einzug in die croberte Stadt halten. Essad Pascha gab, da er die Nutzlosigkei eines weiteren Widerstandes einsah, den Truppen den Besehl zur Einstellung des Widerstandes, nachdem der Tarabosch in die Hände der Montenegriner gefallen war. Der zweitägige Kampf um die Stadt wurde durch die serbische Artillerie entschieden, welche die türkischen Batterien der Reihe nach zum Schweigen brachte. Die Montenegriner nahmen in der Nacht von Montag auf Dienstag alle entscheidenden Stellungen. Der Plan des nächtlichen Generalsturms soll von dem serbischen General Bojovitsch und dem Kriegsminister Martinowitsch ausgearbeitet worden sein. Die Türken scheinen durch die Angriffe der montenegrinischen Truppen überrumpelt worden zu ein. Die Stellungen bei Brdica fielen sehr rasch. Die Stadt Skutari soll durch die Kanonade größtenteils in Trümmer gelegt sein. Die Sperre der Grenzen wird heute aufgehoben.
* Das Verlangen Oesterreichs nach Gewaltmaßnahmen und deren Aussichten.(Drahtber.) Wien, 23.April1913. Mit Rücksicht auf die gegen den einmütigen Willen Europas von den Montenegrinern fortgesetzte Haltung unterbreitete, wie das Fremdenblatt meldet, die österreichisch= ungarische Regierung den Mächten konkrete Vorschläge, welche auf die Anwendung nachdrücklicher Maßregeln abzielen, um die Montenegriner baldigst zur Räumung Skutaris zu veranlassen. Welche Aussichten das österreichische Verlangen hat, ergibt sich aus der Meldung, wonach der Befehlshaber des österI reichischen Bestandteils des Blockadegeschwaders von dem Befehlshaber des Gesamtgeschwaders, der bekanntlich ein Engländer ist, #bei Bekanntwerden des neuen Sturmes auf Skutari Maßnahmen # zur Verhinderung des von ganz Europa verbotenen Vorgehens verlangt, der Engländer aber dem Verlangen eine runde I Teigerung entgegengesegt hat.
Der Pariser Matin schreibt, daß seinen Nachrichten zufolge, der Dreiverband eine Truppenlandung der in den I montenegrinischen Gewässern befindlichen Kriegsschiffe 1 weigern würde. Die Klugheit dränge die sechs Großmächte,
„„„„„„„„„„„„*„ 0 1
dorfer.
an.
hoven. IE
frei. I ais
Seite mitge eilt: Hauptmann Hubka fuhr mit dem Gesandtschaftsautomobil von Cettinje nach Cattaro, um dort Depeschen aufzugeben. Unweit des Dorfes Njegush war quer durch die steile Fahrstraße ein Graben ausgehoben worden, welcher durch Ueberdeckung mit Reisig fast unsichtbar gemacht worden war. Nur durch die Aufmerksamkeit und Vorsicht des Chauffeurs wurde ein Unglück verhindert. Da das Automobil nicht weiter fahren konnte, setzte Hubka den Weg nach Cattaro zu Fuß fort. An der Grenze wurde er von den Moutenegrinern drei Stunden lang festgehalten und erst auf Befehl aus Cettinje freigelassen. Der Chauffeur, welcher mit dem leeren Automobil nach Cettinje zurückkehrte, wurde mit Steinen beworfen. Der österreichisch=ungarische Gesandte erhob in Cettinje ernste Vorstellungen wegen dieses Vorfalles
2 Die verlegenen Botschafter. Zu der Blamage Europas, die in der Vernichtung des von ihm„garautierten“ Statusquo auf der Balkanhalbinsel welthistorisch festgelegt ist, tritt die neue Blamage mit Skutari, dessen Eroberung Europa dem winzigen Häuflein Montenegriner vergeblich verboten hat. Die ganze Schlappheit Europas kommt jetzt in folgender Meldung des Reuterschen Bureaus über die letzte Sitzung der in London vereinigten Botschafter zum Ausdruck. Im Namen der Botschafter weiß man nichts anderes, als ein paar lahme, leer Phrasen zu machen, die mit Sauce eitler Hoffnung übergosser
— London, 23.Aprill913. Die Botschafter erörterten ir ihrer heutigen Sitzung den Fall Skutaris. Im allgemeiner waren die Ansichten der Diplomaten über dieses Ereignis nich sehr klar. Zuerst war man der Meinung, daß es leicht ein weitere Verwickelung der Lage herbeiführen könne. Später ent stand der Eindruck, daß Montenegro, nachdem es sein Ziel er
* Der Kaiser in Gießen.(Drahtber.) Gießen, 23=April1913.
Kaiser traf heute um 12.20 Uhr bei herrlichem Wetter im Hof der Zeughauskaserne ein, wo kurz vorher der Großherzog von Hessen angekommen war. Das Infanterieregiment Kaiser Wilhelm Nr. 116 stand in Paradeaufstellung. Der Kaiser schritt die Front ab: darauf fand ein Parademarsch statt. Das Frühstück wurde im Offizierskasino eingenommen. Die Stadt ist festlich geschmückt. Der Kaiser und der Großherzog von Hessen sind heute nachmittag 3 Uhr wieder abgereist. Das Militär bildete auf den Straßen Spalier. Den Fürstlichkeiten wurden vom Publikum lebhafte Obationen bereitet.
und Gönner
Kupfergasse
reitag, den orträge des
* Der Besuch des Kaisers im Dome zu Wetzlar.(Drahtb.) Wetzlar, 23 April1913. Der Kaiser traf heute nachmittag.15 Uhr mit Gefolge ein und wurde am Domportal von Vertretern des Landrates, dem Bürgermeister, den Stadtverordneten und der Geistlichkeit empfangen und in den Dom geleitet. Der Kaiser verweilte im Dom etwa eine halbe Stunde und zeigte für die Architektur des altehrwürdigen Bauwerkes sehr großes Interesse. Die Erläuterung der bautechnischen Einzelheiten übernahm der Stadtbau meister Krieger. Nach der Besichtigung des Inneren wurde noch ein Rundgang um den Dom unternommen. Von der Volksmenge und den Schülern, die sich längs den Straßen, durch die der Kaiser fuhr, aufgestellt hatten, wurden dem Kaiser lebhafte Kundgebungen bereitet. Die Stadt ist reich beflaggt. Die Rückfahrt nach Homburg erfolgte über Braunfels.
r Vinzenztglieder)
ergesellschaf
der Bürger
5 Uhr, unter
1 unter ist die
imen
A Freie Eisenbahnfahrt für die Reichstagsabgeordneten.(Eig. Drahtber.) Berlin, 23.Aprill913. Dem Rundesrat ist nach Blättermeldungen ein Gesetzentwurf zugegangen, durch den den Mitgliedern des Reichstages freie Eisenbahnfahrt während der ganzen Legislatucperiode gewährt wird. Damit kommt die Reichsregierung einem wiederholt geäußerten dringenden Wunsche der Volksvertretung entgegen.
warme Geleespeisen.
se. b5
X Zur Landung des Z, 4 in Luneville.(Eigener Drahtber.) Berlin, 23.April1913. Wie wir zuverlässig erahren, schweben wegen der Vorkommnisse bei der Landung des Zeppelinluftschiffes bei Luneville neuerdings Verhandlunger wischen der deutschen und der französischen Regierung.
ehr gute Pfle. jesunder Lan#
Loc.=Anz

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111* Donnerstag, 24. Rpril 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 24. April. St. Seberin:.45 Uhr abds. V. M. V. im Bürgersaal des Annohauses. Alle Parteifreunde sind dringend eingeladen.(Bekannte mitbringen.)
St. Agues=Ost:.45 Uhr bei Cader, Ecke Lupus= und Schillingstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Ehrenfeld St. Joseph, 9 N...V. im Leobau. Alle erscheinen, Freunde mitbringen. Aufstellung der Wahlmanner.„
Freitag, 25. April. Herz=Jesu:.30 Uhr abds. bei Gassen, Zülpicherstraße 48. Wahlmänner!(Freunde mitbringen.)
St. Agnes=West:.45 Uhr in der Ewaldiklause,
Ewaldistraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Michael,.30.,..V. Moltkestr. 121. Aufstellung der Wahlmänner.
St. Maria iHimmelfahrt, 9,..V. bei Bartels, Aufstellung der Wahlmänner.
Nippes=Ost:.30 Uhr bei Schnackertz, Florastraße. (Aufstellung der Wahlmänner.) Dienstaa, den 29. d.., abends 9 Uhr
St. Maternus, Versammlung im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 29. Aufstellung der Wahlmänner. Alle erscheinen. Freunde mitbringen!
O Folgenschweres Grubenunglück. Pittsburg, 23.April1913.(Drahtber.) In der Cincinnali= grube in Finleyville(Pennsylvania) ereignete sich eine Explosion, welche die Grube in Brand setzte. Zurzeit der
Explosion waren 100 Mann in der Grube, von denen bisher nur 20 geborgen werden konnten. Man fürchtet, daß die übrigen umgekommen sind.
L Das Ende des Ausstandes in Belgien.
* Der„General“streik in Belgien.(Drahtbericht.) Brüssel, 23.April1913. Das Nationalkomitee für das allgemeine Wahlrecht und den„General“ streik ist heute vormittag zu einer Sitzung zusammengetreten. Es waren 300 Delegierte anwesend, die Kenntnis genommen haben von der in der gestrigen Kammersitzung angenommenen Tagesordnung. Es schien die Ansicht vorzuherrschen, daß diese Tagesordnung ein Mittel zur Verständigung sein könnte, und daß hierdurch möglicherweise der„General"streik ein Ende finden wird. Der morgen vormittag zusammentretende außerordentliche Kongreß wird darüber zu befinden haben.— Heute vormittag sind drei liberale Brüsseler Blätter nicht erschienen, weil ihre Buchdrucker gestern nacht erneut in den Streik getreten sind.
Brüssel, 23.Aprill 913.(Drahtber.) Das sozialdemokratische Streikkomitee beschloß einstimmig, dem morgigen Parteitag die sofortige Einstellung des Streiks vorzuschlagen. Die Kammer ist heute nach Beruhigung der Gemüler auf der Linken endlich in die Erörterung der Militärvorlage eingetreten.
„ Kirchliches:
K Rom, 23.April19 3.(Eig. Drahiber.) Der Osservatore Romano mildet heute abend, daß Papst Pius X. an den beiden letzten Tagen einige Stunden aufgestanden sei. Die vollständige Wiedergenesung sei nunmehr eingetreten.
* Regensburg, 23.Aprill913.(Eig. Drahtber.) Die alte
Kapelle wählte den Stadtpfarrer Glaeser in Waldmünchen zum Kanonikus.
Der Eucharistische Kongreß in Malta.
Lord und Lady Braye, Lord Walter Kerr, der Reverend R. F. Kerr, Prinz Barberini und die Bischöfe von Piacenza und Gerace sind in Malta bereits eingetroffen, um an dem Eucharistischen Kongreß, der formell am 23. April eröffnet wird, teilzunehmen. Valetta und seine Umgebung werden auf das prächtigste dekoriert. Vor der Porta Reale ist eine riesige Tribüne errichtet, von der aus der päpstliche Legat den Segen erteilen wird. Von der oberen Barracca aus, die den großen Hafen und die Marinespeicher übersieht, wird das Meer gesegnet werden. Nach der offiziellen Liste werden folgende Kardinäle zum Kongreß kommen: Ferrata, Francica=Nava, Lualdi, Bourne und Santos, ferner 52 Bischöfe aus allen Teilen der Welt und drei lokale Bischöfe. Der Herzog von Norfolk trifft am 24. April in Malta ein und wird Gast des Gouverneurs sein. Kardinal Bourne landet am gleichen Tage. Monsignor Chisholm, Bischof von Aberdeen, und Monsignor Morris, der Vertreter des Erzbischofs von Edinburg, werden am kommenden Sonntag erwartet. 355 Delegierte trafen am Samstag von Tunis ein. Die englischen Teilnehmer werden heute(21. April) und auch 300 von Tunis erwartet. 200 französische Vertreter treffen am 23. und 400 spanische am 24. April ein.
t Malta, 23.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Kardinal= legat Ferrata erinnert in der zahlreich besuchten Hauptversammlung zunächst an die providentielle Landung des Apostels Paulus bei stürmischer Ueberfahrt, wodurch die Bekehrung zum Christentum auf dieser schönen Insel des Mittelmeeres ermöglicht wurde. Von dieser denkwürdigen Landung spricht der hl. Paulus in der Apostelgeschichte 28, 7, 8 und die Grotte, die er während seines dreimonatlichen Aufenthaltes bewohnte, befindet sich unter der heutigen Paulskirche. Der päpstliche Legat kommt dann auf seine frühere Gegeuwart in Malta gelegentlich der Krönung des Marienbildes zurück und gibt seiner Freude darüber Ausdruck,
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
jene Molteser Katholiken wiederzusehen, welche ihm
in so lieber Erinnerung geblieben sind. Er spricht von der heiligen Eucharistie als dem Mittelpunkt des katholischen Kultus, als dem Hauptfaktor der Zivilisation, als dem stärksten Mittel, um die Einigkeit des Glaubens im Kampfe gegen den Unglauben zu verteidigen. Er erinnert sodann an die Werke der Päpste Leo XIII. und Pius X. für die Ausbreitung des eucharistischen Kultus, dessen segensreiche Früchte herrlich gedeihen; er wünscht ferner, daß zu all dem Guten, was dreiundzwanzig verflossene Kongresse bereits erwirkten, der gegenwärtige Kongreß noch viel segensreichere Erfolge hinzufüge, und schließt mit dem Preise des Eucharistischen Kongresses in Malta, das gleichsam der Altar zwischen Europa, Asien und Afrika sei und bespült werde von dem Meere, das Palästina und Rom miteinander verbinde, das Grab unseres Erlösers und den Sitz des Stellvertreters Christi auf Erden. Der Legat entwickelt zuletzt ein prächtiges Bild des Glaubens und des glorreichen Widerstandes der Christen Maltas unter der Führung des ritterlichen Ordens der Johanniter, seitdem Malteserorden genannt, gegen die türkische Uebermacht und hofft, daß dieses hehre Beispiel den Glauben im Volke befestige.
Zur Feier des 60. Geburtstages des deuten des Abgeordnetenhauses Dr.
□□ Berlin, 23.April1913.(Eig. Drahtber.) Die Zentrumsfraktionen des preußischen Abgeordnetenhauses und des Reichstages versammelten sich heute abend zahlreich beim Festdiner zu Ehren des 60. Geburtstages des Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Porsch und zugleich zum Abschied nach einer langen arbeitsreichen und kampfreichen Legislaturperiode. An einer langen Kopftafel und an fünf Quertafeln saßen die Mitglieder der beiden Fraktionen und ihnen befreundete Herren. Am Ehrenplatz saßen Dr. Porsch und seine Frau Gemahlin, zwischen ihnen Dr. Spahn, der Vorsitzende der Reichstagsfraktion, und an ihren Seiten Dompropst Dr. Dittrich und Abg. Herold. Ein herrliches Rosenarrangement und reichlicher Nelkenschmuck zierten den Ehreuplatz des Abg. Dr. Porsch und seiner Frau Gemahlin.
Abg. Porsch hielt bei Beginn des Diners einen Rückblick auf die zu Ende gehende Legislatursperiode. Darauf hielt Abg. Herold eine Rede auf den Abg. Porsch, seine reichen Verdienste würdigend. Er schloß:
Wir wollen deshalb mit dem Gefühle des Dankes für das, was unser Vorsitzender geleistet und was er gewirkt hat, sein 60. Geburtsfest begehen. Wir wollen mit Dankbarkeit alles dessen gedenken, was er auf sich genommen hat, in edler Selbstlosigkeit in den verschiedensten Stellungen des öffentlichen Lebens. Wir wollen aber auch dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck geben, daß er noch lange Jahre in der alten Frische und in unverminderter Arbeitskraft, die fast keine Grenze hat, uns und unserer Fraktion erhalten bleibe.(Lebhafter Beifall.) Diesem Gefühle des Dankes und der Hoffnung für die Zukunft wollen wir Ausdruck geben, indem wir rufen: Hr. Dr. Porsch und Frau Gemahlin sie leben hoch, hoch, hoch! In Begeisterung und mit Tränen der Dankbarkeit in den Augen hatte Abg. Herold seine Rede geschlossen. Mancher Händedruck und mancher dankbare Blick sprach dem verehrten Vorsitzenden, mehr als Worte es vermögen, den Dank und die Verehrung aus, die er in der ganzen Fraktion und in der ganzen Partei, ja im ganzen katholischen Volke, genießt.
Nach der Rede des Abg. Herold verlas Abg. Dr. Zimmer einige eingelaufene Telegramme, darunter eines vom Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling folgenden Wortlautes:
Der Königliche Staatsminister des Königlichen Hauses und des Aeußern entbietet dem Geheimen Justizrat Dr. Porsch, dem ersten Vizepräsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses, die herzlichsten Glückwünsche zum 60. Geburtstag und bedauert lebhaft, an der Feier nicht teilnehmen zu können. Freiherr von Hertling.
Ferner waren Telegramme eingelaufen u. a. von den Wählern Dr. Porschs und von seiner Studentenverbindung, Guestfalia (Tübingen).
Abg. Dr. Spahn sprach über die Einigkeit und die Freundschaft zwischen den beiden Fraktionen des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses und gedachte der Verdienste, die gerade Vizepräsident Dr. Porsch um diese Einigkeit und das enge Zusammenarbeiten der beiden Fraktionen sich erworben habe.
In freudiger Rührung erwiderte Dr. Porsch und gedachte in manchen historischen Reminiszenzen der Zeiten, die der Kenntnis der Allgemeinheit längst entschwunden sind. Mit einem Hoch auf die beiden Fraktionen des Zentrums schloß die mit großem Beifall aufgenommene Rede. Die Sitzung dauerte noch lange in gemütlicher Stimmung fort.
* Leipzig, 23.April1913.(Drahtber.) Vor dem 2. Strafsenat des Reichsgerichts fand heute die Revisionsverhandlung in dem Prozeß gegen die sozialdemokratischen Abgeordneten des Preußischen Landtages Borchardt und Leinert statt, die am 28. September 1912 vom Landgericht Berlin verurteilt worden sind. Die beiden Angeklagten sind zur Verhandlung selbst nicht erschienen, sie ließen sich durch ihre Rechtsanwälte Dr. Heinemann, Dr. Haase und Dr. Wolfgang Heine vertreten. Die Revision stützte sich im wesentlichen darauf, daß der§ 65 der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses, auf den sich der Präsident Frhr. von Erffa berufen hatte, als er den Abgeordneten Borchardt von der Sitzung ausschloß und gewaltsam durch Polizeibeamte entfernen ließ, rechtsunwirksam sei und gegen die preußische Verfassung verstoße, die den Abgeordneten Immunität zusichere, die den zeitweiligen Ausschluß eines Mitgliedes von den Sitzungen nicht vorsehe. Weiter wurde in der Begründung ausgeführt, daß zu Unrecht Hausfriedensbruch angenommen worden sei, da Borchardt nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht gehabt habe, an den Verhandlungen weiter teilzunehmen. Außerdem käme eventuell in Betracht, daß der Präsident des Abgeo
Richter führte in niehr urs zweifrundiger diede aus,
Revisionsanträge unbegründet seien, und beantragte die Verwerfung der Rebision. Nach fünfeinhalbstündiger Verhandlung vertagte der Gerichtshof die Verkündigung des Urteils auf den 6. Mai.
Die morgen erscheinende Nummer 17 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das von französischem Militär bewachte deutsche Militärluftschiff 2 IV in Lunéville. Kapitän Glund, der Führer des Zeppelin. General Hirschauer, der Chef des französischen Flugwesenss Der neue Riesendampfer Vaterland der Hamburg=Amerika=Linie nach seinem Stapellauf. Kranzniederlegung am Denkmal Friedrich Hebbels in Wesselburen (Holstein). Das neue Mausoleum für das Fürstenhaus Schaumburg=Lippe. John Pierpont Morgan jr., der Sohn und Haupterbe des verstorbenen Milliardärs.! Wie die Balkankarte voraussichtlich nach dem Friedensschluß aussehen wird.
Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Spruch.
Blumen des Südens, Novelle von Luise Cammerer.(Schluß.)
1813. Auf Wiedersehen, von L. O.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
□ Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Rhein(Stadt
und Land)=Wipperfürth.
Am Sonntag, den 27. April, finden folgende Versammlungen der Zentrumspartei statt, in der die Landtagsabgeordneten und Kandidaten Dr. Becker, Brors,
Schmidt, sowie Parteisekretär Wernerus und andere Redner Vortrag halten werden.
Engelskirchen: Morgens 11 Uhr bei Wwe. Kentemich. Overath: Morgens 11 Uhr bei Wwe. Key im Steinhof.
Wayn: Nachmittags 5 Uhr bei Giesen.
Berg.=ladbach: Abends.30 Uhr Am Bock. Zündorf: Abends.30 Uhr.
Außerdem sind noch zeyn Versammlungen im Siegkreis mit der Tagesordnung: Landtagswahl vorgesehen.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Samstag, den 26. Abril 1913:
Sieglar, abends 8 Uhr im Lokale Bröl. Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus), Sekretär Nüsse(Siegburg). Sonntag, den 27. April 1913:
Ruppichteroth, morgens 11 Uhr im Lokale Wilhelm Kremer.
Redner: Landtagsabgeordneter Brors aus Krefeld=Bockum. Siegburg-Mülldorf, morgens 10.45 Uhr im Lokale Rheindorf.
Redner: Verwalter Merzenich(Neunkirchen).
Hermerath, morgens 10.30 Uhr im Lokale Demmer. Redner; Sekretär Nüsse(Siegburg).
Winterscheid, morgens 11 Uhr im Lokale Heinrich Kuhlmann.
Redner: Kaufmann Meiers(Siegburg). Heisterbacherott, morgens nach dem Hochamt. Redner: Wilhelm Felder(Breidt).
Much, nachmittags.30 Uhr im Lokale Eßkötter. Redner: Landtagsabgeordneter Brors aus Krefeld=Bockum und Dechant Lapp(Ruppichteroth).
Stieldorf, nachmittags 4 Uhr im Lokale Reuter. Redner: Pfarrer Dr. Bergervoort(Blankenberg).
Aegidienberg, nachmittags 4 Uhr im Lokal Heinrich Giershausen.
Redner: Kaplan Dr. Rosenbauer(Honnef).
Neunkirchen, nachmittags 6 Uhr im Lokale Oberhäuser.
Sekretär Nüsse(Siegburg).
Rheidt, nachmittags Punkt 6 Uhr im Lokale Mandt. Redner: Landtagsabgeordneter Dr. Becker und Pfarrer Heppekausen (Troisdorf).
Bergheim, abends.30 Uhr. Redner: Landtagsabgeordneter Dr.
Becker und Psarrer Heppekausen(Troisdorf).
Hennef, nachmittags.30 Uhr im Lokale Wingen. Redner: Kaufmann Meiers(Siegburg).
Niederdollendorf, nachmittags.30 Uhr im Lokale Käufer.
Redner: Parteisekretär Ruffini(Köln).
Oberdollendorf, abends 8 Uhr. Redner: Parteisekretär Ruffini
(Köln).
Westerhausen, nachmittags 6 Uhr im Lokale Neuhalfen. Redner:
Wilhelm Felder(Breidt).
Geistingen, abends ½8 Uhr im Lokale Dresen. Redner: Kaufmann Meiers(Siegburg).
Dienstag, den 29. Abril 1913:
Troisdorf, abends 8 Uhr im Lokale Hohn. Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt(Karthaus) und Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Donnerstag. den 1. Mai 1913(Christi=Himmelfahrt): Birk, nachmittags Punkt 5 Uhr im Lokale Wwe. Wilh. Schmitz. Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Menden, abends 8 Uhr. Redner: Landtagskandidat Schmidt (Karthaus) und Kaufmann Meiers(Siegburg).
::<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
(A).-Gladbach, 24. April1913. Die Sortiererin Margarete Esser ist 40 Jahre ununterbrochen in Diensten der Papierfabrik von Poensgen u. Co. tätig. Aus diesem Anlasse war in einem Saale der Fabrik kürzlich eine Festlichkeit veranstaltet worden. Bürgermeister Schröter überreichte der Jubilarin eine von der Kaiserin gestiftete goldene Brosche, sprach die Glückwünsche der Stadt aus und schloß mit einem Hoch auf die Kaiserin. Hr. Otto Poensgen übermittelte die Glückwünsche der Firma, schenkte ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrag und sicherte der Jubilarin einen sorgenfreien Lebensabend zu. Die Arbeiter und Arbeiterinnen brachten sinnige Geschenke dar.— Ein verheerendes Feuer brach während der Nacht in dem Sägewerk Schmitz im benachbarten Schildgen aus. Der Schaden beträgt über 20000 M. □0
Redner:
empfiehlt 0
Marke„Stadtrat“ 10 Stück 80 Pfg.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 111 s Donnerstag, 24. April 1913.
Seite 3.
Das Passieren der Hohestrasse
bringt Ihnen nur dann Gewinn, wenn Sie NNr. 144(zwischen Sternengasse und Augustinerplatz)
die Ausstellung in der Toreinfahrt besichtigen!
Vergleichen Sie die dort ausgestellten SCHUIWaATGII und besuchen Sie ohne Kaufzwang unsere grossen hellen Verkaufsräume.
Wir verkaufen nur in der I. Etage, sparen die hohe Ladenmiete, haben keine teure Ausstattung und können infolgedessen
prima Qualitäten ausserordentlich billig verkaufen.
Herren-Stiefel: Ia. Boxcall%, 10% Good. Welt A1“, Chevreaux A*, Luxus 4 1420
braun von K 9“ an, Good. Welt K 1260
Damen-StIGTGI, mit Lackkappe K“,“, echt Boxcalf K“, Good.-Welt Chevi.4“, 11%, Luxus 1488
braun Boxcalf 10“, Good.-Welt 11“, Luxus 1380
Damen-Halbschuhe in ca. 90 verschiedenen Dessins!
von.90 bis M. 13.35—
Alle Ausführungen und Formen, alle Farben der Mode!
Mädchen- und Kinderstiefel in schwarz, weiß, braun, grau, beige, reiche Auswahl. Tennisschuhe, weiße Leinenschuhe. Sandalen. Turnschuhe.
Brahma-Schuhvertrieb...H.
14, I. Etage(zwischen Sternengasse und Augustinerplatz).
Nur
Religiöse
Gebet- u. Gesangbücher,
Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuis.
Wirklich vornehme Geschenke in
reicher Auswahl bei 9“
#A Benziger&amp; Co. 14
am Gürzenich
Marünstr. 10a* Marünstr. 20.
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen’s Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren ·3
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen erzielt man nur mit Jet-Cream Färbt nicht, ab. Hochglanz bleibf auch u Nössn erbafen
Verwenden Sie stets nur
Jei-Cream
dann sparen Sie Geld, Arbeit und Zeit.
Kein anderes Schuhpatzmittel bietet
so viele Vortelle wie Jet-Cream. Fabrik: V. I. Lawitschka&amp; Cle., Köln-Nippes.
Gasherde.-Kocher
allbekannte
Marhe
Junker&amp; Ruh
er Ue
bestbewährte
andere
Fabrikale
finden Sie in grosser Auswahl
im Haushaltungsmagazin
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5312.
s Kölner Haus- und Grundbesitzer-:
: Verein E. V. 8
1888.
8 Helenenstr. I2. gegr.
s—
:<space> E i n l a d u n g<space>
Tel. A1838.
8
□
" zur ordentlichen Mitgliederversammlung auf Freitag,#p; a den 25. April 1913, abends 8½ Uhr, um#
Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse 84, zu Köln,# Saalzimmer erste Etage, hofwärts.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Entlastung des Kassierers und Vorstandes.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Vortrag über Pfandbriefinstitute für erste und zweite Hypotheken
6. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
9 3*
*
93000 1000
Wechselstrommotor.
38 PS, 220 Volt, 750 Touren in der Minute, mit Trockenanlasser, sehr gut erhalten und im Betrieb zu sehen, für nur K. 1000 zu verkaufen.
S. Loevenich&amp; Co., Frechen bei Köln. 55
Ganz Köln kommt!
33 Antwerpener Strasse 33
zum Topfmarkt
und holt feuerfestes Kochgeschirr aus Ton.
Die beliebten Kasserollen für Kompott und Gemüse 30, 35, 75). Kaffeekannen aus Ton, Reibenäpfe, Kuchenformen.
4 Milchtöpfe, hochfeuerfest, nur 50;
Außerdem ist der Topfmarkt am billigsten in weißem Porzellan, Indischblau(Zwiebelm.), in Eß- u. Kaffeeservicen.
3 Tassen indischblau(Ziehelm.) mit Untertassen 9o 9, gute Ware.
Terrakottavasen und Blumenkübel, Kasten, Blumentöpfe,
Untersätze in allen Größen.
Ein Versuch— und Sie sind zufrieden!
Alles gute Ware.
33 Antwarpener Straße 33
85*
zum Geburtstag ist das beste Geschenk
ein gutes Buch!
1
st

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Donnerstag. 24. Koril 191..
Reichstagsverhandlungen.
Fortsetzung der Beratung über den
Militäretat.
Die Reden der Aba. Trimborn und Hofrichter siehe auf Seite 14.
Abg. Weinhausen(Vp.) verlangt eine Erleichterung der Rayonbeschränkungen für Danzig.
Abg. Ur mborn(Zentr.) wünscht möglichste Gleichstellung der Techniker und Betriebsschreiber in den Festungen mit den gleichartigen Beamtenkategorien anderer Staatsbetriebe.
Aba. Behrens(W..) wünscht bessere Lohnverhältnisse für die Festungsarbeiter und Ausschaltung der Ausländer bei den Festungsbauten.„
Generalleutnant Wandel bedauert, daß sich leider nicht genügend Deutsche zu den oft sehr schweren Erd= und Maurerarbeiten
Vizepräsident Dr. Daasche verliest ein ihm vom Staatssekretär Delbrück übergebenes Schreiben, worin die Reichsregierung den Ergänzungsetat von 5 634000 M. für den Ankauf des zur Erbauung eines neuen Militärkabinetts benötigten Grund und Bodens in Berlin zurückzieht.
Die Ostmarkenzulage wird gegen die Stimmen der Konservativen, Freikonservativen, Nationalliberalen und Fortschrittlichen Volkspartei vom Zentrum, der Sozialdemokratie, den Polen und ElsaßLothringern abgelehnt.
Abg. Dr. Belzer(Zentr.) bittet, bei dem Ankauf von Roggen, Hafer und Gerste usw. die ansässige Landwirtschaft den Zwischenhändlern vorzuziehen und wünscht für Sigmaringen eine Komman
Generalleutnant Staabs erwidert, daß das Proviantamt bereits solche Anweisung erhalten habe. Ferner sei mitzuteilen, daß Sigmaringen als Standort für die Kommandantur bestimmt sei.
Abg. Dietz(Zentr.) bittet, die kleinen und mittleren Handwerker mehr als bisher zu berücksichtigen.
Generalleutnant Staabs erklärt, daß dies schon längst ange
Zu den Titeln 249 bis 259(Artillerie und Waffenwesen) liegt eine Resolution der Budgetkommission vor: Den Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung der gesamten Rüstungslieferungen für Reichs heer und Marine eine Kommission zu berufen, zu welcher vom Reichstage zu wählende Mitglieder des Reichstags und Sachverständige zuzuziehen sind. Der Reichskanzler wird ersucht, den Bericht der Kommission den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mißstände mitzuteilen.
Abg. Tederbour(Soz.) begründet einen Antrag, wonach diese Kommission das Recht zur Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen, sowie der Anordnung von Turchsuchungen und Beschlaanahmungen haben soll.
Staatssekretär Dr. Delbrück erklärt aus verfassungsrechtlichen Bedenken den sozialdemokratischen Antrag für unannehmbar und verliest namens des Reichskanzlers eine Erklärung, wonach gegen die Bildung einer Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen Bedenken grundsätzlicher Art. bestehen. Dagegen sei der Reichstanzler bereit, dem Wunsche des Reichstags dahin stattzugeben, alsbald eine Kommission aus Vertretern der beteiligten Ressorts und aus geeigneten Sachverständigen, worin eine entsprechende Zahl von Mitgliedern dieses Hauses berufen werde, unter Berucksichtigung der Wünsche der Parteien einzusetzen.
Abg. Graf Westarp(kons.) stimmt gegen die Resolution und ist der Meinung, daß die Durchführung der Rüstungslieferungen Sache der Exekurive ist, in die sich weder Reichstag, noch eine Kommission einzumischen habe.
Staatssekretär Dr. Oelbrück betont, daß die Kommission nichts wheiter zu tun hai, als die in betracht kommenden Fragen zu prüfen und gewisse Zweifel zu klären.
Aba. Erzberger(Zeutr.) bedauert die Ausführungen des Grafen Westarp. Das Budget= und Kontrollrecht des Reichstags schließt zweifellos auch die Prüfung der Frage in sich, ob die bewilligten Summen zweckentsprechend verwendet worden sind, um so mehr,.s in der Vergangenheit eine ganze Reihe von Momenten zutage getreten seien, die eine nicht zweckentsprechende Verwendung der bewilligten Gelder gezeitigt hätten. Der Reichstag überschreite mit der Kommissionsresolution seine Kompetenzen nicht.
Abg. Paasche(nl.) schließt sich den Ausführungen des Abg. ErzAbg. Dr. Müller=Reiningen(Vp.) spricht sich für den sozialdemokratischen Antrag aus.
Staatssetretär Dr. Delbrück. Die verbündeten Regierungen können der Förderung nicht zustimmen, in Zukunft eine parlamentarische Untersuchungskommission nach englischem Muster einuführen. Wohl kann aber der Reichskanzler nach der Verfassung ine Kommission berufen, weil das Verwaltungssache ist.
Ab. Dr. Frank=Mannheim(Soz.): Der Reichstag hat ein Kontrollrecht, da es in der Verfassung ja nicht verboten ist.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Nachdem der Bundesrat sich an dem verfassungswidrigen Vorgehen beteiligt hat, indem er seine Zustimmung gegeben hat, sehe ich nicht ein, weshalb wir hier näher darüber erörtern. Der Staatssekretär unterschätzt aber doch das Maß von Mißtrauen, das im Volke zur Heeresverwaltung in bezug auf die Lieferungsverträge besteht.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.) Erst heute morgen habe ich von hochstehender Seite Mitteilung und Material bekommen, nach dem diese Seite darauf dringt, daß richterliche Befugnisse der Kommission übertragen werden.(Hört, hört! links.) Die Kommission hat auch die Aufgabe, dieses Mißtrauen zu beseitigen. Der sozialdemokratische Antrag würde aber lange Verhandlungen verursachen. Hauptsache bei der Kommission ist aber auch möglichst schnelles Zusammentreten und möglichst weite Ausdehnung ihrer Erhebung. Auf ein Kontrollrecht des Reichstages können wir in gewisser Beziehung
nicht verzichten.
Abg. Waldschmidt(Vp.) empfiehlt, beide Anträge anzunehmen. Staatssekretär Oelbrück. Der Abgeordnete Spahn hat von einem Mißtrauen gegen die Heeresverwaltung gesprochen, wogegen ich Verwahrung einlegen muß. Wir schlagen ihnen die gemischte Kommission vor mit entsprechenden Aenderungen, weil wir uns alle bewußt sind, vom ersten bis zum letzten redlich unsere Pflicht
Nach weiterer unerheblichet Debatte wird der Etat erledigt.
Die sozialdemokratischen Anträge werden abgelehnt, der Kommissionsantrag angenommen.
4 Die Wahlprüfungskommission des Reichstages erklärte
heute die Wahl des Abgeordneten Haupt(Soz.) Magdeburg 3,
Jerichow, mit acht gegen vier Stimmen wiederum für ungültig.
0
eine
CIGARETTE
Abgeordnetenhaus.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Gesetzentwurfes betr. Abänderung der rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsteilungsgesetze.
Nach einem Antrag Pappenheim soll bezügl. des Geltungsgebietes des Gesetzes die Regierungsvorlage wieder hergestellt werden
Nach einem Antrag Stupp(Zentr.) soll die Zusammenlegung unterbleiben, wenn 5s der Grundbesitzer widersprechen.
Abg. Weißermel(kons.) tritt für den Antrag Pappenheim ein. Minister Frhr. v. Schorlemer betont, die Vorlage bezwecke, die Zusammenlegung von Grundstücken zu erleichtern und Bestimmungen zu Aufforstungen zu treffen, welche einen Schutz gegen Hochwasser bieten. Den Antrag Stupp bittet er abzulehnen, da der Gesetzentwurf dann für die Regierung unannehmbar sei.
Abg. Stupp(Zentr.) zieht seinen Antrag daraufhin zurück.
Abg. Frhr. v. Toé(Zentr.) hält es gleich dem Abg. Stupp für fraglich, ob solche allgemeine Staatsgesetze wie das gegenwärtige zweckmäßigerweise den Provinziallandtagen zur Begutachtung überwiesen würden. Der stärkste Eingriff des gegenwärtigen Gesetzes sei die Verschiebung der Beweislast bei Feststellung der Provokationsmajoritäten, der nur dadurch teilweise gemildert werde, daß in der Einladung zum Provokationstermin allen Interessenten mitgeteilt worden sei, welche Folgen ihr Ausbleiben nach sich ziehe. Ein Vorteil der heutigen Vorlage sei die Möglichkeit, die Kostenverteilung der Billigkeit entsprechend vorzunehmen. Wenn die Gesetzesvorlage auch nicht alle Wünsche erfülle, so habe er doch den Wunsch, daß sie zum Segen für die ganze rheinische Landwirtschaft gereichen möge.(Beifall.)
Die Abgeordneten Glatzel(ntl.) und Dr. Flesch(Vp.) stimmen der Vorlage zu.
Abg. Dr. Becker(Siegkreis) befürwortet einen Antrag Stupp auf
Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch den das
Verfahren in Zusammenlegungssachen
in einer den Rechtsanschauungen der neueren Zeit entsprechenden Weise geregelt wird. Ich bin auch ein Freund der Zusammenlegung und begrüße den Entwurf, trotz verschiedener Mängel, die ihm anhaften, als ein Mittel zur weiteren Hebung der rheinischen Landwirtschaft. Bei gerechter Würdigung überwiegen doch die Vorteile bei weitem die Mängel. Im Rheinland ist denn auch die Stimmung umgeschlagen, weil die Befürchtungen, welche man beim Erlaß des Gesetzes im Jahre 1883 hatte, sich nicht verwirklichten. In 700 Gemeinden, in welchen die Zusammenlegung erfolgt ist, int man durchgehends zufrieden und hat, im Gegensatz zu früher, einen erheblichen Fortschritt in der Bewirtschaftung und dem Ertrag erzielt. Von sämtlichen Korporationen, die irgendwie in Betracht kommen als Vertretung der rheinischen Landwirtschaft, hat denn auch keine sich gegen den Entwurf ausgesprochen. Der kleine, Mittel= und Großgrundbesitz sind in gleicher Weise interessiert und haben keine ablehnende Stellung eingenommen. Sowohl der Vorstand der rheinischen Landwirtschaftskammer, als offizielle Vertretung der rheinischen Landwirtschaft, wie der rheinische landwirtschaftliche Verein, der rheinische Bauernverein, der Trierische Bauernverein, keiner hat eine ablehnende Stellung zum Entwurf eingenommen. Diese Tatsache fällt doch erheblich ins Gewicht Aber wesentlich ist auch der Antrag Stupp auf entsprechende Umänderung des Verfahrens. Ein großer Teil der Opposition gegen die Zusammenlegung ist aus der
Unbeliebtheit des heurigen veralteten Verfahrens entstanden. Grundbesitzer, insbesondere kleine Landwirte, die sich benachteiligt fühlen, glauben sich mit Händen und Füßen den Behörden, insbesondere der meist entfernten Generalkommission ausgeliefert. Die Behörden sind in einer Person Gutachter, Untersuchungsamt und Richter. Ueberall haben wir das mündliche und das öffentliche Verfahren, vor Gericht und im Parlament, nur das landwirtschaftliche Ressort ist darin rückständig. Es ist ein Verfahren, das dem modernen prozessualen Rechtsempfinden Hohn spricht. Der Minister hat selbst in der Kommission die Berechtigung unserer Wünsche in der Beziehung anerkannt. Schon vor Jahrzehnten sind hier unsere Beschwerden vorgetragen worden, bisher immer ohne Erfolg. Hoffentlich nimmt der gegenwartige Minister, oder auch die Immediatkommission einmal energisch die Sache in die Hand, damit wir endlich vorwärts kommen. Eine Vereinheitlichung des Verfahrens ist nach verschiedenen Richtungen hin wünschenswert. Die Schwierigkeiten verkenne ich nicht, aber wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Darum nehmen Sie unseren Antrag einstimmig an.(Beifall.)
Abg. Wallenborn(Zentr.). In der Kommission haben wir die Vorschrift, daß diejenigen, die in der Beschließungsversammlung nicht anwesend wären, als zustimmend gerechnet würden, bedeutend gemildert. Bezüglich der Bestimmung betr. Zusammenlegung in den Quellgebieten der hochwassergefährlichen Bäche sollen die Flächen, die sich zu Wiesen und Weiden eignen, nicht aufgeforstet
werden dürfen.„
Abg. Gerhardus(Zentr.) empfiehlt die kleineren Haubergsgenossenschaften zusammenzulegen und noch mehr wie bisher Niederwald in Hochwald überzuführen.
Abg. Brors(Zentr.) fragt nach den Grundsätzen der Entschädigung bei Zusammenlegung und hält die im Gesetz vorgesehene Rechtsmittel, Einspruch gegen die festgesetzte Gelderhebung zu erheben, für nicht genügend.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer tritt den Ausführungen des Abg. Gerhardus bei, für die Erhaltung und Besserung des Gemeindewaldes Sorge zu tragen. Eine Zusammenlegung der einzelnen kleinen Hauberggenossenschaften sei an sich erwünscht und erwägenswert.
Die Vorlage wird hierauf entsprechend dem Antrage Pappenheim angenommen, ebenfalls der Antrag Stupp auf baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfes, durch den das Verfahren in Zusammenlegungssachen in einer den Rechtsanschauungen der neueren Zeit entsprechenden Weise geregelt wird.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzes über die Bereitstellung von Staatsmitteln zur
Förderung der Landeskultur und der inneren Kolonisation.
Die Vorlage verlangt 25 Millionen Mark. Die Kommission beantragt unveränderte Annahme und wünscht die alljährliche Vorlegung einer Denkschrift über den Umfang der urbar gemachten Hochmoore; ferner eine weitere kräftige und planmäßige Förderung der inneren Kolonisation durch Unterstützung anderer gemeinnütziger, insbesondere kommunaler Ansiedelungsunternehmungen mit staatlichen Mitteln und durch Gewährung von Beihülfen zur Urbarmachung auch von privatem Oedland.
Abg. Frhr. von Marenholtz(kons.) hält die geforderten 25 Millionen vorläufig für ausreichend.
Abg. von der Hagen(Zentr.) empfiehlt der Regierung dringend, der Frage der Kultivierung des Burtangermoors die größte Beachtung zu schenken. Man sollte den Leuten, die sich dort ansiedeln wollen, auch die Möglichkeit dazu geben.
Abg. Eckert=Winsen(natl.) stimmt der Vorlage zu und sieht die in der Vorlage geforderten Mittel nur als eine Abschlagszahlung an.
Abg. Engelbrecht(fk.) meint, es müsse das Hauptgewicht auf die Ansiedelung von Bauern gelegt werden.
Aba. Hoff(Vp.) begründet einen Antrag der Freisinnigen, nicht 25 Millionen, sondern 115 Millionen für die innere Kolonisation auszuwerfen.
Smmm
□
S 1
T
gefreue Helfer:
: beim Bachen.Kochen sind:
a uunduetuuuguuud gasechte Sicherheits-Backpulver s
(unn Vanillinzucker
aummmeemtliirg### 4177c
Gan#e Puddingpulver
die billige wohlbekömmliche Nahrung. E)
Probieren Sie
Schicke Kleider Schicke Hüte
kommen nur dann zur Geltung, wenn die Frisur dazu passt. Dies sollte jede Dame bedenken. Manche Damen vernachlässigen gerade diesen, den wichtigsten Tell der Toilette in nicht zu verstehender Weise.
Wie stecht's mit Ihrer Frisur, meine Dame?
Passt selbige zu Ihrer Garderobe? Wenn nicht, dann besuchen Sie die Haarmanufaktur H. Schellenberg, dort finden Sie die grösste Auswahl in allen modernen Haararbeiten. Anleitung zum Selbstfrisicren gratis.
Vornehme Frisier-Salons.
Frisieren— Ondulieren— Manikur Kopfwaschen— Haarfärben mit Teerseife naturgetreu
Herm. Schellenberg, Breite St. 13-15
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b. E. Mallendar a. Rh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a; Donnerstag, 24. April 1913.
Seite 5.
Verkstatt für Reparaturen
Motto:
Das Beste! Das Billigste!
Scce
Reisekörbe Koffer aller Art EN#Kinderwagen, Sitz, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten— sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig. Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand= und Feldstühle
gut und billig. 508
ATTIPTEEIATLF Zum eisernen Kinderwagen.
Richard Weber a Mittelstrasse.
Pat.
„System Beyer“
Fernsprecher A 4230.
Ehul
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in ##mer. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. * prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 25,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Sttlhr
Uner lagtesden#####% ,# Jeder spricht
andern.IIII81 ALTATF-LIn daron
andern
eee
Beleuchtungshaus Schiffgen
aß wir ca. 1900 bessere hochmoderne Herren-, Knabenund Kinder-Anzüge, sowie ca. 1690 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hitg. 2h
58 Rothgerberbach S8.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
aes ee eege e. Höhle 8. 10 u. 1.
Gegründet 1368— Fernspr. A 4305.
Erstes und ältestes
am Platze
empfichlt
Petrol-Hochölen
Griginal„Champion“ „Grastz“ und„Haller“ „Eschebach“-Petroleum-Herde Petroleum-Gaskocher,„Odamas“
Unerreichte Auswahl
in Petroleum-, Tisch-, Klavlerund Hängelampen.
44%0 bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
K mT
MLOTE
Markisen##
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. p“
P. Hesse. Hansaring 135. Tel. A 5996.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
21—
2
20
Daniel Lenz
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16„ Metallbetten. Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April1913.
17
# Um eine Jarenkrone.
Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Dazu müßte er aber bis nach Konstantinopel vordringen und die Stadt einzunehmen versuchen.“
„Das ist unsere große Hoffnung!“ rief Sir Taylor lebhaft.
„Dus soll er ja gerade tun!“
„Und soll England dem Rumälen gestatten, was er dem Russen nie erlaubt hat?“
Der Minister des Aeußeren lächelte fein.
„England wird erst gar nicht in die Lage kommen, es zu verbieten. Denn Rußland, aus Gründen des Prestige und tausend anderen Gründen, wird dem kleinen Rumälen nie erlauben können, das zu erreichen, was es selbst immer ersehnt und nie erreicht hat. Es wird Rußland sein, welches das Veto einlegen wird; eventuell indem es selbst Konstantinopel besetzt.“
„Und dann?“
„Dann haben wir erreicht, was wir wollen! Denn in demselben Moment wird sich Oesterreich genötigt sehen, Protest einzulegen. Oesterreich hat Dreadnoughts gebaut; zu Dreadnoughts gehört Wasser. Wenn Rußland die Dardanellen verlegt, so sinkt Oesterreich ein oder zwei Stufen im Range der Großmächte.“
„Es hat ja die Adria!“ wand einer der Minister ein.
„Sie vergessen, mein Herr, daß wir mit einer Aufteilung der Türkei rechnen. In dem Fall dürften Servriana, Rumälien, Thessalien, ja vielleicht auch noch Monteblanco Häfen en der Adria verlangen. Ich sagte„dürften“! Auch hier oll es unsere Politik sein, möglichst einzugreifen. Unter der sand muß den Balkanvölkern gesagt werden, daß alles, was sie besetzen, ihnen gehören soll. Sie werden dann schon selbst dafür sorgen, möglichst prompt an der Adria zu erscheinen. Vird ihnen der Rücken dann genügend gestärkt, so daß sie
glauben, die Sympathien dieser oder jener Großmacht zu besitzen, so werden sie auf ihrem Standpunkte beharren. Und das Resultat wird sein: Krieg zwischen einem oder allen Balkanvölkern und Oesterreich. Rußland, dessen Sympathien schon an sich mit dem Balkan sind und das die Möglichkeit hat, endlich und für alle Zeiten in den Besitz von Konstantinopel zu gelangen, wird den slawischen Brüdern nolens volens beispringen müssen. Dann aber wird eine andere Macht.
Der Sprecher blickte bedeutungsvoll im Kreise herum.
eine andere Macht, die mit Oesterreich verbündet ist, sich gezwungen sehen, gleichfalls zu den Waffen zu greifen.“
„Deutschland!“ sagte jemand. Sir Taylor schien nichts zu hören.
„Geschieht das,“ setzte er fort,„so ist der Zweck unserer Politik erreicht. Denn ganz gleich, welche von beiden siegt— geschwächt werden beide Parteien aus dem Kampfe hervorgehen. Dann werden wir beim Friedensschluß auch ein Wörtchen mit zu sprechen haben. Dann wird vielleicht der große Tag der allgemeinen Abrechnung gekommen sein.“
Die Rede des Ministers hatte einen tiefen Eindruck auf alle Anwesenden gemacht. Geraume Zeit herrschte tiefstes Schweigen; endlich meinte der Premierminister:
„Wenn aber die Türken siegen?"
„Darauf komme ich gleich. Ich möchte zu dem Gesagten nur noch hinzufügen, daß nichts an den Tatsachen geändert wird, wenn Rußland wider Erwarten den Rumälen erlauben sollte, in Konstantinopel einzuziehen. Das würde nur ein Beweis dafür sein, daß die beiden Völker sich verständigt haben. Die Tatsachen würden genau so fortbestehen.“
„Aber nicht nur Deutschland, sondern auch Italien ist mit Oesterreich verbündet. Wird nicht angenommen, daß der Dreibund zusammengeht?“
Italien ist im Dreibund ein zweifelhafter Faktor. Sollte sich Italien einmischen, so wird ihm Frankreich wohl die Spitze zu bieten wissen.“
„Aber auch wir sind mit Rußland und Frankreich verbündet. Sind wir nicht dann auch gezwungen, einzugreifen?"
Wieder lächelte Sir Taylor fein. Jenes Lächeln, das sie
alle an ihm kannten.
„Wir werden im Interesse unserer Bundesgenossen nicht eingreifen. Für sie ist es wichtiger, daß wir stark sind, wenn ganz Europa geschwächt ist, als daß wir eingreifen und uns auch schwächen. Zur Mithülfe zwingen kann uns doch schließlich niemand.“
„Sind unsere Bundesgenossen von diesem Standpunkt unterrichtet?“
„Vollkommen! Noch einen Grund gibt es übrigens, der es uns wünschenswert macht, daß die Türkei gründlichst unterliegt. Deutschland hat die englischen Interessen in der Türkei vollständig verdrängt. Das Land steht ganz unter deutschem Einfluß; die Politik der letzten Jahre ist auf diesem Einfluß ausgellaut. Bleibt die Türkei Großmacht, so wird sie in einem Keriegsfalle ein Verbündeter Deutschlands, mit dem man rechnen muß. Es ware eine Kleinigkeit für sie, mit ihren Truppen Persien anzugreifen. Wir hätten dann den Kampf gegen zwei Fronten. Und schon aus diesem Grunde ist es wünschenswert, daß die Türkei in Trümmer geht.“
„Nun zu der vorhin mit Recht aufgeworfenen Frage: Wie aber, wenn die Türkei siegt?“
Sir Taylor griff nach dem Wasserglas und befeuchtete seine Kehle. Dann strich er mit der Hand ein paarmal über die glatt rasierten Lippen und das Kinn.
„Für diesen Fall sind wir wieder einmäl die guten Freunde der Türkei gewesen, denn wir haben ja von Anfang an erklärt, daß wir unbedingt auf die Erhaltung des Statusquo auf dem Balkan hindringen werden. Gegen Deutschland, das die undankbare Rolle eines Beschützers türkischer Interessen übernommen hat, wird dann wohl so manches Wort laut werden; — das ist immer so, man kann es nie recht machen. Dadurch werden wir, wenn dieser mein klargelegter Kurs eingeschlagen wird, in dem einen Fall wenig, in dem anderen viel zu gewinnen haben— auf keinen Fall aber etwas zu verlieren. Wenn die Türkei gewinnt, waren und sind wir ihre besten Freunde. Verliert sie, so können wir nichts dafür und sind ins14
S
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&ap Donnerstag, 24. April 1913.
Gesellschalts- und Vereinsleben
P0chU RM 101000 000000000000 000b800000rrrn r r
1 Das gest für die Exerzitantinnen von Fastnacht 1913
verlief in der schönsten Weise. Im Saale des St. Agnes=Hauses hatten sich die jungen Mädchen recht zahlreich eingefunden. Die Darbietungen der Jungfrauen=Kongregation von St. Pantaleon in der Schnurgasse sowie des Damenchores von St. Aposteln, letzterer unter persönlicher Leitung des Hrn. Kaplan Krüll, waren in jeder Weise sehr befriedigend. Hr. Pfarrer Jansen(St. Agnes) schloß seine Ansprache an die Exerzitantinnen mit einem kräftigen Hoch auf beide genannte Vereine und alle, die zum Gelingen des Festes beigetragen hatten. An der heiteren Stimmung der Eingeladenen sah man so recht, daß alle von dem Gelingen der Veranstaltung überzeugt waren.
(IA) Der Marien-Verein Gereonskloster bereitete am Sonntag seinen vielen Freunden und Gönnern einige genußreiche Stunden. Getreu seinem Grundsatze, die Ehre der Mutter Gottes nach Kräften zu fördern, brachte er im großen Saale des Kolpingshauses ein schönes, sinniges Schauspiel aus dem Leben der Muttergottes als Tempeljungfrau zur Aufführung. Das Stück, eine Novität für Köln, darf sich den besten Erzeugnissen der religiösen Bühnenkunst würdig zur Seite stellen. So war denn Dank der vortrefflichen Leistungen der Spielenden und der in fast vollkommener Reinheit zum Vortrag gebrachten, recht schwierigen Chöre im Verein mit den prächtigen Kostümen und den herrlichen, lichtüberfluteten Bühnendekorationen der Erfolg ein durchschlagender. Begeisterter Beifall lohnte die Mitwirkenden. Am Feste Christi Himmelfahrt, den 1. Mai, findet eine nochmalige Aufführung statt. Der Ertrag dient zur Unterhaltung armer, hülfsbedürftiger Kinder im Mädchen=Asyl, Gereonskloster. Freunde eines schönen, religiösen Schauspiels mögen daher nicht versäumen, sich rechtzeitig in den Besitz einer Karte zu setzen, zumal sie damit gleichzeitig ein Scherflein zu einem recht verdienstlichen Werke spenden.(Siehe Anzeige in gegenwärtiger Nummer.)
((A) Der Verband Kölner Frauenvereine hielt am Dienstag, den 15. April, unter dem Vorsitz von Frau Adele Meurer seine Hauptversammlung ab. Dem von Frl. Classen erstatteten Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Der Verband nahm im Dezember v. J. den Frauenverein gegen Mißbrauch geistiger Getränke auf, so daß er sich jetzt aus 15 Vereinen zusammensetzt. Es fanden im Laufe des Jahres sieben Vorstandssitzungen statt, außer den vielen Sitzungen, in denen im Verein mit dem Evangelischen Frauenverein und dem Katholischen Frauenbund die Hauptarbeit des Jahres beraten wurde: nämlich die Aufnahme des Internationalen Kongresses des Weltbundes der Krankenpflegerinnen. Die zweite größere Arbeit bestand in der Wahlhülfe bei der Angestelltenversicherung, da hier zum ersten Male Frauen gleichberechtigt mit den Männern wählen durften; es gelang vier Frauen, zwei Vertrauensmänner und zwei Ersatzmänner durchzubringen. Nach der Schlußsitzung im vorigen Jahre lief die ablehnende Antwort des Polizeipräsidenten auf die Eingabe betr. Anstellung einer Polizeiassistentin ein. Auf eine Eingabe an den Oberbürgermeister, worin gebeten wurde um Zuwahl von Frauen in solche städtischen Deputationen und Kommissionen, in denen die Mitwirkung von Frauen wünschenswert sei, ist eine Antwort bis heute noch nicht erfolgt. Der Verband beschloß, die Bestrebungen des Vogelschutzes zu unterstützen. Eine in Angriff genommene Arbeit nimmt er mit in das neue Vereinsjahr: Prämien zu schaffen für langjährige Dienstzeit der Mädchen. Eine Kommission befaßte sich mit der Vorarbeit. Für das Jahr 1913/14 wurde Frau Else Wirminghaus zur ersten Vorsitzenden gewählt.
() Der Alännergesangverein Köln-Kalk hatte am Samstag, den 19. d.., seine zahlreichen Freunde und aktiven Mitglieder zur feierlichen Begrüßung der jüngst ernannten Ehrenmitglieder Kommerzienrat Bardenheuer, Direktor Becker, Gerh. Güttler und Bergrat Zörner in das Stammlokal Restauration Besper eingeladen. Die Feier trug einen sehr herzlichen Charakter. Unter Ueberreichung der von dem Vorstandsmitglied Hru. Wilh. Schüller künstlerisch ausgeführten Ehrendiplome begrüßte der Vorsitzende, Hr. W. Mirbach, die neuen Ehrenmitglieder. Hr. Bergrat Zörner dankte, gleichzettig namens der übrigen Herren, für die ihnen zugewiesene Ehrung. Ehrenpräsident Güttler erinnerte in humorvollen Wendungen an die Zeit vor 30 Jahren, in der er dem damals 22 Mitglieder, heute 110 aktiven Sängern starken Verein als Präsident und Dirigent vorgestanden, was dem Gründer und langjährigen Vizepräsidenten Hrn. Math. Neumann Veranlassung zu einer humorvollen Betrachtung über die damalige und heutige Zeit
gab. In die solistischen Darbietungen des Abends teilten sich die
Herren Opernsänger Pauli und Castello sowie die Herren Haus Tobar, Peter Steinbüchel, Jean Bittner, Tomada, Pagé, Jean Neumann und das Juniorquartett des Vereins. Der Chor unter Leitung des gefeierten Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Peter Haas, wartete mit einer Reihe von Liedern auf. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Bernh. Wagner und Hubert Schmitz. Die Begleitung führte unter großer Anerkennung der Festversammlung Hr. Hans Zeh durch, unterstützt im ersten Teile von Hrn. Löffelsend. Zum Schluß des Abends wurde den beiden Gründern, den Herren Math. Neumann und Jakob Butscheid, die heute noch aktiv dem Vereine angehören, sowie den Herren Kasp. Bach, Wilh. Schüller, Fritz Erfert, Jak. Müller, Karl und Anton Mosler, Hubert Schmitz, Wilh. Berg, Franz Krämer für ununterbrochene 25jährige aktive Mitgliedschaft eine von Hru. Hoffmann prachtvoll ausgeführte Ehrenurkunde überreicht. J
□) Die Freiwillige Sanitätskolonne Köln-Kalk vom Roten Kreuz feierte am Sonntag im großen Saale des Vereinshauses ihr siebentes Stiftungsfest. Der erste Kolonnenführer, Hr. P. Feckelsberg, konnte in seiner Eröffnungsansprache u. a. zahlreiche Gäste aus allen Kreisen der Bürgerschaft begrüßen. Hr. Feckelsberg gab dann einen Ueberblick über die Tätigkeit und die Erfolge der Sanitätskolonne und forderte unter Hinweis auf ihre Zwecke und Ziele zu allseitiger Unterstützung auf. Der übrige Teil des gediegenen Programms wickelte sich glatt ab. Dem von Frl. A. Feckelsberg gesprochenen Prolog reihten sich die Liederspenden des Hrn. H. Schiffer an. Einen großen Genuß boten die Mandolinenvorträge des Hrn. Chr. Schwindt, der sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Das gleiche gilt von seinen ernsten und heiteren Rezitationen. Hr. Küchenberg führte die Klavierbegleitung aus. Sehr gefielen auch die drei lebenden Bilder: In der Unterrichtsstunde, Erste Hülfeleistung und Huldigung an das Kaiserpaar. Gemeinschaftliche Lieder und vorzügliche Darbietungen des Streichorchesters Fritz Klein vervollständigten das Programm des Abends. Ein Lustspiel: Die Dienstboten des Hru. Majors bildete den Schluß des offiziellen Teils. ∆
(0) Im Kameradschaftlichen krieger-Verein Köln-Ehrenfeld sprach am Sonntag, den 20. d.., Redakteur G. Breuer über die Fremdenlegion. Von den jüngsten Ereignissen in Nancy ausgehend, das neben den Städten Mézières, Toul, Longwy und St. Dié, an der französischen Ostgrenze zu den gefährlichsten Menschenfallen für die Fremdenlegion zähle, kennzeichnete der Redner den krassen Gegensatz zwischen dem Deutschenhaß der Franzosen im allgemeinen und ihre Vorliebe für deutsches Kanonenfutter im besonderen. Der Vortragende schilderte die geschichtliche Entwickelung der Fremdenlegion, ihre militärischen Ruhmestaten und ihre koloniale Pionierarbeit, die sie für den absuluten Fachmann zur besten Truppe der Welt stempele, aber auch ihre Laster und Leiden, die gleichermaßen den Abscheu herausfordern und das menschliche Mitleid erwecken. Dieses aber müsse vor allem anderen die Richtschnur bilden, um gegen ein System anzukämpfen, das an die finsterste Zeit des Mittelalters erinnere, eines modernen Staatswesens nicht mehr würdig und nach dem Gesetz der Menschenrechte verächtlich und unhaltbar sei. Daher sei die Abschaffung der Fremdenlegion als solche eine Forderung der Zivilisation.
(A) Der kaufmännische Verein Köln=Frankfurt hielt am Freitag unter der Leitung des Vorsitzenden J. Hecking seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Vorstandsbericht hat der Verein in der Sozialen Kommission eifrig mitgearbeitet. In der Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses und der erweiterten Sonntagsruhe habe das vergangene Jahr keinen Erfolg gebracht; hoffentlich gelinge es, im neuen Jahr auf dem vom Verein vorgeschlagenen Mittelweg, um 1 Uhr Sonntags die Geschäfte zu schließen, zu einem Fortschritt zu kommen. Auch der 8 Uhr=Ladenschluß, der bereits in 1020 deutschen Städten durchgeführt sei, müsse mit den nötigen Ausnahmen für einzelne Branchen in Köln möglich sein. Zur Frage der Konkurrenzklausel, deren gänzliche Beseitigung an dem Widerstande der Regierung gescheitert, haben sich die großen kaufmännischen Verbände auf eine Anzahl Leitsätze geeinigt, die eine Verbesserung der bisherigen Gesetzesbestimmungen bringen, der auch die Regierungsvertreter zugestimmt haben. Der Hauptausschuß, der für das Pensionsversicherungsgesetz gebildet worden war, bleibe bestehen, um die Ausfüyrung des Gesetzes zu überwachen und die Regelung eines einheitlichen Privatbeamtenrechts in die Wege zu leiten. Ferner sei eine soziale Arbeitsgemeinschaft zwischen dem Deutschen Verband kaufmännischer Vereine, dem Leipziger und dem 58er Verband gegründet worden, um die Forderungen der Gehülfenschaft in maßvoller Weise einheitlich zu vertreten. Der Verein halte ein gewisses Zusammengehen zwischen
Kaufmannschaft und Angestellten im kaufmännischen Beruf für
geboten. Nach dem Kassenbericht schloß der Verein bei rund 300 Mitgliedern mit 2457 M. in Einnahmen und Ausgaben ab. Der Verein ist als Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime beigetreten. Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Haiß als Kassierer und die Herren Zscheigge, Fischer und Böhme in den Vertrauensausschuß gewählt. Zum Schluß folgte eine rege Aussprache über die Propagandatätigkeit, wie man den jüngeren Kaufleuten die gediegenen Kasseneinrichtungen und die Stellenvermittlung des Frankfurter Verbandes nutzbar machen kann.
0A) Der Militäranwärterverein Köln hielt am 19. d. M. seine Monatsversammlung in Nippes im Potsdamerhof ab. Dadurch ist einem mehrfach geäußerten Wunsche, einmal eine Versammlung in Nippes abzuhalten, entsprochen worden. Der Besuch war sehr gut. Es wurden 34 neue Mitglieder ausgenommen. Der Vorschlag des Vorstandes, ein Sommerfest, verbunden mit der Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers, am Samstag, den 14. Juni 1913, in der Flora zu veranstalten, fand lebhaften Beifall. Da die Feier schon nachmittags beginnen wird, soll auch den Kindern durch Veranstaltung von Kinderspielen und Verabreichung kleiner Geschenke eine Freude bereitet werden. Das gemütliche Zusammensein nach Erledigung des geschäftlichen Teils brachte eine heitere Stimmung unter die Kameraden, die zum Teil mit ihren Damen erschienen waren; zu dieser Stimmung trugen bei die humoristischen und Gesangsvorträge, die von einigen Vereinsmitgliedern in dankenswerter Weise gespendet und von Frau Ruhtz auf dem Klavier begleitet wurden.
(A) Marianische Jünglingskongregation St. Richael in Köln. Nach erfolgter feierlicher kirchlicher Aufnahme von etwa 50 Aspiranten am Sonntag, 20. d.., versammelten sich die Mitglieder und deren Eltern zu einer gemütlichen Festversammlung im Vereinslokale. Nach einem von C. Fischer wirkungsvoll vorgetragenen Prolog eröffnete der Präses, Hr. Kaplan Hembach, die Versammlung mit herzlichen Willkommworten. Die Musikabteilung, die ihre Weisen gut vortrug und dem Abend so recht ein festliches Gepräge gab, leitete die bunte Reihe der Vorführungen ein. Es folgten ein Theaterstück, das von den Mitgliedern H. Lehr, Konrad Kaiffenhaim, R. Schmidt und B. Thiele gut gespielt wurde, Rezitation von J. Hülz und Musikvorträge. Die kölsche Rezitation Des Sängers Floch vum Hönigs Fritz, vorgetragen von dem Rezitator T. Martin, brachte gute Stimmung, die erst recht bei dem nachfolgenden Theaterstück Musketier Knacke zum Ausbruch kam. Dieses Stück barg wirklich köstliche Perlen des Humors; Mitwirkende waren Hölz, von Look, Fischer und T. Martin.
(A) Die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten anläßlich des 100jährigen Geburtstages Richard Wagners am Freitag, den 25. April, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen Vortragsabend, bei dem Geheimer Hofrat Professor Dr. Wolfgang Golther aus Rostock über das Drama Richard Wagners sprechen wird. Geheimrat Golther ist durch seine Schriften über Richard Wagner in weiteren Kreisen bekannt geworden. Sein Vortrag wird auf Grund der Schriften und Dichtungen Wagners sich aufbauen, die Eigenart des Wagnerschen Dramas schildern und zeigen, daß keine engherzige literarische oder musikalische Formel der Erscheinung und Bedeutung Wagners gerecht wird. Karten zu de. Vortrage sind in den in der Anzeige benannten Buchhandlungen zu haben. O 0A) Der Katholische Arbeiterverein St. Urbanus in KölnDeutz kann mit Genugtuung auf seine letzte Versammlung zurückblicken. Der Präses, Hr.r Spuelgen, hielt eingangs einen fesselnden Vortrag über die Kölner Erzbifchöfe des letzten Jahrhunderts, erklärte die Rechtsgrundlagen beim Wahlverfahren derselben und gab zum Schluß ein prägnantes Lebensbild des jetzt regierenden Erzbischofs Felix. Dann üvernahm Hr. Huvert Müller die Leitung des Avends, um die Namenstagsfeier des Präses zu eröffnen. Als erster trug ein junger Mann einen poetischen Glückwunsch vor, worauf der Gesangchor des Arbeiter= und Handwerkervereins von St. Heribertus unter Leitung seines Dirigenten Hru. Robert Rung das Lied Gott grüß dich und ein dem Tag augepaßtes Lied sang; Hr. J. Hermanns brachte das Hoch auf Herrn Pfarrer Spoelgen aus, den er als verdienten Präses feierte. Ein weiteres Glückwunschgedicht wurde von einer Kongreganistin vorgetragen. Darauf wechselten ernste und heitere Vortrage, gemeinschaftliche Lieder mit Sologesängen und orchestralen Darbietungen wirkungsvoll miteinander ab; besonders verdient machten sich hierbei die Herren Hubert Müller und H. Konrad. O
geheim die besten Freunde der Sieger. Ganz abgesehen davon, daß ein geschwächtes Deutschland das für uns wünschenswerteste Endresultat sein würde.“
*
Noch lange währte die Diskussion. Es wurde beraten, vorgeschlagen, erwogen, verworfen und angenommen, bis— genau wie damals in St. Petersburg unter dem Vorsitz des Königs von Monteblanco— im Osten die aufgehende Sonne den Himmel rötete. Und die hier versammelten Männer ahnten ebensowenig von dem, was in St. Petersburg verhandelt worden war, wie diese damals voraussagen konnten, was heute hier gesagt werden würde.
Und nun war man einig geworden; die Politik Englands für die kommenden Tage und Wochen— eine Zeit, die ganz Europa in größte Erregung versetzen sollte,— festgelegt.
„Es werden also morgen die verschiedenen Abgesandten nach den verschiedenen Hauptstädten gehen?"
„Sie werden morgen London verlassen. Die Instruktionen werden sein: Den Servianen zu versprechen, daß sie auf die geheime Sympathie Englands rechnen können, wenn sie möglichst viel Land besetzen und namentlich Häfen an der Adria für sich in Anspruch nehmen. Dieselbe Mission an Thessalien und Monteblanco. An die Rumälen aber das Versprechen der Anerlennung einer Proklamation eines zweiten Zarenreiches mit Har Ferdinand als Zaren in Konstantinopel—“
Der Minister stockte einen Moment; er dachte an Bobby Stone. Doch im Moment hatte er entschieden;— das gehörte nicht hierher.
in Konstantinopel wird der Mann, der seine Sache dort vorzüglich gemacht hat und jetzt anderweitig Verwendung findet, durch einen andern ersetzt werden. Seine Mission wird sein, unsere Freundschaft zu versichern. In St. Petersburg haben wir unsern ständigen Berichterstatter; der genügt zurzeit für alle Zwecke.“
„Und wir haben zuverlässige Leute?“
„Unbedingt zuverlässig!“ versicherte der Minister. Er dachte wieder an Bobby Stone. Aber wegen einer solchen, durchaus
nicht aufgeklärten Sache wollte er das Vertrauen der Kollegen nicht erschüttern.
Noch ein Punkt wurde besprochen, ehe sich alle auf den Heimweg machten. Es war Admiral Smith, der sagte:
„Nach allem, was uns bisher mitgeteilt ist, sieht es aus, als ob die Türken gewinnen müßten. Man rühmt nicht nur ihren oft bewiesenen Mut und ihre militärische, ihnen von deutschen Offizieren beigebrachte Tüchtigkeit, sondern auch die starken Befestigungen, wie Adrianopel und Lüle Burgas.“
Worauf Lord X. antwortete:
„Es sollte mich sehr wundern, wenn die Türkei rechtzeitig fertig ist. Unsere Vertrauensmänner müssen eben dahin wirken, daß sehr bald losgeschlagen wird. Die Türken werden in ihrer echt orientalischen Art erst noch abwarten, was die Mächte tun werden. Dafür, daß die Mühlen der Mächte langsam mahlen, kann ja dann auch von uns aus gesorgt werden. Zögern dann die Balkanstaaten in einer Art, daß man annehmen könnte, sie haben selbst mehr oder minder Furcht, so wird sich dadurch die Türkei sicherlich täuschen lassen. Sie wird glauben, es kommt zu keinem Kriege;— ihr Schlendrian wird das Uebrige tun. Und dann muß der erste Schlag wie ein Blitz aus heiterem Himmel erfolgen. Geschieht das, so sind die Wahrscheinlichkeiten des Erfolges sehr zugunsten der Balkanstaaten und also auch der von uns einzuschlagenden Politik.“
Billy Jones überflog die Zeilen, die er soeben geschrieben hette, und reichte das Brieschen dann seiner Schwester.
„Gut so?“
Sie mußte wohl einverstanden sein, denn durch einen Druck auf den Knopf auf dem Schreibtisch ihres Bruders rief sie einen Diener herbei.
„Gehen Sie nach dem Strand=Hotel und geben Sie dort diesen Brief ab. Wir erwarten eine Antwort darauf, die Sie gleich mitbringen sollen.“
„Wenn der Herr nicht im Hotel ist, soll ich dann warten?“ fragte der Diener.
„Nein,—“ antwortete Billy an Stelle seiner Schwester.
„Dann gehen Sie nach dem Auswärtigen Amt in der Downing Street. Auf einer der beiden Stellen werden Sie Mister Stone sicherlich antrefsen. Sie kommen dann gleich wieder zurück und sagen Bescheid.“
Und der Diener ging, um Bobby Stone die Einladung zum Diner zu überbringen.
Es dauerte geraume Zeit, bis er zurückkehrte. Ellen bereitete sich gerade zum Ausgehen vor; in der Bibliothek reichte der Diener seinem Herrn den Brief zurück.
„Es tut mir sehr leid, Mister Jones, aber ich habe Mister Stone weder im Strand=Hotel noch im Auswärtigen Amt angetroffen.“
„Nanu?!"„Was hat man Ihnen im Strand-Hotel gesagt?“
„Dort sagte man, Mister Stone sei gestern fortgegangen und seitdem noch nicht wieder zurückgekommen.“
„Er hat die Nacht nicht im Hotel verbracht?“
„Nein. Ist auch abends nicht zurückgekommen, um sich umzukleiden.“
„Der Junge muß nicht schlecht gebummelt haben,“ brummte Billy vor sich hin.„Hat wohl Rückkehr in London gefeiert. Davon wollen wir Ellen lieber nichts erzählen.“
(Fortsetzung folgt.)
Sie weiß es. Die kleine Anneliese wird in der Schule gefragt: „Warum ist der Mond am Tage nicht sichtbar?“—„Weil er ein Nachtlicht ist," erwiderte sie prompt.
Vergeßlich. Das neue Dienstmädchen:„Nein, Madam, das lass' ich mir nicht gefallen... ich trete wieder aus. Als Sie mich engagierten, da sagten Sie. Sie hätten vier Kinder, und jetzt sind's sieben!“— Madame(verlegen):„Ach Gott, so genau müssen Sie das nicht nehmen! Das war doch nur ein Irrtum.. an die drei Kleinsten hatt' ich im Augenblick gar nicht gedacht!“
Recht angenehm.„Für zehn Pfennig Insektenpulver möcht ich!“ —„Soll's gegen Wanzen, Flöhe oder Schwaben sein?"— weiß nicht... ich hab' Ihnen a' paar zur Prob’ mitgebracht.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111* Donnerstag. 24. April 1913.
Seite 7.
Städtische Bekanntmachungen
Fahrpreisermäßigungen auf den städtischen Vorortbahnen.
1. Auf den Vorortbahnen gelten von Samstag, den 3. Mai ab versuchsweise bis auf weiteres die bisher während der Schulferien ausgegebenen Kinderferienkarten auch an den außer der Ferienzeit liegenden Mittwoch= und Samstag=Nachmittagen, so weit diese nicht auf gesetzliche Feiertage fallen.
2. Von Sonntag, den 4. Mai ab werden ebenfalls versuchsweise bis zum 28. September ds. Is. einschl. auf den Vorortbahnen an Sonntagen und an den gesetzlichen Feiertagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen ausgegeben und zwar:
1. Bei Linie A im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln- Brückenrampe bis einschl. Vingst Heßhofstraße einerseits und Königsforst anderseits.
2. Bei Linie B im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln- Brückenrampe bis einschl. Höhenberg Miehlenfor#tstraße u. Brück=Schießplatz nach Eröffnung der Reststrecke und Bensberg anderseits.
3. Bei Linie C im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln=Brückenrampe bis einschließlich Buchheim einerseits und allen Haltestellen zwischen Dellbrück und .Gladbach anderseits.
4. Bei Linie D im Verkehr zwischen den Haltestellen Mülheim Frankfurterstraße bis einschl. Wichheimerstraße einerseits und allen Hallestellen zwischen Dellbrück und.Gladbach anderseits.
5. Bei Linie E im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln=Brückenrampe bis einschließlich Polleinerseits und Porz anderseits.
6. Bei der Kleindahn Cöln— Frechen—Benzelrath zwischen den Haltestellen CölnSchaafenstraße bis einschl. Lind einerseits und Frechen Bahnhof und Benzelrath anders its.
Die Fahrpreise werden ermäßigt:
Bei Fahrscheinen im Preise von 70—80 Pfg. um 20 Pfg.
Bei Fahrscheinen im Preise von 40—50 Pfg. um 15 Pfg.
Bei Fahrscheinen im Preise von 25—35 Pfg. um 10 Pfg.
Bei Fahrscheinen im Preise von 20 Pfg. um 5 Pfg.
Die ermäßigten Fahrpreise finden an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen Anwendung für solche Fahrgäste, die a. in der Richtung von Cöln oder Mülheim einen Zug benutzen, der an der Endhaltestelle bis einschl.
1,03 Uhr mittags abgefahren ist,
d. in der Richtung nach Cöln oder Mülheim einen Zug benutzen, der in der Zeit von 12 Uhr mittags bis
.03 Uhr nachmittags bis einschl. August und bis
.03 Uhr im Monat September auf der Endhaltestelle abgefahren ist.
FürzKinder unter 10 Jahren
wird die Hälfte des ermäßigten Fahrpreises mit Abrundung auf volle 5 Pfg. nach oben unter Zugrundelegung der bestehenden Bestimmungen erhoben.
Nähere Auskunft gibt die Direktion der städtischen Bahnen sowie Schaffner und Aufsehe der Vorortbahnen.
Die Fahrpreise sind aus dem Tarif für Personenbeförderung zu ersehen, der bei den Schaffner und Bahnhöfen für 5 Pfg. 3 kaufen ist. hp'
Cöln, den 20. April 1913.
Dir ektion
der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 1913 liegen vom 3. Mai d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei der städtischen SteuerAbteilung 1. Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen Die Veranlagung zur Staats gewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Handelskammer=, Handwerkskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer. Letztere wird au Grund der besonderen Steuerordnung veranlagt.
Adenauer. 4*
in verschiedenen Straßen der Baubezirke
a. Nippes
b. Lindenthal und
c. Bayenthal
sollen öffentlich in mehreren Losen verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211(II. Stock) des Stadthauses während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung zu a von.50., zu b und c von je.20 M. für 1 Verdingheft bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilen die betreffenden Bezirksbaubeamten.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 6. Mai 1913, vormittags 10¾ Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote findet am gleichen Tage, 11 Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 123 statt.
Cöln, den 22. April 1913.
% Tiefbauamt.
Die Stundenpläne der gewerbD lichen und der kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule für das Schuljahr 191314 liegen vom 28. April bis einschl. 3. Mai d. J. im Bureau der Fortbildungsschulen. Quatermarkt 1. auf und können während der Beschäftsstunden(mormittags —.3½ und nachmittags 3¼ #3 Uhr, ausschl. Samstagsiachmittags) eingesehen werden. Auch wird darauf hingewiesen, daß jeder Schulpflichtige im Besitze einer Schülerkarte ist. aus der die für ihn in Betracht kommenden Unterrichtsstunden ersichtlich sind.
Der Oberbürgermeister. 4* J..: Albermann.
Jamilien-Unzeigen.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind die Steinmetzarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau Eifelwall 50 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden — soweit der Vorrat reicht— gegen Entrichtung von 50 Pfo von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 10. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeb n, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 23. April 1913. Hochbauamt: Kleefisch.4B
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ½5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hugo Schmidt
Königl. Eisenbahn-Betriebs-Sekretär
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von nahezu 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliehenen:
Josefine Schmidt geb. Reintges Josefine Schmidt, Schwester Raimunda,
des Ordens der Cellitinnen Oskar Schmidt Hugo Schmidt
Josefine Schmidt geb. Bündgen Eugenie Hartwig
Köln. Köln-Lindenthal, Leobschütz, Kiel, Berlin,
den 22. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. April cr., nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus. Die feierl. Exequien #werden gehalten am selben Tage, morg. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse. Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht # erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. Trauerhaus: Weyerstraße 81.
2
Sndsecu u u o äh e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen lieben Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Richard Axmann
nachlangem schmerzvollen Krankenlager im VinzenzHospital zu Köln-Nippes, mehrmals verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Nwe. Marg. Axmann geb. Mol.
und Kinder.
Köln-Raderberg, London, Kön-Raderthal,
den 22. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. April, nachmittags 5½ Uhr, von Raderbergerstraße 195 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. po
Saier S n
Scehscc
140cm br., bis M..50, ohne 1 E Untersch. p. Mtr. K..30
0
5
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Todes meiner lieben Schwester bewiesene Teilnahme sage ich im Namen der Hinterbliebenen allen herzlichen Dank. c
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 37a betreffend die Projektstraße zwischen Goetheund von Groote=Straße, die Mehlemer u. die Brohler Straße. Bezirk Kalk Nr. 86a betreffend die Homarstraße sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Zimmer 215, offen.(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln. den 22. April 1913.
Der Oterbürgermeister.
J..: Dr. Best. g“
K.50. ohne p. Mtr. J
Seiden-Belidaig. Pert
ohne Unterschied 1
per Meie.....43
Waschstoffe Ber, 5 5/58
o. Untersch. v. Mtr. 300
Rouleauxstoffe Wiert’s.
K 2,50, ohne Unter=#5 schied per Meter 338
Woll-Slanell 2s““ s
o. Untersch. p. Meter 30.
Seiden-Alpacca
Wert b...50, ohne I Untersch. p. Mtr. 4
Herrenstosfe A4F. 6 0
o. Untersch. p. Mtr..30
Herrenstoffe Wert bis
1<space> K<space> 8.—<space> o h n e<space> U n t e r=<space> B<space> 5 0<space> schied p. Mtr. K.30
Glockengasse 6, 1. Ek.
vis--vis der Synagoge. o“
Engros=&amp; Detail= Verkauf f. Gelegenheitskäufe.
Sibilly Offermann.
110 cm breit,
P7.75
SE
m Freitag, den 25. April 1913, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses U. Rich, zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 57000 bis 61500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, h
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
von Broich
Klapperhof5. Tel. A 5062.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. April 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße 233, versteigert werden: Ein Grauschimmelwallach, zwei Karren.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frl. Maria Boisserée, finden statt Samstag, den 26. April, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12½ Uhr meine liebe Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Jakob Langen
Margareta geb. Merten
nach schwerer Operation, versehen mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ossendorf, Westhoven, Bachem, Düren, New Vork, Köln-Müngersdorf, Köln-Lövenich,
den 22. April 1913.
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit
Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschältsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Ossendorf, Fronhofstraße 54, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am folgenden Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bickendorf.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
K
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Friesenstr. 34—36„g Fernspr. 2535 A u. B.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22.-23 April 1913.)
&am Sterbefälle. Martin Niedermeier. Hausdiener, 29., Zülpicherstr. 47.- Ursula Böllecke geb. Kaaf, 26 J. Follerstr. 64.— Wwr. Albert Adolph, Feuerwehrm. a.., 63., Pantaleonswall 65-67.= Bruno Winkler, Schlosser, 59.. Auf dem Rothenberg 9.- Wwe. Anna Pott geb. Roitzheim, 50., Wahlgasse 2.- Gerta Michels, 2 J 4., Koelhoffstr. 2.— Franz Schmitz, Maurerges., 27., Clemensstr. 17. Wilhelmine Pütz geb. Mißner, 35., Buschgasse 17.— Wwe. Meria Sibylla Libbeler geb. Fischer, 83., Ulmen=Allee 136.- Johann Odendahl, 6½., Elsaßstr. 33.- Maria Katharina Ossendorf geb. Meurer, 39., Balthasarstr. 16.- Kommerzienrat Dr. Ing. Emil Guilleaume, Fabrikbesitzer, 67., Moltkestr. 123.= Emmi Krämer, 11., Drachenfelsstr. 20.- Margareta Langen geb. Merten, 48., Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 54.- Veronika Abels, 2 J. 7., Annostr. 92.- Gottfried Nelles, 7., Zugasse 51.= Gerhard Lechenich, Tagel., 50., KölnEhrenfeld, Landmannstr. 46.— Wilhelm Gütt, Kausm., 38., KölnBickendorf, Rochusstr. 37.- Wilh. Kaspers, Tagel., 63., Spulmannsgasse 74.: Franz Wilh. Lehwald, Schmied, 47., Greesbergstr..— Elisabeth Völker geb. Wirges, 24., Bonnerwall4.- Ludwig Strüver, Anstreichergeh., 51., Färbergasse-.= Gerhard Hostorf, Bandwirker, 52 J. Fleischmengerg. 1.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22.-23.April 1913.)
∆ Sterbefälle. Emil Henkels, Schleifer, 49., Burgunderstr. 17. Heinr. Müller, 7., Gereonswall 103.- Hugo Schmidt, Eisenbahn= detriebssekretär, 63., Weyerstr. 81.- Maria Zensen geo. Kuhn, 22., Mauritiuswall 12.„ Henriette Geerdine Proest geb. Kniper, 52., Palanterstr..= Hermann Frauenkron, ¼ Std., v. Hollerath(Kreis Schleiden).= Wilheln Frauenkron,
Joseph Frauenkron, ¼ Std.,
Gronen, 1., Kerpenerstr. 32.
/ Std., v. Hollerath(Kr. Schleiden). v. Hollerath(Kr. Schleiden.)Karl
(Vom 14. bis 19. April 1913.) ., Niehlerstr. 125.
Standesamt Köln-Rippes.
Sterbefälle. Gertr. Zimmermann,
Joh. Kamm, Kupferschm, 32., Mülheim(Rhein).- Friz Karnott, 6.. Sechzigstr. 42. Gust. Perscheid, Elektrotechn.=Lehrl., 15., Thüringerstr 11.- Friedr. Groß, 72., Longesicherstr. 20.— Agnes
Gericke, 10., Niehlerdamm 111.— Joh. Frimmersdorf, Fuhrm.,
34., Merheimerstr 324.- Ant. Dahlmeyer, Vergold., 66., Knechtstedenerstraße 5.- Heinr. Görres, 13., Gneisenaustr. 19. Heinr. Reinartz, Wagenp., 25 J. Heimersdorferstr 40.- Joh. Schumacher,
60., Niehlerstr. 111.- Marg. Hackenbroich, 2., Sebastianstr. 223. - Isaak Kaufmann, Rentn., 84., Schillstr. 5.- Franziska Ritter, geb. Rockstroh, 71., Gellertstr. 30.— Franz Pfeil, 1., Feldgärtenstraße 103.— Gertr. Zimmermann, 3 Mon., Siebachstr. 34.— Gertrud Wiechers, geb. Tillmann, 37., Escherstr. 243.- Herm. Hermes, Schrifts., 60., unbekannt.
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 15. April 1913.)
&amp Sterbefälle. Anna Maria Gra
Helene Baumgartner, 1., Mengenicherstr. geb. Jonas, 35., Stammstr. 63.
Standesamt Köin-Kalk.(Vom 12. bis 19. April 1913.)
&a Sterbefälle. Katharina Maria Adele Wester, 5., Ostheimerstraße 20.- Matth. Krug, Schraubenschneider, 61., Trimbornstr. 28. Wwe. Anna Siebertz geb. Jäger, 72., Falkensteinstr. 3.- Peter Jos. Reetz, Fabrikarb., 15., Grembergerstr. 257.= Emilie Eugenie Gertrud Kaiser, 19., Zechenstr. 6.
Neuss, 23.April1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise fertgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.75, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 18.40, Hafer. Landware 1. Beschaffenheit M. 18.25, Futtergerste M. 15.80, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 19,00, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 10,75, Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl M. 14.50 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 166.00, Leinkuchen M. 141.00. Palmkuchen M. 158,00, Sojabohnenkuchen M. 148,00, Rübkuchen, grosse M. 109,00, kleine M. 113,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 150,00, Rufisque M. 163,00, Rüböl(ohne Fass) M. 65.50, Rohes Leinöl M. 53,00, Erdnussöl M. 63,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen war nahe Ware gut gefragt.
Neuss. 24 April1913
Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
M. 21
Roggen, neuer Hafer, neuer
25/83
1. Sorte M. 18.4)
2.
Srtere
Handelstei
+ Köln. 24.Aprili 913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20, Wiesenheu 8,00 bis.00 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstion M..00 bis M..40 die 100 Kil.
2 Köln. 24 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Mai 67,00 h, 66.50G.
e Köln, 19.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbseu, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 32, desgl. russische M. 26-—8, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene M. 34-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desgl. geschälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-30, Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste italienische M. 35-37, beste Walcherer, M. 36-38. Linsen. Heller- M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles die 100 Kil. Die Nachfrage war befriedigend, die Marktlage im wesentlichen unverändert.
„„„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.90
18.00
16.70
13,70
16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,00—3,50„"„ Luzernerheu M. 4,00—.50„.„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„"
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
QNeuss. 23.April1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 24. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,17+-0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,06—0, 11 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 3,11—.08 m Mannheim, Som., Rh..16—0, 09m Heilbronn, Lom., Neckar.98—0, 07m Lohr, 8 vorm., Main.774-.01 m Caub, 9 vorm, Rhein.73+-.11 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,384-0, 16 in Bingerloch,.98+-0,16 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,50—0,58 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,314-0,05 in Ruhrort,§ vm., Rhein 2,48-0,11 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,36 40.16 in Tiel, 8 vorm., Rhein 3,83--0,32 m
Mutmasaliche Witterung für den 25. April: Fortgesetzt mild,
Bei zunehmender Bewölkung ist strichweise Regen für die nächsten Tage wahrscheinlich.
-Aufg..19. Unterg..42.-Aufg..1 nachts, Unterg..27 mgs.

4
*
A. IE
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 a Donnerstag, 24. April 1913.
□
Offene Stellen
(0
Lehrmädchen.
Wir stellen noch mehrere junge Mädchen aus besserer Familie ein. Bedingung: gutes
Schulzeugnis, flottes Rechnen, schöne Handschrift Vorstellung vormittags zwischen 9 und 10 Uhr.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. 8
Tüchtiger Bäckergehülse(kath.)
Ersicherung. E für Bäckerei mit elektr. BeHochangesehene erste deutsche trieb p. 1. Juni gesucht, Nähe Aktien=Gesellschaft, welche auch Söln.#ine vanntagsarheit
die üblichen Nebenbranchen betreibt, sucht für Köln und Vororte soliden fleißigen
Stadtbeamten,
speziell für Organisation und Akquisition. Neben Fixum werden hohe Provisionen gewährt. Herren, auch Nichtfachleute, mit weitverzweigten Verbindungen, dietet sich eine entwicklungsfähige einträgliche Position und beliebe man ausführliche Bewerdung zu richten ub NP1754 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Cöln.“
Tüchtiger
∆ Schlosser
als Maschinist durchaus erfahren, der Re paraturen selbständig ausführen kann, zur Bedienung einer 66—88 PS ## Lokomobile nach Lindlar sofort gesucht. Guter Lohn,
dauernde Stellung. d“ Angebote erbeten unter “ 267 a. d. Geschst. d. Bl.
Kölns. Keine Sonntagsarbeit, kein Austragen, Lohn 50## Off u. JM 10 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
Lehrling
für ein gemischtes Warengesch. per 1. Juni gesucht.
Kaufhaus Jos. Weber, Herkenrath, Kr. Mülheim Rh
Süberarbeiter
für kirchl. Gefäße sofort gesucht. Franz Wüsten Hunnenrücken 28.
Ein durchaus tüchtiger
autogener Schweißer s. dauernd gesucht. A. Bodart, Dampfkesselfabrik u. aus og. Schweißerei, Brühlerstraße 295.
Sattler- u. Polstererlehtl
gesucht. Wilhelm Becker,
Köln=Kalk, Hauptstr 99.
Kranführer gesnt
Gelernter Schlosser zum Bedienen elektrischer Hevekrane der Hafenanlagen sofort gesucht. Tarislohn 3,80., steigend in 1 Jahren bis 5 M. Meldung bei der unterzeichneten Diensttelle, Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 434. Papiere, auch Militärpapiere, sind mitzubringen.
Cöln, den 22. April 1913. Städtisches Maschinenbauamt:
Meyer. g*
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
für Klempnerei u.
Installation gesucht. Benesisstraße 53.
Polier-Lehrmädchen
von achtb. Eltern ges Sofortige Vergütung. Hartmann,
Juwelier, Agrippastr. 17.
in draves kath. Mädchen, -17., auch Waise, als Stütze der Hausfrau z 1. Mai od. später ges. Familienanschl. Off. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.*
Wegen Heirat des jetzigen ein
Mädchen f. küche u. hausa.
gesucht. Eintritt 1. Mai. b R. Lahaye, Streitzeuggasse 61.
Brav. kathol. mädchen
vom Lande in kathol. Haush. gesucht für alle Hausarbeit. Köln=Ehrenfeld, Chamissostr. 8.
Prop. kath. mädchen
für die Küche, sowie Zweitmädchen in klein. Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Besseres Fräulein
sucht per 1. oder 15. Mai Stellung in herrschaftl. Hause zu-3 Kindern, oder auch als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden sind, in Köln oder Umgebung.
Adresse: Betty Lehmann, Du sburg=Laar, Kanzlerstr. 27
Junges, gebildetes Fräulein
sucht per sofort Stelle bei Familienanschluß als
Stütze der hausfrau
en zu größeren Kindern oder zu älterer Dame.
Fr.=Off. unter K 275 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Ich suche für meine frühere, in jeder Beziehung empfehlenswerte, geprüfte
Junges kathol. Mädchen
für meinen Privathaushalt(1 Kind) per sosort gesucht.
Jean Welter, Neußerstraße 33.*
Junges mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit
gesucht.
Ein rachtstraße 157, Bäckerei.
%thoz,%ro Mädchen vom
Lande sofort gesucht. Perlengraben 19.
Prop. Dienstmädch. sos. ges.
Weichserhof 25.
Zügellehrmädchen gesucht, auch unentgeltlich.
Nippes, Hogenvergstraße 11.
Prop. Mädchen a. Hausarb.
Georgsplatz 17A, part.
kin junger Mann z. Brotaustr. gesucht. Station im Hause. Langgasse 20. b
gattlerlehrling,
Junge.sof. ges. Joh. Baumann,
geweckter Bauman Mastrichterstraße 46.
Mehr. Schneider Ehrenfeld.
Vogelsangerstr. 64. IV. Schwarz.
Präftiger Schuljunge als *<space> L a u f b u r s c h e<space> g e s u c h t.<space> b<space>
Antonsgasse
Jung Mann f. Haus= u. Botendienste
dienste gesucht. Buchhandlung Hans Vommes. Schilderg. 41.*
gegen mäßiges Honor###. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. ErstKlassiges Ausbildungspe und=Material.
spersonal
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Zur See! Hoh. Einkommen bei freier Station erziel. Stewards(Schiffskellner).) Heizer, Maler, Tischler, Schlosser, Köche, Bäcker, Friseure, Aufwäsch. u. andere Handwerk., welche zur See fahren wollen. Prosp. gratis. Seemännisch. Auskunftsbureau in Rosrock i. M. 13 C Borwinstraße 17. 4
Rüchtiger, zuver! stadtkundiger Fuhrmann
zum sof. Eintritt gesucht. Braunsfeld, Eupenerstraße 137.
(rdentlicher jung. Mann
(18—20 Jahre) zum Reigen der Milchgeschirre sofort gesucht. 85 J. monatl. Lohn Nur persönliche Vorstellung verktags—11 u.—8 Uhr.*
Kittergut Horbell b. Köln.
Eisenhoblerlehrling
osort gesucht.
Köln=Bickendorfer Gasmotoren und Maschinenfabrik Joseph Lorscheidt Köln=Bickendorf, Rochusstr. 217A.
Schreibhülfe
für größ. Bureau per sofort gesucht. Off mit Gehaltsanspr. an Haasenstein&amp; Vogler „Köln sub. N. 6. 1747.“
Lohnende Beschäftigung
durch d. Ver rieb ein. lecht verk Art. Adr.: Cordulast. 1A, Thum. b
Gewandte selbständige
Korrespondentin
verfekt in Steusgraphie v. per sofort gesucht.
Schriftl. Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. B 1036 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b0
rav., kath Mädchen vom Lande zum 1. Mai gesucht. Türmchenswall 11, part.
Haih. Mädchen für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Bismarckstr. 49, 2. Et b
1
gesucht. Ein
trachtstr. 33.
Stellengesuche
Verheir. kath. mann
welcher durch unverh. unverschuldete Verhältnisse stellenl wird, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. zum 1 oder 15. Mai dauernde Stellung für Fuhrwerk, Lager od.dergl. Frdl. Ang. erbei an F. Michels, Gut Iddels eld d. Holweide=Mülh im a. Rh. b
Kindergärtnerin
eine Nachmittagsstelle in nur
bess. kath. Hause. Seldige verließ wegen Todesfalls m. Dienst.
Fr.=Off. unt. A B 2361 an d. Geschäftsst. der Köln Vzg?
Zuverl. gediegenes Fräulein, welches gut kocht, im Haushalt, Nähen u. Feinbügeln selbst. ist,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. frauenlosem Haushalt. Offerten unter P P 50 Köln, Machabäer straße 37.
Fräulein
tüchtig in allen Haus= u. Hand arbeiten, sucht
Wirkungskreis.
Fr.=Offert. unt. K 277 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Besseres mädchen
in Küche u. Haushalt, sow. Näh ziemlich erfahren, sucht Stelle z. weiteren Ausbildung gegen geringe Vergütung.
Fr=Off. u. M 16 an d. Hauptv
Nippes, Viersenerstraße 6.
Kathol., volksschiilgepr. Lehrerin sucht Stelle als
Bauslehrerin
in gut. kath. Hause.
Fr.=Off. u. K 279 a d. Ge schaftest. d. u din. Loe.=Anz
Ein kräftiger katholischer
üchenmadch
elbständig in der guten bürgerlichen Küche, welches auch einen Teil der Hausarbeit übernimm:, gesucht. Lohn 35.4 Vorstellen vormittags. B
Frau Carl Hochherz, KölnBranns eld, Vinzenz=Statzstr. 6
Einf., ält., in Küche u. Haush.
erfahr. Mädchen
zur selbständ. Führung ein. kl. Privathaush. p. 1. oder 15. Mai gesucht. Waschfrau vorh. Sülzgürtel 28. 1. Etage links.
Ostern aus der Schule entlassen, aus guter, achtbarer Familie vom Lande, sucht Stelle, am liebsten in einem Geschäft.
Off. u. C 269 a. d. Gesch. d Bl.*
Sol. seriöser Mann, 50., mit
allerbesten Empfehl., langjährig.
Buchhalter und Kontorist
sucht leichten Posten.
100 M. monall. Güt. Nachr. u. B 1021a...Geschst. Breitestr 85.b
Kalh., underh. mann
36 J. s. Vertrauensst., ders. ist erf. in Haus= u. Gartenarb.
Offert. erb u E B36 an die Annahmestelle Braunsfeld.
Aelt kath. Mädch., in bess. bürg et Küche u. Haush. solbst., sucht
Stell. in kl. Haush. Gute Stell wird hohem Lohn vorgezogen.
Off. unt. B 1026 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Brages Mädchen, welches
500000 Mark
ist ein schöner Gewinn, ebenso ist es ein Gewinn, wenn Sie bei Uhren=Reparaturen den
Preis fragen bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
In großer Stadt am Niederrhein ist die
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MA. Seegrasmatr .50, Sofas„50.K, sow. Neuaniertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p
Modes.
Hüte werden schick und preiswert umgearbeitet und garniert. Vorhandene Sachen mit verw Fassons und Zutaten billigst. b P. Reh, Probsteigasse 44 II.
Gärten
werden sosort prompt u. billig in Ordnung gebracht. M. Hochkirchen, Zü picherstr. 317.
Stellmacherwerkstatt
einer Wagenbauerei, Kraftbetrieb (Geschäft besteht seit 100 Jahren) zu vermieten Werkzeuge und Holzvorräte müssen übernommen werden. Inhaber selbst ist Schmied u. schon in den ält. Jahren. Geschäft könnte in einigen Jahren ganz abgetreten werden. Off. u. C F 2790 an die„Niederrh Volkszeitung", Krefeld, erb. g
Hanlaring 51, 1. Etage
53.., 2Mans., Badeanschl. usw.
hp., 33.,Sout 80gm, Toreinj., Hof zus. od. get preisw. z. om. Besch. Foegen, Krefelderstr.8, II.T A4193
gch. abg. Et., Anb., 3 Zimm., 3 Küche, Gas, Spind, Balk., fr.
Treppenrein. u. Bel. p. 1. Mai an ruh. kl. Fam. Neue Mastrichterstraße 13. Besch. 2. Et. Das. h. gr Bureau, sep. Eing. v. Straße, Gas u. elekt. Licht, serner sch. Souterrain zu verm.
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchsorststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m einger Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d.
Arsulastraße 13.
1. Etage abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche zu vermiet. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 33. b
Jochp.=Wohn. geh ein sch Bart. Bescheid Baubureau
Buchforststr. 96. u. Scheitzbach. Marktplatz 18.
nähen kann, sucht Stelle als Drittmädchen oder zu größeren dern.
Off. u. B 1037 an die 2. Geschäftsst., d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. Kinderfräulein
sucht Stelle tagsüber oder halbe Tage 5
Off. unt. B871 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
welches
Kath. Fräulein, 21 J
sche- u.
versteht, sucht Stelle in ruhigem
Hause. Off. u. B 10°4 an die 2. Geschst
eschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Mrsuchtlsesbständs.
sucht selbständ. d. Haushalt zu führen in kleiner Familie oder bei einz Hrn. Gute Zeugn. vorh. Frau Reustlen, Blaubach 80, I.
Eine angehende, gewissenhafte
Hotelköchin
für ein erstkl. Hotel in kleinerem Luftkurort sofort gesucht.
Angebote unter C 271 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Süchtig. kath. Mädchen
für alle Hausarbelt in Haushalt mit Kindern gesucht. Guter Lohn und Behandlung Kippes, Neußerstraße 173,
I. Etage, rechts.
In kleinen, ruhig. Haushalt (2 Geschwister) wird ein braves
zuverlässiges mädchen
gesucht, ev. Lebensstellung.
Off u. 656 an d. Gesch. d. Bl.
Jun j. Mann, 36., kath, sucht Vertr=Stell. Kant. k. gest. w. Off. u. S 26 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Beamter sucht f. seine Tochter, 16 Jahre, große, stattl. Figur, höh. Töchterschule besucht, musikalisch, in gut kath. Hause in Köln Stellung zur
Erlernung der Küche und des
ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß erwinscht.
Off. u. B 1031 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. 57
Properes
Stundenmädchen
von—3 Uhr gesucht. Ehrenfeld, Siemensstraße 50.
Zweitmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Streitzeuggasse 61. b
Kraves Mädchen gesucht.
Db
Follerstraße 28.
Suche für meine Tochter
19 Jahre alt, Aufnahme in sein. kath. Hause zur Vervollkommnung in
Bevorzugt klein. Landstädtchen.
Fr.=Off. mit Dreisangabe u. K 278 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anzeigers. 4
Fräulein
47 J. alt, kath. aus guter Familie, in allen Zweigen d. Haus haltes gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder frauenlosem Heushilt. Offert. unter K 276 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Beac Sasgen 10 Stelleimn
kath. Hause. w. ihm Gelegenh. geboten ist, die Küche zu erlern.
.f. u. B 1027 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Artsrss, selbst. Mädchen sucht
Stelle bei geistlichem Herrn. Off u. A B 50 Mägdehaus, Streitzeuggasse.
9elt, Mädchen s. se b i. Stelle b.
Hochtadenstr. 20
kleines Häuschen
bei Opladen, 5., Küche usw., gr. Obst= u. Gemüsegarten, monatlich 25 Mk. sofort zu verm.
Gefl. Offert. u. B 1029 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ursulastraße 13,
3. Etage
5 Zimmer, Küch= mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erh Kachelösen, unmittelb. Nähe der Herz Jesu=Kirche Preis 90/0.4 Bescheid Eduard Becker, Bur. Moltkestr. 93. Tel. A 8292. a*
Hinterhaus besteh. aus Unterhaus, I. Etage u darüber befindlichem Speicherraum, passend für Lager, Kartonagefabr. usw. Fritz Kel enich, Mohrenstr. 39. 5
Ursulastraße 13,
#<space> k l e i n e<space> A n b a u z i m m e r.<space>
Lütticherstr. 64.
neu renoviert, fur 19 Mark zu verm. Fritz Keltenich, 5 Mohrenstraße 39.
1 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen und mit Badeeinrichtung. Mit schönem Vor= und Hinter ärtchen.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93,
Telephon A 8292. 1“
Meisler-Gerhardkraße
3 Et., 5 Räume u. Küche, vollständ. renoviert, preisw. z om. Besch. b. Eigentümer, I. Etage. Einzus. bis 2 Uhr nachm. 5
Wegen Versetzung Ueußer Platz, 24, A.
sof. zu vermieten, 6 Zim, Küche in Plättch., Bad, Spind, Mans Kelker, Linoleumbelag, Leuchtu. Heizgas, Kachelösen, Elektr. Preis 1290 M
Vermietungsbureau9 Blumenthalstr 11. Tel. B 338.
Rodenkirchen.
Schöne 3. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Diele, Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Hauptstraße 48 B, dir. an d. Endhaltest. d. Straßenb., vollst. renoviert, z. 1. Mai zu verm Preis 45 K monatl. Besch. i. Hause u. SalierRing 19. Zigarrengeschäft.
I. Cl. 13., Rüche Mansarde und Keber,
die Wohnung wird neu renov.,
ab 1. Mai zu 60 m. z. verm.
Bescheid Lindenstraße 69.*
III. Etage, abgeschl.
Herrn, Dame od. ält. Ehepaar. Off. unt. 661 a. d. G. d. Bl.
#c Reparaturen
in an Nähmaschinen aller i Systeme fachgemäß
und billig.
A. Hammer, Nippes.
Neußerstr. 186. Tel. B 9476
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fachgemäß und billig. August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Teil. B 9476.
Uraurerarb, Reparat.a Schorn= st inen. Zement=, Betonarb.,
Kan.=Klosettvel.., Kalk..Hösen, Haush., Villas, Kell,.br., 3.i. Patentfarbe besorgt billigst b Meuller, Hahnensur. 23, II..gen.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im
Local-Anzeiger
1
in jeder Beziehung
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Lindendt. A ue-ak7 schöne Zimmer, kompl.
Bad, Küche m. Wandpl., Mans u. Keller Die Wohn wird grdl. renoviert. Etwaige Wünsche w. n. Uebereinkunft berücksichti,t Bescheid Lindenstraße 69.
4 Zimmer und Küche nebst Man sarde und Kellerraum, Koch= u. Heizgas zu vermieten. Die Wohnung ist in Stand g setzt und kann sofort bezogen werden Miete ab 1. Mai. Preis 62,—.4 Besch: Moltkestr. 70, I Etg. b
3. Elage,
6 Zimmer, Küche, Mans., Keller, hat Wandplättchen u. Sp., p. l. 5. zu 90###. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bech.
t.
Bismarckstraße 68 Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e.<space> Für Bureau u. Lag. besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Klettenberg
1. Etage 5 Zimmer und
Küche billig zu
vermieten.
*<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space> 2 4 2.<space>
Alexianerstraße 21.
I. Etage 3 große Zimmer und Küche zu vermieten..
Bescheid: Fleischhalle 1, am Heumarkt. 5
1 od. 2 gutmöbl. Zimm.
per 1. Juni an Lehrer oder Lehrerin zu verm, mit od. ohne Pension Off. u. F' K4ll an die Hauptv. d. Bl., Kalk=Mülh.=Str.
Mülheim am Rhein
Herrschaftliche
abgeschlossene
m. Zentralh., 63., Küche u. Mans. z. v. Mülheim=Rh., Dammstr. 21.*
Zollst., Theophanostr.13
ges. Lage. N. neuer Stadt=Park, mod. I. Etg. Diele. 6., Küche. Badezim. bill. z. verm. Besch. das. 2. Et. u. Dechenstr. 9, Unth Ehrenf.
Hülchratherstr. 12.
Herrsch. 3. Etg., seine Lage. Diele, 6 Zim., Küche, Badez., 1 Mans., ab Juni zu vermieten Anfragen das. b. Hausmeister.
Am Römerpark
Titusstr. 12, ist die herrschaftl. 3. und 1. Et. z. verm. 6 Zim., Küche, kompl. Badez., Mans., herrl. Aussicht und Luft.
Unkerhaus, Quirinstr. 5.
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterrain=Räume für 55 M monatlich zu vermieten Bescheid: I. Elage vormittags.b
Uolksgarten
Herrsch. Hochp. 6 Zim., Küche,
Mans., abgeschl., sofort zu verm. Eiselstr. 56, 4. Et.
Bescheid Eifelstr.
Wohn- u. Schlafzimmer
elektr. Licht, Badez., Terrasse, mit od. ohne Möbel, zu vermiet Marienburg, Bonnerstr. 473.
Schönes zweidöck. Haus
mit Stall und Garten zu verm. oder zu verkaufen. Bescheid b Geyen bei Poulheim Nr. 83
Wiersbergstr. 17.
Keatt, Erste Etage 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Gas. Elektr u. Treppenhausbeleucht sof..om. Besch. b. Eigent daselbst b
Rösrath im Sülzial.
Schöne abgeschl. Etage, 4 große Räume sofort billig zu vermiet. 5 Max Buchholz.
Ursulastraße 13 großes Ladenlokal
mit Wohnung zu vermiet.
Reltenich
Mohrenstraße 39. b
Wohnungen
2 und 3 Zimmer und Küche. Sülz, preiswert zu verm. b
Besch Rheinbacherstr. 20(Nix).
Brandenburgerstr. 19
3. Et. 3 Zimmer zu verm. b
2 Zimmer und Küche zu 24 M.
per 1. Mai zu vermieten.
Masrichterstr. 53, 3. Etg.
Abgeschl. Wohn. 5 Zim, Küche m. Sp., Mans., Keller, Waschk. p. 1. 6. z. vm. Besch. Unterh. i. Lad
lippes, Kr
. St. 3 Zimmer,
bfort zu verm. Im Dau 20
Martins
##anfarde, 3 Zi lute per 15. M
„s# Ladenloke
IA. Lage Har Off. u. 8 1015 thäftsst. d. Bl.,
I. Eig 2 An
In einzelne Per M. S1
##l u. s. g. Pens. ern. Hansar
Werthovenkr.!
üche zu vermie ##ehovenstraße
ohn- und
möbl. in ruh. huh. u. Post.
I schöne Zimmer Hause an ruh ### verm. Kathal
aaufarde en d
zu 70 Bescheid Frank
Mmöbl. WohnBetten zu r Severinstr. 19.
sckladenlok
geeignet, zu eindenthal, Dür
Iin leer. Zim.,n m Lütticherstraß
schön möbl. 31 herrn zu ve Eintr
1. Zim. H
Marim
Zimmer, 18#
bteinstr. 8 8
nmieten. B
7öbl. Z. 1 u. 2! Ri pens.13.
möbl. Z. a zu verm. M
zans., neti m Hause Cord
mit ol verm.
d. Etage
geere Mansard Sa
ch. möbl Part.= rr Woch..0
vor u. Logis
Zimmer, 18
Kämmerg. 4
Mans=..ei Pr. 12.4 Mac
(bgeschlossene
Mansardenz
kl. Zimmer
Ti
Zim strßw.: Köln=Zollstock
Mansardenzi Alle
#immer zu nm
.b..z vm:
Et. zu om. Be
Mietg
Für Ende Jui pünktl Mi-6 Zim n chör zu mieten ähe Straßen ####tlere Neusta Off. u. B 1030 Slattes, Bre
Bäc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Donnerstag. 24. April 1913.
Seite 9.
L. usw.
ieben
„., Hof Besch. 44193
Zimm., Ik., fr. Mai Mast2. Et. Eing.
Licht,
verm.
13.
sen, 3
ermiet.
e usw., n, moverm. 29 an r. 85. 5
15,
Unterber bepassend r. usw. r. 39. 5
13,
nmer, Mark nich. 39.
e 26,
e, vollz om. Etage. 0
21.
ter und
Ie 1,
oder
od. ohne
an die lh.=Str.
hein
agen
.Mans.
str. 21.8
str. 13
=Park,
Küche. esch. das. Ehrenf.
e. Diele, Mans.,
meister.
ark
erschaftl. 6 Zim., Mans., t.
sarde u. r 55 4
littags.b
Küche, zu veri. I. Et.
mmer
Terrasse,
vermiet.
str. 473.
zu verm. scheid Nr. 83.
str. 17.
Zimmer, 1d. Gas. beleucht daselbst b
zkal.
4 große vermiet. chholz.
)<space> K ü c h e<space>
rm. 5 0(Nix).
zu 24 M. 7
3. Etg.
n, Küche Waschk.
rh. i. Lad
nippes, Kretzerstr. 6
I. St. 3 Zimmer, Küche u. Balk ##ort zu verm. Besch. part. u. Im Dau 20 bei Kißling.
martinsfeld 9
#ansarde, 3 Zim., nur an r. ute per 15. Mai zu vermiet.“
Ladenlokal mit Einf., b IA. Lage Hauptstr, zu om. Off. u. B 1015 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
.Eig 2 Anbanzimmer
#n einzelne Person zu vermiet. M. Steinstraße 35.
Kiea möbl. Balkonz. Gas. Bod.
### u. s..Pens. sehr preisw. zu #rm. Hansaring 107. II. b
ethovenstr. 29, 4 Zimm.,
üche zu vermieten Bescheid: ##eihovenstraße 29, 1. Etage. b
ohn- und Schlatzimmer
möbl in ruh. H. z om. N..= ahnh. u. Post. An der Linde 8.
#schöne Zimmer 2. Et. in bess. hause an ruh. kl. Fam. bill. verm. Katharinengraben 68.
ausord# an brave, ruh. Per
MAuniktor zu.A zu vermieten. Bescheid Frankstraße 2, 1. Et.
möbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 l Betten zu verm. Dr. 30. Severinstr. 194, Nähe Waidm.
#l. luftige Zimmer vermiet.
5 Schwalbengasse 20.
sckladenlokal, f. jed. Gesch.
geeignet, zu verm. Näheres indenthal, Dürenerstr. 236. b
Brautpaar(Beamter) sucht 3
Zimmer, mittl. oder nördl. Stadtteil. Off. unt. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 möbl. od. leeres Zim. m. Pens.
in Köln oder Umgeb. z. mieten gesucht. Gefl. Off. unt. E 255 an die Ann.=Stelle Ubierring 2.
Unterricht
Austausch.
Englisch gegen Deutsch gesucht mit nur vornehm. Person. Konv.
Off. u. B 1028 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Aiuner derr
erteilt Unterricht in Franz., Engl., 75 J p. St. Klavier=Unterricht auß. d.
Hause 75 h. Fste. Referenzen Off. u. 612 a. d. Gesch. d. Bl
Diolin=Unterr
ert. akad. geb. Musiklehr. schn., mäß Dr. Mauritiuswall 65, II. 5
Franz. Konv., Gram., Lit..Nachb. Engl., Math., Deutsch. St. 75). Off. u. B 853 Breitcstr. 85. b
Kapitalien
Ein leer. Zim., nur an still. Pers. m Lütticherstraße 21, Hochp.
40—50000
als erste und einzigste
Hypothek
auf ein Geschäftshaus p. 1. Juni oder Juli vom Selbstleiher ohne Provision gesucht.
Off. u. A 108 an d. Gesch d. Bl.“
Schön möbl. Zimmer an soliden Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37.
ahl Zim für—2 Herren, nvol. Nim. mit u. ohne Pens Maximinenstraße 64.
Gereauswall 126,
Zimmer, 18MK, zu vermieten.
Pteilstr. 8 Kuc“ u. Mar 3. bermieten. Bescheid 1. Etg.
7öbl. Z. 1 u. 2 Bett. m. g. bürgl. i Pens W. 13.4 Hahnenstr.34.5
l. möbl. Z. an anst. Handw. zu verm. Mörsergasse 25. b
zans., neti möbl., in anständ. Hause Cordulastr. 4 zu verm.
Zim mit od ohne Möbel zu Inn. verm. Blindgasse 4.
)<space> E t a a g<space> z u<space> v e r m i e l e n.<space> k. Tläuey
Mariminenstr.64.
ceere Mansarde zu vermieten. Salzmagazin 27.
.möbl Part.=Z. a. lu.2 H.om. rr Woch...6. Manritiusw. 27.
Bechergasse 17 am Dom.
Zimmer, 18 K, zu verm.
Kämmerg. 40. Besch. 2.
Et.
Mans=..einz ruh. Pers..om.
Dr. 12.4 Magnugst. 14,p.Tor. b
lbgeschlossene 4 Zimmer u. 5 Mansardenz. Balthasarstr. 27.
kl. Zimmer 17 M. an ruh. Leute. Türmchenswall 7
Zim strßw. 25.n zu vermet.
Köln=Zollstock, Herthastr. 62.5
Mansardenzimmer zu verm.
Alte Wallgasse 43 b
Zimmer zu vm. Friesenstraße 3.
...z vm. Mozartstr 60, II. b
Ei zu om. Venloerstr. 219, 1, b
Zwecks Abstoß. ein. Kred von O 10 000K suche f. sof. od. spit. stillen Leilh. m. gl. Kapital geg. 10% Verg. d. prima Sicherstell.
Off. unt. B 1038 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Geschäftsmann gegen 5 Proz.
und monatliche Abzahlung. Sicherheit kann gestellt werden. Off. u. 655 a. d. Geschst. d. Bl.
(uche 10= bis 12000 Mark f. 2. Hypoth. Primasache.
Off. unt. 446 nur v. Selbstgeber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Maß
Anzüge
aus echt engl. Stoffen zu 48—55—65 alles auf Roßhaar gearbeitet, bekannt la. Sitz und Ausführ gr. Stofflager, empfiehlt*r Alb. Wagner, Schneidermstr., bekannte Stelle, fachm. B dien Gertrudenstr. 37, im Maßgesch.
Für Brautleute!
Günst. Gelegenheitseinkäute
Ein Posten Eichen=, Nußbaum=, Mahagoni=
Schlafzimmer
Ein Post. Eich.=Speisezim.
mit Lederkühlen 55#.
Ein Posten Ditchpine=Küchen
Küche 125.
Herienzimmer hilbf
Im Möbel=Haus Neumarkt 27—29.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wuusch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
St. je 500 M Badisch. Eisenbahn=Obligationen zu v. Off. u. Z F 2343 a. d. Geschst. d. K. V.
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl d*
Prachtv. Eichen
m. 2, 0 m Büfett, reich geschnitzt, Kredenz, Umbau, gr. Auszieht., 6 Leder tühle, bill. zu verk.
Hansemannstr. 21.“
waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz., wöchentlich nur.A Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft.
gebr. zu kausen geucht. Ang b. m. Pr. u. Kalk, Josephskirchstr. 24.
Piano
. u. 2t. Kleiderschr., Bett, Waschk., !“ Sofa, Vertiko zu kauf. gesucht. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Tiermarkt
( Zu verkaufen) Güte
S Maklatur
Herrsch.Einiamilienhaus werders rasse 26
wegen Sterbefalls zu verkaufen, 8 s. grosse Räume, Bad, Küche, Nebenraum usw. b
Zwei Landhäuser
mit Obst= u. Gemüsegarten, ca 2 Morgen, bill zu verkaufen, nahe von Paffrath. Zu er rag. u. W R 22 an die Annahmestelle Mülheim(Rhein).
Mietgesuche
Lür Ende Juni von durchaus pünktl Mietzahl. Wohnung e-6 Zim nebst Küche u. Zuchör zu mieten gesucht. Vororte lhe Straßenb. 800 M. oder ##lere Neustadt 1100 M. 19f. u. B 1030 an die 2. Gesch
Blattes, Breitestraße 85. b
hrd. Ehepaar mit e. 12j. Kinde
sucht b. z. 1. Juni 3 Zim Bohn., a. liebst. 4. Et. in herrsch. #use. Auch w. d. Frau gen. d. keppenr. z. übern. Off. u. S 27 ontv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
n amilie, 3 erw. Pers., sucht in ruh. Hause nördl. ##tteil abgeschl., am liebsten mit od. o. Mans. z. Pr. ### jetzt od. spät, zu miet giseb. u 661 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckere:
gesucht. Kleine Stadt ger Land bevorzugt.
u. 643 a. d Gesch d. Bl.
.00.Et.-4R., Speicherz.,
### kinderl Leuten in nördl tadt zu mieten gesucht.
615 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein nachweislich gutgehendes
Zigarrengeschäft
in einem emporblühenden Judustrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen.
Offerten unter C 261 an die Gesch. d. Koln. Loc.=Anz.*
Schweinemebgerei
welche fast 20 Jahre mit best. Erfolg betrieb., ist weg. anderw. Unternehmen m. Haus u. sämtl. Inventar zu verkaufen. Anzahl. 10 bis 12000 Mark.
Off. u. 0 158 a. d. Bozirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6. Gutgehende alte
Wirtschaft
nebst Geschäft in einem blühenden Eifelort bald zu verkaufen.
Offert. u C 260 an die Geschst. d. Plattes. 2
B5hn eleg. 25, 35, 45, 55./
Dulim gebr., gutn., 10, 15, an. M. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Rüchen chrank, gut erhalten, für 5 M. zu v rkaufen. Kalk=Mülheimerstraße 145.
Kinderwagen m. Doppelsitz 41 zu ok. Wolf, Sudermanpl. 1.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Itr. 6# Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Eine Angahl
Beleuchtungskörper
in kunstgewerblich. Handarb., Muster, die nicht mehr zur Herstellung gelangen sollen, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben. Musterlag Engelbertstr.46, amOpernhaus.
anerkannt gutes Fabrikat, geg. Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile in jeder Prislage. Reparaturen fachgemäß. &am Mittol Ulrichgasse 59.
Aittel Fernspr B 2559. Nehme alte Räder in Zahlung.
Für Konditor u. Bäcker.
Zur Herstellung sämtl. Hohlgebäcke wie Hörnchen(z. Füllen mit Eis u Sahne). Eisbecher, Tortletts, Waffeln usw.liesern patentamtlich geschützte Formen u Oek. Der Käufer hat Alleinfabrikat. u. Vertrieb ohne Lizenzgeb. Off. u. 13175 a. d. An.=Exp. A. Baumgarten, Barmen.
Ischläf. L tentBett(engl.) mit Pau. Wollmatr. 75 M, großer 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett und Stane 45., Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Rohr ühle, Waschkommode, kpl. Küche, alles billig zu verk.
Ehrenfeid,
Vogt, Hansemannstraße 21.„
Altrenom. erstkl. alte Weinfirma liefert ihre ff Weine dir. an Beamte und solv. Personen gegen längeren
Kredit.
Fr=Offerten unter 663 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
gute abgehörte Sänger St.50 u. 5 k Garant. 3 Wochen Probezeit Sing= u. Ziervögel Paar..6 an Vogelkäfige äußerst billig.
Goldfische von 10 J an dto. große für Garten div. Ziersiche, junge Aale usw. Schildkröten von 35 J an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser. Aquarien.
Terrarien sehr billig. Wasserpflanzen Bund 20)
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.7
3
pk.
gelehrig. Fox bill Görtz, Balthalarstr.
zu
26.
Verloren-Gefunden
schwarz, auf den Namen Boby hörend,
entlaufen.
Abzugeben gegen Belohn. bei
Falkenstein Neumarkt 22, 2. Et. b
Verloren.
Montag von Deutzer Brücke über Friedr.=Wilhelmstr.—Gürzenichstraße-Schildergasse bis Polizeipräsidium eine schwarze Brieftasche verloren. Der ehrsiche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung Brüderstraße 14 abzugeben. b
Vermischtes
Croßer runder Gartentisch bill. a zu kaufen gesucht.
Off. u B 1032 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
Kleine-sstäf Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu urseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Heumarkt 58.
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
600 Ptima Legehühner!!
r Cröllwitzer Legehühner. beste Leger d. Welt, ein jed versuche. Zum Auss. Bruteier, Dtzd. 2,50 J4 Ueber 60 Sorten aller Rassen Jaliener, Wyandottes, Orpington, schw. Rheinl., weiße Ramelsloher sow. Zwerghühner, Bruteier, Dtzd. 3 K. fr. v. Nest. Bedien. reell, alle Sort. Tauben. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Hühner, 1 Hahn zu verk. 20 Daselbst junger Boxer geg. anderen zu vertauschen oder zu verkaufen. Hubertus=Restaurant Brück bei Kalk b
2 halbschw. Arbeitspferde
überzählig, billig abzugeben.
H. Betz&amp; Cie., Aachenerstr. 13.
Monate alter Dobermann billig zu verkaufen.“ Sürth, Falderstraße 7.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl! Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, WallBe 51. Ninpes: Viersenerstr.6, Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neußerstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Looal-Anzeigers.
Fahrräder
kaufen Sie am besten
und allerbilligsten
bei
Pneumatik
sowie alle
Fahrradzubehörteile in
nur prima Qualitäten zu nur- allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftsräder
kauf- und mietweise. en gros en détail
5% Rabatt
10—15 auf Klappwagen und
zirka 300 Stück vorrätig.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56. g“
nach Thüringer Art
stets frisch# empfiehlt
Zean Olepp, Neußerstr. 39.
Wert bis 48 m
Kommt wieder eine neue Sendung hochmod. Anzüge z. Verk So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I g zeichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17,50 M
Wert bis 80 K
Serie II gezeichnet ohne Unter schied zum Aussuchen 24 U
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. Engros.&amp; Detail= cB Verkauf für Gelegenheitskäufe.
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstr. 24(am Gladb. Tor) Abonnementskart. sind z. hab. im
urbad M. Esser Terrs 581.28
und
für Herren und Damengarderobe Anfertig. feiner Herrengarderobe nach Mass. Billigste Preise. Abholen u. Zustell, frei Haus.
W. Westermann Im Laach 16, Lungengasse.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Möbelwagen
leer von Antwerpen, Aachen und Heidelberg nach Köln.
Heinr. Thiesen, Köln, Jennerstr. 6, Tel. B 9479. B
Abgelehnte
Lebensversicherungen
plazieren zu Normalprämien. Off. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Motor Möbelwagen leer
5 Artel von Antwerpen und Aachen. Leer nach Saarbrücken. H. Thiesen, Jennerstr. Nr. 6. Telephon 19419. 5
Kalk. Mittagtisch v.
" 50—70 Pfg.
Abendtisch v. 45—60 Pfg FöbusKochgesch., Hauptst.89, Eing z. Speisesaal d. Tor. b
Pension Toser
früher Friesenplatz, verzogen nach Hansaring 31.*
(ut bürgerl. Mittagstisch zu O 603 mit 2 Fleischg. u. höh. Abendess. 503 an. F. Damen sep. Zim Schaafenstr.-6,Mausbach.
l. Kind in Pflege zu geben. Land bevorz. Monatl. 25 M. Off. unt. 662 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
#üchtige, g. empf. Frau, welche # perf. kochen u. servieren., empf. s. zur Kinderkommunion. Gr. Griechenmarkt 32, 1. Etage.
mit best. Empfehl. sucht Beschäft. außer dem Hause. Angebote erbittet Auguste Kühn, Bismarckstr. 38,IV.
Möbelwagen Nippes--#4 814 Könen, Merheimerstr. 117.
mädchen, das bisher in Dienst. en war 35 Jahre alt, kath., möchte einen gut kath. Herrn gleichen Alters zwecks Heirat kennen lernen. Handwerker oder besserer Arbeiter, Witwer mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 1035 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Zeugen gesucht.
Wer kann über den jödlichen Unfall am 4. März 1913, bei welchem ein 4jährig. Kind am Hohenzollernring v. einem Brikettfuhrwerk überfahren wurde, nähere Angaben machen?
Hermann Michels, Landebergstraße 22.

VM
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 Donnerstag, 24. April 1913.
(0) Kölns Blütezeit im Mittelalter.
Dieses Thema behandelte in einem Lichtbildervortrag am Dienstag Hr. Dr. Franz Bender im großen Saale des Gürzenichs; der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Der Westerwaldklub Köln, dessen Vorsitzender Hr. Stadtv. Christian Meyer ist, hatte sowohl mit dem Thema wie auch mit der Wahl des althistorischen Saales— den übrigens die städtische Verwaltung in Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt hatte— einen guten Griff getan. Nach einigen kurzen Erläuterungen über das römische Köln entrollte der Vortragende ein scharfumrissenes und doch farbenprächtiges Bild von der aufsteigenden Entwicklung des mittelalterlichen Köln. Insbesondere wurde die Tätigkeit der Erzbischöfe gewürdigt; denn„an dem Bistum hat sich die Stadt emporgerankt, wie Efeu an einer Mauer". Die Gestalten des h. Kunibert, der die fränkischen Könige beriet, des h. Hildebold, der als erster Erzbischof in Köln residierte, finders der Stadtaräße. Brunn, des strengen
des fürstlichen Begründers der Stadtgröße, Bruno, des strengen und gerechten Anno, des diplomatischen Reinald von Dassel und des machtvollen h. Engelbert zogen in buntem Wechsel an unserem geistigen Auge vorüber. Der Redner gab ein Bild der allmählichen Entwicklung der Stadt, von dem alten Römerbezirk ausgehend, zum
Gnnlhictun der Srndt, von ven artenoromrech.„ 0—
Bau der großen Stadtmauer, die uns der bekannte Merkatorplan von 1571 zeigt. Weiter schilderte der Redner den Kampf um das Stadtregiment bis zur Vertreibung der Erzbischöfe durch die Schlacht i Worringen im Jahre 1288, dann die Rivalität zwischen den
□
bei
Geschlechtern und Zünften, bis 1396 die unblutige Revolution zugunsten der letzteren entschied und in dem„Verbundbrief“ der 22 Gaffeln der Stadt die Magna charta brachte. Nach kurzem Eingehen auf den Transfixbrief von 1513 und den Aufstand des Gülich wurden in rascher Folge eine Fülle von Lichtbildern nach Originalen der städtischen Museen und aus Privatbesitz vorgeführt, die
ein lebendiges Bild der mittelalterlichen Kulturzustände in der rheinischen Metropole zeichneten. Fügen wir hinzu, daß die recht scharfen Bilder fast sämtlich zum ersten Male vorgeführt wurden, und die klaren Ausführungen des Redners bis in das fernste Eckchen deutlich zu verstehen waren, so war gewiß der reiche Beifall kein unverdienter. Der Westerwaldklub kann mit Stolz und Befriedigung auf diesen Vortragsabend zurückblicken. Wir weisen zum Schluß darauf hin, daß im Verlage von JI. P. Bachem ein Buch: Illustrierte Geschichte der Stadt Köln erschienen ist, das Hrn. Dr. Bender zum Verfasser hat.
* Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen. Der hochwürdigste Herr Erzbischof empfing gestern in besonderer Audienz die Diözesanverbandsleiterin der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen, Frau Geheimrat Liertz aus Lindenthal und deren geistlichen Beirat, Hrn. Pfarrer Msgr. van Gils. Dieselben überreichten diejenige Quote von 2750 M.(ein Fünftel der gesamten Vereinsbeiträge aus der Erzdiözese Köln für 1912), welche nach den Satzungen der Vereinigung für die Zwecke der Diaspora an den Diözesanobern abzuliefern ist. Der hochwürdigste Herr nahm die Gabe mit Dank entgegen und bekundete seine hohe Wertschätzung und sein reges Interesse für
das so schöne und erfolgreiche Wirken der Vereinigung, das er mit
egleit
seinem Segen stets begleiten werde.
□ Jugendwanderung. Am Sonntag, den 27. April 1913 veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine Wanderung in die Baumblüte, die der Eifelverein, Ortsgruppe Ehrenfeld, führt. Die Teilnehmer treffen sich um.30 Uhr mittags in der Luxemburgerstraße an der Haltestelle der Vorgebirgsbahn. Die Abfahrt erfolgt um.55 Uhr nach Merten. Von hier geht die Wanderung
e r e a c h a r.<space> H o m m o r i c h,<space> B r e n i g<space>
über Rösberg, Hemmerich, Brenig, Buchholz, Alfter nach Roisdorf.
eis hoträgt 75 Pfa. Die Rückkehr erfolgt gegen.30
Der Fahrpreis beträgt 75 Pfg. Die 5a
Uhr. Die Wanderung, an der sich alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren beteiligen können, ist sehr zu empfehlen. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46.
G) Vermißt wird seit dem 20. d. M. die Ehefrau Karl Weingarten, Vogelsangerstr. 22. Beschreibung: Alter 30 Jahre, Größe
etwa 1,56 Meter, schlank, Haare dunkelblond, Augen grau, Kinn
spitz, schneller Gang, an der linken Rückenseite eine Operatione.—
narbe. Bekleidung: schwarzer Tuchrock, grünseidene Bluse, lettes Jackett, grüner Samthut, schwarze Halbschuhe, schwarz, Strümpfe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Windthorstbund Köln=Ehrenfold. Am Freitag, den
18. d. M. hatte der Bund zu einem besonderen Vortragsabend
A GAIWaTT inn talchs n hor rhr oiene.
Fräulein Dr. Fanny Imle gebeten, welche in der ihr eigenen
Fr. Zuung I B M— eigenen
fesselnden Weise über das Thema: Der Sozialismus und die Frau# sprach. Die Referentin hat es ausgezeichnet verstanden, die Zuhörer in die Ideenwelt des Sozialismus unter dem Gesichtspunkte# der besonderen Einwirkung auf die Frau einzuführen. Eine rege Diskussion war die Folge. Der außergewöhnlich gute Besuch der Versammlung hat den Vorstand veranlaßt, sich für Freitag, den 25. April Herrn Professor Otto Cohausz S. J. zu sichern, um sich
im. OI.ElArna aahan an: laton hor: Die Nchilnf
von ihm Aufklärung geben zu lassen über: Die Philosophie des „(Ei#.E E ei.###icklung des Sozig19. Jahrhunderts und ihr Einfluß auf die Entwicklung—
lismus. Dieser außergewöhnliche Vortragsabend findet wiederum im Saale des Leobaus statt. Zur Teilnahme sind nicht nur die Bundesmitglieder, sondern alle Gesinnungsgenossen mit Damey zugelassen und dringend eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
□) Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Am Samstag hielt der Generalsekretär der Deutschen Werkhund=Ausstellung Hr. Dr. Wagner, im Böhmerschen Saale einen Vortrag über den Deutschen Werkbund und die Werkbund=Ausstellung, zu dem die Kalker Vereine eingeladen waren. An Hand des Planes der Ausstellung verbreitete der Redner sich in interessanten Ausführungen über das große Werk, das Köln mit dem Wert und der Größe# seiner Darbietungen die erste große Ausstellung bringen wird. Den Gedanken der Ausstellung: Kunst im Handwerk, Industrie, Handel und Architektur, brachte der Redner durch Erklärung von augenfälligen praktischen Vorkommnissen zu klarem Verständnis, wofür ihm reicher Beifall gezollt wurde.
6 Die städtische Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
Am gestrigen Tage fand im Gürzenich eine zweite Versammlung statt, in der auf die Ausstellung Alt= und Neu=Köln hingewiesen wurde. Der Saal war wieder bis auf den letzten Platz gefüllt. Herr Bürgermeister Laué führte in dem einleitenden Worte aus:
Zum ersten Mal zeigt in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln eine Großstadt in einer großen eigenen Veranstaltung, was sie auf den vielen Gebieten ihrer kommunalen Selbstverwaltung leistet, in welcher Weise sie sich, namentlich in dem letzten Jahrzehnt, der Zeit ihres bedeutendsten Fortschritts, entwickelt hat. Sie will der Bürgerschaft in Originalen, Modellen, Bildern, Tabellen usw. den Werdegang Kölns von der Römerstadt zur modernen Großstadt zeigen; die Kenntnis von dieser Ausstellung wird weiterhin zu vermitteln gesucht durch sachverständige Führungen, die dem Besucher erst recht ein klares Bild von den so vielseitigen Gebieten der Verwaltung unserer Vaterstadt machen sollen.
Herr Dr. Wagner vom städtischen Verkehrsamt verbreitete sich dann in längeren, durch zahlreiche Lichtbilder ergänzten Ausführungen über
die Ausstellung.
In den Räumen, in denen im letzten Jahre die Sonderbundausstellung stattfand, wird nun die städtische Ausstellung Alt= und Neu=Köln ihren Einzug halten. Im Inneren und Aeußeren hat eine durchgreifende Aenderung stattgefunden, so daß das Ganze einen überaus wohltuenden Eindruck macht. Beim Betreten der Ausstellung kommt man zuerst in eine große Halle, die als
Ehrenraum
anzusehen ist. Dort befinden sich die Bildnisse der Bürgermeister und Oberbürgermeister der Stadt Köln in fast ununterbrochener Reihenfolge vom 15. Jahrhundert an. In kulturgeschichtlicher wie auch in künstlerischer Beziehung sind diese Gemälde von besonderem Werte. In diesem Raume befindet sich auch der alte Verbundbrief der Stadt Köln, der durch die zahllosen Siegeln allein schon das Interesse aller haben wird. Fernerhin sind in diesem Raume einige sehr geschickt gemachte Nachahmungen von Fahnen, die zur Ausschmückung des Gürzenichs in früherer Zeit verwandt worden sind.
Der zweite Raum, der als eine Fortsetzung des ersten anzusehen ist, enthält zwei große Gemälde von Alt= und Neu=Köln, die einander gegenüber angebracht sind, und so eine Illustration der Ausstellung darstellen. Ebenso sind dort Photographien und Zeichnungen von sehr alten Gemälden aus der Cäcilienkirche ausgestellt. In der Mitte des Saales ist das Ratssilber in einer großen Veterine untergebracht. Die Ausstattung dieser Räume ist eine einfache und würdige, und paßt ausgezeichnet zu dem Rahmen der ganzen Veranstaltung.
Beim Betreten der weiteren Ausstellungsräume, worin die Modelle von der Stadt Köln untergebracht sind, tritt uns vorerst das Modell des alten römischen Köln entgegen, das durch Direktor Dr. Poppelreuter rekonstruiert ist. Es hat einen eigenen Reiz, plastisch veranschaulicht zu sehen, wie in alten Zeiten die Gestaltung einer so eminent wichtigen Stadt, wie Köln, war. Aus diesem Grunde wird diesModell eine ganz besondere Anziehungskraft ausüben. Nichminder aber dürfte das Modell des mittelalterlichen Köln; reges Interesse finden. In diesem Modell hebt sich mit großer Deutlichkeit das römische Köln von den Stadterweiterungen des Mittelalters ab. Für den Fremden wird das Modell neben allen anderen Gesichtspunkten auch deshalb von Wert sein, weil daus ersichtlich ist, daß im Inneren der damaligen Stadt große Freiflächen (Weinberge) existierten.
Daran schließt sich die Ausstellung der Gartenabteilung, die in graphischen Darstellungen und Modellen ein anschauliches Bild der Verhältnisse gibt.
Die Tiefbauverwaltung nimmt einen ziemlich breiten Raum in der Ausstellung ein. Einmal ist es das weitverzweigte Gebiet der Kanalisation und des Straßenbaues, wofür eine Fülle von Material zusammengetragen worden ist. Aus den Zeichnungen geht hervor, daß im Innern der Stadt Schmutzwässer und Regenwasser zusammen in einen Kanal nach dem Klärbecken fließen, wo sie durch Verlangsamung ihres Laufes den größten Teil der festen Bestandteile absetzen, und dann geklärt sich mit dem Wasser des Rheines unterhalb Köln vermischen. Ehe die Einführung dieses Systems vorgenommen wurde, fanden eingehende wissenschaftliche Untersuchungen statt, die gezeigt haben, daß damit brauchbare Resultate zu erzielen sind. In den Vororten wird nach dem Trennsystem verfahren, wo für Regen= und Schmutzwässer eine besondere Behandlung eintritt. Die Kanalisation ist für die gesundheitlichen Verhältnisse einer Stadt von eminenter Bedeutung. Deshalb darf man annehmen, daße viele
Bürger den lebhaften Wunsch haben, über diese Probleme näher unterrichtet zu sein, und dafür gibt uns das Material dieser Gruppe das Mittel an die Hand. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß die Schaffung der Kanalisation für die Stadt Köln in historischer Beziehung von besonderem Werte geworden ist. Da man früher über den Lauf und das Vorhandensein von römischen Mauern und Bauwerken sehr wenig orientiert war, so hat die Anlage der Kanalisation Gelegenheit gegeben, wichtige Aufschlüsse über diese Fragen zu erlangen. Die Ergebnisse dieser Forschungsarbeit sind ebenfalls in der Ausstellung vorhanden.
Ueberaus wechselvoll ist die Entwickelung des Straßenbildes unserer Stadt. Im römischen Köln hatte man es mit rechtwinkelig sich kreuzenden Straßen zu tun. Im Mittelalter ist
das Straßensystem
im Bereiche des früheren römischen Stadteiles ungefähr das gleiche geblieben. Die Straßenbreite hat sich aber sehr verändert. Es kann als Charakteristikum der mittelalterlichen Bauzeit angesehen werden, daß schmale Straßen mit hohen Häusern die Regel waren. Die Neuzeit hat sich auf einen anderen Standpunkt gestellt. Die Neuzeit hat in entgegengesetztem Sinne gearbeitet: breite Straßen, die Luft und Licht in die Häuser hineinlassen, sind geschaffen worden. Teilweise war man sogar in das Extrem verfallen, die Straßen zu breit auszubauen. Die Folge war, daß dadurch die Straßenbaukosten für ein zu errichtendes Haus so hoch wurden, daß die Rentabilität erschwert schien. Die neueste Entwickelung auf diesem Gebiete geht nun dahin, daß man die Straßenbreite je nach den Bedürfnissen(Verkehrsstraßen oder Wohnstraßen) schafft. Die Ausstellung bietet für diese Probleme eine schätzenswerte Illustration. Von dem Tiefbauamt sind zahlreiche Straßenprofile mit allen Einzelheiten in anschaulicher Form ausgestellt, Bild der in Betracht kommenden Fragen geben.
die ein lebendiges Bild der in
Auch das Problem der Stadterweiterung ist nicht vergessen worden. Auf einem großen Tableau sind alle, wenn auch noch nicht durchgeführten Straßen eingetragen, so daß man einen Ueberblick über die zukünftige bauliche Entwickelung Kölns erhalten wird.
Von höchstem Interesse ist die Ausstellung der Gartenverwaltung.
Wenn auch im mittelalterlichen Köln größere Freiflächen bestanden, so ist doch durch die schnelle Entwickelung des letzten Jahrhunderts ein Stück nach dem anderen beseitigt worden, so daß wir innerhalb der Stadtumwallung, wie sie bis 1880 bestand, nur sehr wenig Grünflächen finden. Trotzdem ist die Anlage derselben bedeutungsvoll. Den ersten Schritt machte man bei der Anlegung der Ringe, wo in abwechselnder Form Grünanlagen als Zieranlagen geschaffen worden sind. In diesem Sinne wurde dann in den nächsten Jahren das Grünproblem weiter verfolgt, bis man schließlich zu der Ueberzeugung kam, daß die Grünflächen nicht nur als Augenweide für das Publikum dienen sollten, sondern daß man sie auch als Spiel= und Sportwiese in Benutzung nehmen wollte. So sind im Laufe der Jahre Grünanlagen größten Stiles, wie der Stadtwald und der Herkulespark entstanden, die dem Namen Kölns alle Ehre machen.
In umfangreicher Weise ist seitens der
Schulverwaltung
die Ausstellung beschickt worden. Um ein anschauliches Bild der Aenderungen der letzten Jahrzehnte zu geben, ist eine vollständig ausgerüstete Schulklasse aus früheren Jahrzehnten, und daneben eine nach ganz modernen Grundsätzen eingerichtete zusammengestellt. Dieses Beispiel allein genügt schon, um darzutun, in welch außerordentlicher Weise das Volksschulwesen in unserer Stadt Köln vorwärts gegangen ist. Das Lehrmittelzimmer, die Modelle der Gebäude, der Grundrisse, geben weiterhin uns einen klaren Einblick in die fortschreitende Tendenz. Nicht vergessen werden darf, daß die Schulverwaltung seit Jahren bestrebt ist, die Schülerzahl pro Klasse zu vermindern, um dadurch die individuelle Behandlung jedes einzelnen Kindes mehr zu gewährleisten, wie es früher der Fall war. Eine besondere Anziehungskraft wird die Haushaltungsschule haben; hier findet zu bestimmten Zeiten Unterricht statt.
Die große Umwälzung, die sich seit der Uebernahme der städtischen Bahnen
in städtische Regie im Jahre 1900 durch den Bau neuer Linien, durch den Bau moderner Wagen und vor allem durch die Umwandlung in elektrischen Betrieb ergeben hat, wird die Ausstellung der Straßenbahn=Direktion zeigen. In Bildern, Tafeln und Tabellen, in der Gegenüberstellung alter und neuer Wagen, soll dem Besucher ein Bild der großen Entwickelung Kölns auf dem Gebiete des Bahnverkehrs gebracht werden, der mit jährlich über zehn Millionen Fahrgästen große Aufmerksamkeit finden wird. Auf großen Stadtplänen sieht man u. a. die Straßenbahnlinien mit plastischen Aufzeichnungen der Verkehrsstärke der einzelnen Strecken an bestimmten Tagen dargestellt. Das Anwachsen der
Zahl der Fahrgäste, der Wagen, des Betriebspersonals, die Fürsorge für die Angestellten u. s.., alles das ist in übersichtlicher Weise zur Anschauung gebracht; ebenfalls die Entwickelung der Schienenprofile, deren Unterbettung, der Stromverlauf in den Triebwagen, sowie die Streckensicherung der Vorortbahnen. Wenn man in dieser Sonderausstellung den großen Fortschritt verfolgt den Köln gerade auf diesem, den Bürgern wohl am augenfälligsten erscheinenden Gebiete gemacht hat, so wird man nicht verkenne können, daß hier Hervorragendes im letzten Jahrzehnt geleiste worden ist.
Nicht minder überraschend vorangegangen ist das Beleuchtungswesen
der Stadt, das im Jahre 1377 aus drei öffentlichen Laternen bestand, deren Zahl sich nur allmählich vermehrte, bis die öffen liche Beleuchtung der Straßen im Jahre 1794 eingeführt wurde Auch hier kann ein gewaltiger Fortschritt in den letzten Jahren verzeichnet werden, den zu zeigen die Ausstellung in wirksamer Weise ermöglicht. Die Straßenlaternen des Mittelalters sowie die modernsten Bogenlampen werden den Besuchern vorgeführt. Dai große Gebiet der Verwendung des Gases und der Elektrizität fü Kochzwecke zeigt eine moderne Gas= und elektrische Küche. Wöchentlich werden hier mehrere Vorträge stattfinden, bei denen sämtlich Einrichtungen im Gebrauch vorgeführt und Kostproben verabreicht werden. Außerdem wird in der Regel jeden Nachmittag von 4 bis 7 Uhr sachkundige Führung jede gewünschte Aufklärung über Kon struktion der Apparate und deren Handhabung erteilen.
Eine besondere Abteilung bringt die Ausstellung des städtischen Elektrizitätswerkes,
das 1890 erbaut wurde und bei dem allgemeinen Aufschwung i Handel und Gewerbe und Bahnverkehr sich ganz gewaltig, un zwar auf eine Stromabgabe von zurzeit jährlich 60 Millionen Kilo=Wattstunden entwickelt hat. Neben allgemeinen Darstellungen die auf die Entwickelung dieses Werkes Bezug haben, finden wir vergleichende Darstellung von Petrolumbeleuchtungen, Kohlenfadenlampe und Metalldrahtlampe, ferner eine Sammlung von Koch= und Heizapparaten. Die Entwickelung der Wasserversorgung Kölns von der römischen Anlage, dem von Hermülheim eherbeigeführte Aequadukt, bis auf die neuesten Pumpwerke wird in vielen Einzelheiten, Brunnen und Wasserwerksmodellen, Bildern und Tafely gezeigt werden.
Die 1908 errichtete städtische
Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt zeigt Experimentiertische mit Apparaten, Utensilien und Reagen lien zur Untersuchung von Lebensmitteln. Zur Anschauung gebracht werden ferner: Der Nährstoffgehalt der wichtigsten Nah rungsmittel, der Alkoholgehalt der alkoholischen Genußmittel, Nachbildungen eßbarer und giftiger Pilze.
Einen weiteren großen Raum nimmt die
Ausstellung der Krankenanstalten ein. Die mit dem enormen Wachstum der Stadt in gleiche Maße erweiterten Krankenhäuser, von dem im Jahre 1847 er bauten Bürgerhospital bis zu den projektierten großen Kranken hausbauten in Köln=Poll, werden dem Besucher der Ausstellung Modellen, Bildern und Tafeln vorgeführt werden. Eine Reihe von Präparaten allgemein vorkommender innerer Krankheiten ferner eine Anzahl Röntgen=Aufnahmen in beonderer Abteilung werden von besonderem Interesse sein. Diese Röntgenbilder gebei einen Ueberblick über die Bedeutung des Röntgen=Verfahrens## der Erkennung der Krankheiten auf den verschiedensten Gebieten der Medizin. Aufnahmen von gesunden Personen dienen zum Vergleich. Die neuesten Betriebe auf dem Gebiete der Kranken
Säuglingsmilchanstalt, städtische Zahnklinik, Bakteriologisch Laboratorium, Desinfektionsanstalt, die städtische Fürsorgestel für Lungenkranke und die Krüppelfürsorge werden je in einen besonderen Raum lehrreiche Anhaltspunkte geben.
So zeigt die Ausstellung Alt= und Neu=Köln ein überraschend Bild von der Verwaltungstätigkeit früherer und jetziger Zeit die Ausstellung ist daher wie keine andere geeignet, die Freude### der Heimat, die Liebe zur Scholle in jedem einzelnen Besuche zu wecken,
Reicher Beifall folgte dem Vortrag, der durch zahlreiche Licht bilder ergänzt wurde.
in grösster
78
Ich empfehle Corsets jogli
Spezi:
D.
mit doppelter erset Imperial quemlichkeit hlanke Figur. nangebend, da Preis Mk. 7 Saison ersets mit gar: lage und was allen Preisla Modern allen Preisla Allei für Cöln u
ersethaus
Jos. Köln, Hohenz Fernspr.
Weyer
Hartire
in 3
Oelbleiveis Schneeweis
hopon, Oeker Imbra Sammetbra Pert.Sellar Tuben9
Die Anmeldungen der Kölner Vereine zu den beiden bisherige Vorträgen über die Ausstellung sind so zahlreich eingelaufen, da# noch ein dritter Vortrag am Mittwoch, den 30. d.., abend .30 Uhr, ebenfalls im großen Saale des Gürzenichs, veranstalte wird. Denjenigen Vereinen, deren Zusagen zu den beiden ersteh Vorträgen nicht berücksichtigt werden konnten, werden Eintrittbb
CFE
AAED. Wenseinkeres.„„„
Vorträgen nicht berücksichtigt werden konnten, werden Eintritts karten zu diesem dritten Vortrage zugesandt werden.
JJag u. Druc lux Hornd K. Kaise itberlet.
K

perationsluse, vioschwarze
eitag, den tragsabend
hr eigenen d die Frau , die Zuichtspunkte Eine rege Besuch der eitag, d a, um sic
des St
wiederum st nur die eit Damen
Am Samslusstellung,
über den u dem die
; der Aus sführungen der Größe wird. Deus rie, Handel von augennis, wofür
s, die Fürversichtliche ckelung der ruf in den ren. Wenn itt verfolg genfälligsten verkennen mnt geleiste#
Laterne die öffen hrt wurdel en Jahren wirksame s sowie die ührt. Das trizität für * Wöchentn sämtliche verabreicht von 4 bi über Kon
Köiner Local-Anzeiger Nr. 111&a Donnerstag, 24. April 1913.
Seite 11.
igt. Schuhwarenhäuser Kölns
1 schwarz u. farbig, Ia. Qualität u. Passform
OI+ 1650 1500 1930 10 50 850 750
Modeform, Derby, Lackkappe, alle Farben
IUI K 1480 1250 10 50 g00 g00
recht zierlich, elegant und haltbar
1050 950 850 750 650
Knaben- u. Mädchen-Stiefel
Schaft-Stiefe
breit, extra stark
950 850 750 650
für Damen, Weite—12
s 1850 1650 1450 1230
75
50
50
Volle Garantie
für jedes Paar.
Farbige
Stiefel
in grösster Auswahl billigst.
78
Reparatur-Werkstätten im Hause.
itätsfschwung i waltig, und 0 Millionen arstellungen ,<space> f i n d e n<space> w i r<space> en, Kohlennmlung von
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung, orset Imperial verleiht bei grösster equemlichkeit eine überraschend hanke Figur. Die Fassons sind angebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Reuheit. Torsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
ersethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr Fernspr. B 9304. Fernsbr. B 8899.
216.
beigeführten ielen Einzel und Tafelz
stalt
und Reagen schauung ge tigsten Nahußmittel, di#
in gleichen hre 1847 er en Kranken usstellung in
Eine Reihe Krankheiten er Abteilung nbilder geben erfahrens### sten Gebieten len zum Ver der Krankenteriologisd
Fürsorgestel
je in einen
berraschendes jetziger Zeit ne Freude# nen Besuchen
hlreiche Licht
Weyerstr. 13-1b. Fernspr. A 12449
Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0, 35
Farik: PADI UIRRUDED7 EINET CTEIN2“ ReparaturVerkstätte
* TroielorH CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIN37
Erstklassige Qualität Spezialhaus grössten Stils für Hervorrag. Auswahl
Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel in Rohr, Holz und Eisen 3
Nauheit: Werterkruk z:„Mähel
Kouherer-Ammmmmmnssnzernnnestrsetnsesttinins Krroser
# Blumenkästen
3
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühle* Strandkörbe * Blumentische*mp; Blumenständer+
Pflanzenkübel
Pans
in à Stunden harttrocknend.
22
per Pfd.
Oelbleiweiss reino..33
Schneeweiss
2
Sammetbraun Fert. Gellarben
per Liter#
1 er 8
Terpenin p. Pld..5 Firuiss„„.90 8 .0 Bernsleinlack,„.#0 .I5 Bernstein-Fussbodenlack ap .i5 mit Farbe a Pid.-B..—
.59 Pinsel aller Art
Tuben-Fardes in verschiedenen Grössen.
Schabionen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.•7
ag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: fx Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz tberlet. Alle in Köln.
Jos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
S
Cu. 100000 Zigarren
welche aus einer Liquidation bedeutend unter Preis gegen Kassa erworben, sind heute eingetroffen und werden ohne Unterschied, so lange Vorrat verkauft!
Serie 1 100 Stück M..80, Mert S Pig, per Stück Serie 11 50 Stück M..50, Wert bis 12 Pig. per Stück Serie II 50 Stück M..50, Wert bis 15 Pig. per Stück Klub-Zigaretten 2½ Pig., Mille N..50
Engros- und Detail-Verkauf für Gelegenheitskäufe
vis--vis der Synagoge.
Ob
ist der Einkauf von echten
Echt afrikanische Straussfedern zu staunend billig. Engrospreisen direkt an Private.
Drima Uare lang u. breit m. kräft. Flimd Malt Halm u. schön. Kopf:
6 0 67 100 1450 20 24
bis zu Prachtexemplaren.
Sekunda-Ware von 95 J an. Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Grossmanns StrausstedernEngroslager Br g. Säge. 87
Kein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b7
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger=,
Marzellenstraße 37. c
Ziehung am 25. April 1913
Weslälische Lotterite
zum Besten d. Vogelund Naturschutzes.
25000 15000
10000 3000
usw. usw.
Lose nur 50 Pfg.
11 Lose.— Mk., Porto und Liste 30 Pfg extra. Geschäftestelle der Westfälisch. Lotterie Münster i. W Kirchherrngasse 16.
Zu haben auch bei den Lotterie=Kollekteuren u. in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. g
8
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur ießung er orderl chen Urkunden(bei Unbemittelten uneutg i ch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität. Ebenso besorg es koste los die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie perzönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Ir. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. a
Partieposten!
Regenschirme
für Damen u. Herren, zum Teil reine Seide, neue moderne Stöcke Serie I Serie II Serie III
.75.25.75
Wert bis 15.4
Vorhänge
3 bis 3,60m lang, in herrl. Must.
.75.40.80
Schwarze SchürzenWeiße Stickereistoffe
120cm br., am Stück u. in Resten Doppel=Fesion 4½m=Stücke, hervorrag. schöne Ware, Stück 489
Albert Köttgen 4 8340=s
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 124 nur 1. Et. Günst. Gel. f. Wiederv.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost
—½ ¼ ½/ Lose
200 100 50 25 Mark
Hauptziehung vom 9. Mai bis 4. Juni cr. d
gbel-Fad,
J. Hölzken
5. Tel. B6991
Opelinstr.
Trockene
Flechten
durch Gebrauch von Obermener's Medizinal HerbaSeife vollständig verschwunden, bescheinigt Herr R. Mayer in Maulbronn. So und ähnlich laut. Tausende v. Dankschreiben. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präpa rat.— Mark. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg. Glasdose 1,50 M. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. Fn
I

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 111* Donnerstag, 24. April
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
□) Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Rolumba. In der Pfarrkirche von St. Kolumba fand am Sonntag ein Missionstag statt. Dreimal bestieg im Laufe des Vormittags Missionar Pater A. Nachtwey die Kanzel und begeisterte die Zuhörer, die aus der ganzen Stadt in Scharen gekommen waren, für die afrikanischen Missionen. Wie wir hören, hat sich auch diesmal wieder der Opfersinn der Kölner Katholiken in alänzendem Licht gezeigt. Abends hielt Pater Nachtwey im großen Saale der Bürgergesellschaft, der ebenso wie die Galerien dicht besetzt war, einen Lichtbildervortrag über das Missionsfeld der Patres Oblaten in Deutsch=Südwest=Afrika. Pater Nachtwey, der 10 Jahre
90
Burges
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artikel a. Qualität, billigste Preise.
G. Mertznich, Friesenwall 32-36.
Nede
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Fernsprech-Nr. A752
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststonferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie. Billigste Berechnung. 4°
lang als Missionar dort gewirkt hat, gab ein anschauliches Bild
über Land und Leute. Südwest=Afrika habe man scherzweise die Streusandwüste genannt, aber es habe sich gezeigt, daß v. Jand,
Jahre 1898 habe das Pfund Fleisch etlon, 10 Psen“P. Bigt..
durch die Kriegswirren sei es heute bedeutend teurer. Die billigen Preise dürften aber bald wiederkehren, so daß Deutschland dann reichlich
gab der Redner im zweiten Teil einen Ueberblick über die Missions tätigkeit, die für die Missionare mit unsäglichen Beschwerden, Not und Entbehrung, ja selbst mit Lebensgefahr verbunden sei. Trotz= dem gehe der Missionar seiner ihn mit Genugtuung und Freude erfüllenden Tätigkeit nach; der Erfolg sei erfreulich. Dem reichen Beifall ließen der Vorsitzende Hr. Jos. Gumpertz und Herr Kaplan Jos. Müller noch einen warmen Appell für die afrikanischen Mission folgen. Ein Tellersammlung zum Schlusse zeitigte ebenfalls ein recht günstiges Ergebnis. Um Mitglied des Marianischen Missionsvereins der Patres Oblaten zu werden, wolle man sich an Hrn. Theod. Reuter, Perlenpfuhl 29, wenden. Der Mitgliedsbeitrag
(5) Der Rölner Liederkranz veranstaltete am Samstag, den 19. d.., im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Herrenabend, zu dem die zehnjährige Tätigkeit des Dirigenten, des kgl. Musikdirektors Peter Haas und die 25jährige Vorstandsmitgliedschaft des Vizepräsidenten Heinr. Pfeiffer den äußeren Anlaß boten. Beide Personen waren Gegenstand lebhafter Ovationen sowohl seitens der aktiven und inaktiven Mitglieder, als der zahlreich erschienenen Freunde und Vertreter auswärtiger Gesangvereine. Der Vorsitzende, Rendant Küpper, eröffnete den Reigen der Gatulationen und überreichte den beiden Gefeierten die goldene Jubiläumsmedaille des Vereins. Seitens der aktiven Mitglieder sprachen nicht minder beifällig ausgenommene Dankesworte die Herren Matzerath und Keltenich, die namens der Sänger prächtige Geschente überreichten. Auch der Brühler Liederkranz, dem Hr. Pfeiffer als Ehrenpräsident angehört, und der 7 Uhr Stammuisch Auf dem
Brand, bei dem Hr. Pfeiffer die Funktionen des Präsidenten ausübt, waren erschienen und ließen durch ihre Vertreter, die Herren Kluge und Herm. Nolden, bei Ueberreichung sinniger Angebinde die herzlichsten Glückwünsche aussprechen; namens der Freunde toastete Hr. W. Mirbach auf die Gefeierten. Der Abend trug bei den mannigfachsten Darbietungen an Chor und Sologesängen, Deklamationen, humorvollen Ansprachen und gemeinschaftlichen Liedern einen recht herzlichen Chararakter.„ A
(A) Die Vereinigung 1864er Kriegskameraden in Koln und Umgegend feierte am Sonntag, 20. April, im alten Präsidium ihr Erinnerungsfest an die vor 49 Jahren erfolgte Erstürmung der Düppeler Schanzen. Viele anwesende Krieger sahen sich nach langen Trennungsjahren, einige nach jenem Kriegsjahr 1864, am Sonntag zum erstenmal wieder; so war denn die Freude des
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. April 1913.
FTCSSSS.
. Unterhaltendes:
6 Die alte Bibel.
Erzählung von Adolf Stark.
endlich!“ Werner von Strehlen erhob sich, legte den Folianten, in welchem er gelesen hatte, beiseite und streckte dem eintretenden Hausherrn die Hand entgegen.„Ich warte schon gut eine halbe Stunde. Aber wie siehst du denn aus?
vielleicht in deinem Prozeß——..“
Fritz von Hardegg nickte.„Der Prozeß ist verloren, jawohl. Es war nicht anders zu erwarten. Wir konnten nicht beweisen, daß die Kaufsumme tatsächlich erlegt worden ist. Die vorhandenen Papiere genügen nicht. Ich hätte den Streit nie begonnen, wenn Großvater nicht so bestimmt behauptet hätte, daß das Gut wirklich uns gehöre. Doch wozu Worte machen? Die Sache ist entschieden, gegen mich entschieden. Morgen schnüre ich mein Bündel. Ich komme soeben von Marie!"
„Nun, und?"
Fritz atmete schwer.„Ich habe ihr das Wort zurückgegeben. So wie es mit mir steht, kann ich in absehbarer Zeit nicht daran denken, mir einen Hausstand zu gründen. Wahrscheinlich gehe ich übers große Wasser. Else wird wohl irgendwo bei Verwandten oder in einem Stift einen Unterschlupf finden, bis—“
„Bis ich in der Lage bin, sie zu ernähren,“ unterbrach ihn der andere. Darüber mache dir keine Sorgen. Else und ich, wir beide kommen schon durch. Ich denke, daß ich mich zu einer anderen Abteilung versetzen lasse, wo die Aussichten auf Fortkommen besser sind. Für dich steht die Sache freilich schlimmer. Ein Landwirt ohne Gut, das ist ein Feldherr ohne Heer.“
Fritz drückte dem Freunde kräftig die Hanc.„Hab Dank, Werner. Ich habe ja nie daran gezweifelt, daß du von Else nicht lassen wirst, selbst wenn sie nichts mitbringt, als das, was sie am Leibe trägt, aber trotzdem, es tut wohl, wenigstens die einzige Schwester in guter Hut und voraussichtlich versorgt zu sehen, ehe man übers große Wasser geht, um dort von neuem anzufangen. Uebrigens, Marie will auf mich warten. Sie will mir nachkommen in die Ferne, wenn ich dort den Hardeggs einen neuen Besitz geschaffen habe. Mein Plan steht bereits fest. Ich gehe nach Kanada. Dort soll für einen tüchtigen Landwirt noch
ewas zu holen sein.“. glt richt u.
„Recht so,“ ermutigte Werner.„Nur den Mut nicht sinken
lassen."
„Schwer ist es doch,“ sagte Hardegg.„Scheiden mussen von
888
Wiedersehens überaus groß. Die Offiziere derjenigen Truppenteile hiesiger Garnison, die jenen Feldzug 1864 mitgemacht hatten, waren ebenfalls recht zahlreich erschienen. Bei ausgezeichneter, der Freier angepaßter Musik, unter Musikmeisters Vierkötter ir. bewährter
ruhmreichen Waffentaten bei Duppel und alsen; man gelböte veim
Abschied jedes Jahr das Düppelfest zu feiern und im nächsten Jahr, zur 50jährigen Gedenkfeier, nach Düppel—Alsen—Sonderburg zu reisen. Minderbemittelten Kriegsteilnehmern soll es ermöglicht werden, die Reise mitmachen zu können. 2
Keine Verwechslung
mit andern Emulsionen ist möglich, wenn Sie ausdrücklich Scotts Emulsion verlangen und darauf bestehen, diese zu erhalten. Der Name„Scort“ bürgt für die Güte und Wirksamkeit des Präparates, das auf eine— wohl beispiellose— 37 jährige Wertschätzung zurückblickt. Wer sich und seinen Kindern den Nutzen einer mustergiltigen, in allen Ländern eingeführten Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen will, der kaufe Scotts Emulsion, denn nur diese ist nach dem eigenartigen Scottschen Zubereitungsverfahren hergestellt.
gibt nur eine Scotts Emulsion.
EIZTL
der Väter Herd, den Boden verlassen, wo man geboren, wo man aufgewachsen ist, wo man jeden Fußbreit kennt und liebt, das ist schwer. Ein Trost bleibt mir: die Hardeggs sind nicht schuld an dem Verfall ihres Reichtums. Zu Urgroßvaters Zeiten, als die Schweden verheerend über das Land zogen, ist der Reichtum der Familie den Kriegswirren zum Opfer gefallen: gestohlen, geraubt, was weiß ich. Tatsache ist, daß Urgroßvater noch ein reicher Mann war, während der Großvater schon zu kämpfen hatte. Dazu kam noch der unglückselige Prozeß mit den Nachbarn, die behaupteten, Hardegg gehöre ihnen, denn der Kaufpreis sei nicht bezahlt worden. Durch drei Generationen geht jetzt der Streit. Stück für Stück unseres Wohlstandes hat der teuere Prozeß verschlungen, jetzt ist alles zu Ende.“
Werner suchte nach einer Ablenkung. Sein Blick fiel auf den Folianten, in dem er vorhin gelesen hatte.
Ein schönes Stück, diese Bibel,“ sagte er uno hob das Buch
wieder empor.„Es ist ein seltener Druck und manche Bibliothek wird dich um dies Buch beneiden.“
Fritz nickte.„Es ist ein altes Erbstück der Familie. Schon Urgroßvater hat darin gelesen. Von seiner Hand stammt der Spruch auf der ersten Seite.“
„Ich habe ihn gelesen,“ sagte Werner.„Er klingt etwas
unverständlich.“
„Das finde ich nicht. Es ist jedenfalls ein Bruchstück aus einem alten vergessenen Kirchenlied, das dem Schreiber besonders gefiel. Die etwas derbe Ausdrucksweise ist für die damalige Zeit nichts außergewöhnliches.“
Er schlug die Bibel auf und las:„Von Krieg und Streit erdröhnt das Land(ich gab mein Gut in Gottes Hand) da ist es nicht verloren. Dem Satan stoß ins Herz den Speer(dreifußtief oder wohl noch mehr) nimmt Gott ihn bei den Ohren, dann gibt das Gut er willig her.“
Werner schüttelte das Haupt.„Du magst recht haben, aber uns modernen Menschen berührt dieser Stil immerhin seltsam. Doch jetzt lebe wohl. Ich komme gegen Abend noch einmal.“
Werner von Strehlen verließ das Haus, aber im Garten angelangt, ging er nicht auf dem Kiesweg weiter, sondern wandte sich seitwärts durch die Büsche dem etwas verwilderten äußersten Ende des Parkes zu, wo, wie er gut wußte, Elses Lieblingssitz war. Vor einem halbverfallenen Pavillon standen zwei verwitterte Steinstatuen. Die eine, ein Mann mit langem wallendem Bart, der die Hände wie segnend ausstreckte, war wohl ein Heiliger oder Gottvater selbst. Vom Postament gegenüber grinste ein Drache mit Menschengesicht herab, wohl eine naive Darstellung des Teufels. Dort trafen sich in der Regel die Brautleute, dort saßen sie auch heute beisammen, Hand in Hand, und sprachen von ihren Hoffnungen und von der Zukunft, die ihnen trotz der drohenden Wolken, welche über ihrem Lebenshimmel standen, in schönstem Licht erschien. Im Fluge verging die Zeit.
Ich muß heim,“ sagte Else und entzog dem Bräutigam ihre Hand.„Es ist Mittag. Schau, wie hoch die Sonne am
Himmel steht."
Aber Werner blickte nicht zum Himmel hinauf, sein Blick haftete am Boden. Laut schrie er auf.„Else, da, schau her, er hat den Satan bei den Ohren. Rasch, rasch. Ist hier in der Nähe nicht irgendwo ein Werkzeug, ein Spaten oder dergleichen?" E.—
„Dort hinten im Pavillon bewahrt der Gärtner seine Werkzeuge auf. Aber was soll das?“
Sie erhielt keine Antwort. Werner war schon verschwunden und erschien wenige Augenblicke später mit Schaufel und Spaten bewaffnet. Sofort begann er zu graben. Else sah dem Beginnen ihres Brättigams verwundert und erschrocken zu. Sie wagte keine Frage. Allmählich steckte der Eifer des andern sie an. Wohl erfahren in der Gartenbauarbeit, nahm sie die Schaufel und half mit. Schweigend arbeiteten die beiden in der Sonnenglut. Immer tiefer wurde die Höhlung, da, ein dumpfer Klang und noch einer. Werner warf den Spaten fort und sprang in die Grube, wo er mit den Händen die Erde fortkratzte. Dann richtete er sich auf. Auf seinem Gesichte lag ein freudiger Glanz.„Das ist ein Wink Gottes, Else, laufe ins Schloß und hole Fritz. Er soll noch zwei oder drei Leute mitbringen. Hier ist Urgroßvaters Schatz vergraben. Gebe der Himmel, daß er genügt, um allen aus der Not zu helfen. Eine Stunde später stand die schwere, eisenbeschlagene Truhe, welcher die Zeit nichts hatte anhaben können, in der Bibliothek. Nach einiger Mühe öffnete der herbeigerufene Schlosser die massiven alten Schlösser. Das erste, was sie sahen, waren runde Beutel, sorgsam verschnürt und versiegelt. Fritz öffnete sie und schüttelte den Inhalt auf den Tisch. Blank wie aus der Münze leuchteten die Goldmünzen ihnen entgegen, ein stattlicher Haufen. Dann kam allerhand goldenes und silbernes Gerät. Zu unterst aber ein Papier, sorgsam in dünnes Leder gewickelt. Fritz entfaltete es und stieß einen Jubelruf aus.„Die Quittung, die fehlende Quittung über den erlegten Kaufpreis. Haroegg gehört uns, es bleibt uns.“
Und dies Sümmchen hier, welches, abgesehen vom Altertumswert der Münzen eine stattliche Summe repräsentiert, ist ein artiger Pfennig zur rationellen Bewirtschaftung," lachte Werner und umarmte seine Braut.„Kanada mag gut sein, aber im Lande ist es besser. Ist es nicht ein reines Wunder, daß wir gerade den Augenblick erwischten, wo, allerdings nur im Schatten, der Satan bei den Ohren gepackt wurde? Es war also doch kein altes Kirchenlied, was dein Urgroßvater in die Bibel schrieb, sondern ein Sprüchlein, um den Enkeln den Platz des in Kriegszeiten vergrabenen Schatzes anzuzeigen.“
• SCHIUSS•

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111* Donnerstag, 24. April 1913.
Seite 13.
penteile waren r Feier
währter
en verfar eine an die te beim
nächsten SonderI es erWas der Freitag bringt::
AePRRU0 20CROOOOOROOOORORRAC OOPOCOPNOROOODDOORSVPAOC9 99
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schauspielhaus: Traumulus, 7½,
" Colosseum: Der Liebesonkel, 8½ Uhr.
kinematographen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.:
Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freier * Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen):
*<space> D r.<space> S c h m i t t:<space> S z e n e<space> u n d<space> D r a m a<space>( H ö r s a a l<space> V I I I),<space> 6,<space> D r.<space> K e s s e l e r:<space> Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst Hörsaal), 7, Prof.Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik Hörsaal). 8. Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft: Vortrag von Hrn. Geheimrat Prof. Dr. Wolfgang Golther aus Rostock über: Das Drama Richard Wagners, Gürzenich(Quatermarktsaal), 8 Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet, SchlachtenPanorama, Frahngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Kirchsiches
räutigam onne am
ein Blick hau her, hier in oder derne Werkchwunden d Spaten dem Bezu. Sie
indern sie sie die beiden in da, ein saten fort Erde fortie lag ein laufe ins leute mitGebe der fen.“
ne Truhe, Bibliothek. losser die ren runde te sie und der Münze er Haufen. Zu unterst Fritz entittung, die egg gehört
(2) Köln, 24.April1913. Die Feier der ersten h. Kommunion r Schüler des Städt. Gymnasiums und Realgymnasiums in der kreuzgasse findet, wie es von alters her Gebrauch ist, in diesem Jahre vieder am fünften Sonntag nach Ostern, also am 27. April, statt. Die Feier, die in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten wird, beginnt morgens um.45 Uhr; die Danksagungsandacht ist nachmittags um 4 Uhr. Von jeher ist die Erstkommunionfeier der Schüler dieser Anstalt besonders feierlich begangen worden. Es sei hier nur an die Zeiten erinnert, wo der verstorbene Dr. Schellen und #r damalige Religionslehrer Dr. Ferrier an der Anstalt wirkten. lie früheren alten Schüler werden sich noch mit Freuden der chönen, vom Schülerchor unter Begleitung des Städtischen Orhesters gesungenen Messe erinnern. Die Leitung des Chores und Orchesters lag damals in der Hand des Gesanglehrers der Anstalt und Organisten an St. Kolumba, Karl Gerbracht. Auch sei hier meier Herren gedacht, welche die Feier mit ihrer herrlichen Stimme lis Solisten oftmals erhebend gestalteten, des verstorbenen Hrn. arl Aldendorf(Tenor) und des ebenfalls schon dahingeschiedenen hymnasiallehrers Pelzer(Baß). Es sei weiter daran erinnert, daß Is diesmal genau 25 Jahre her sind, daß der von dendamaligen Schülern lis Gymnasiums hochverehrte Religionslehrer Dr. Konrad Ferrier ###ch langer Krankheit für immer die Augen schloß. Am 19. März ##sselben Jahres(1888) hatte der jetzt bereits seit 18 Jahren an er Anstalt unermüdlich tätige Religionslehrer Prof. K. Oberdörfer ie h. Priesterweihe empfangen. Möchten diese Zeilen dazu dienen, uß viele heute schon in Amt und Würde ergrauten früheren Schüler der Anstalt durch Teilnahme an der Feier diese verschönern ##lfen und mit Freuden des Tages gedenken, an dem sie zum Arsten Mal zum Tisch des Herrn geführt wurden.
(4) Köln, 24.April1913. In der Pfarrkirche St. Aposteln #ird morgen, Freitag, abends um.45 Uhr, der Stiftungstag der fühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakranentalem Segen gehalten.
(0 Köln, 24.Aprill913. Weihbischof Dr. Müller wird am Ammmenden Samstagvormittag in der Axkapelle des Domes 1 Altarsteine weihen.
Neues
aus Köln
() Zirkus Mar Schumann kommt in wenigen Tagen nach öln. Der Zirkus Schumann ist ein altes renommiertes Unterchmen, in welchem die Pflege der Pferdedressur eine hervorragende stätte gefunden hat und in dem Künstler und Künstlerinnen von Leltruf vertreten sind. Für guten Humor wird in den Vorstelingen ausreichend gesorgt. In den nächsten Tagen wird weiteres der Eröffnung, Programm usw. bekannt gegeben werden.
C Fahrpreis=Ermäßigung auf den Vorortbahnen. Die lirektion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, siß für den bevorstehenden Sommerfahrplan zu Fahrten mit den Porortbahnen an Sonn= und Feiertagen bis 1 Uhr mittags sowie für Kinder an Mittwoch= und Samstag=Nachmittagen bedeutende fahrpreisermäßigungen eingeführt werden. Die Ermäßigungen len den Stadtbewohnern eine billigere Gelegenheit bieten, die nachbarten Wälder zu besuchen und werden, wie in den beiden Vorjahren, nochmals versuchsweise eingeführt.
( Verkürzte Fahrzeit. Der um.45 vorm. vom Kölner hauptbahnhof nach Berlin abgehende und dort um.19 nachm. auf em Bahnhof Friedrichstraße ankommende=Zug 15 wird vom 1. Nlai ab erst um 10.14 vorm. von Köln abfahren und um.12 fachm. in Berlin Friedrichstraße ankommen. Die Fahrzeit wird ##dann nur noch 7 Stunden 58 Minuten betragen und gegen die sige um 36 Minuten verkürzt werden.
G Auto und Eisenbahn. Zur Sicherung des Eisenbahn= #riebes und des Kraftwagenverkehrs sind durch neueren Erlaß s Eisenbahnministers die königlichen Eisenbahndirektionen ange#esen worden, versuchsweise an einzelnen unübersichtlichen knd stark benutzten Chausseeübergängen besondere it dem bekannten a Automobilzeichen versehene Nachtwarnungsternen bis zu 200 Meter vor den Wegeschranken aufzustellen id auch die Schranken selbst noch mit besonderer Beleuchtung Uszurüsten. 2
4 Einbrüche. In einem Restaurant auf dem Neumarkt Lurde in der vergangenen Nacht eingebröchen und für 2000 Mark shmucksachen gestohlen.— Sämtliche Kassen wurden in derselben ##cht in einem Geschäft auf dem Neumarkt erbrochen. Die Spitzhüben fanden jedoch hier nichts vor. □
( die gestohlenen Balken. Vor einem Neubau in der engasse wurden gestern abend 16 Balken im Gewicht von je 3 § 4 Zentner auf der Straße abgeladen. Während der Nacht irden 10 dieser schweren Balken gestohlen. Die Diebe issen dazu ein zweispänniges Fuhrwerk benutzt haben. □ ( Der bezechte Geldschrankdieb. Auf dem Hauptbahnhof achte sich dieser Tage ein betrunkener Mann bemerkbar, der mit * Berliner Zug angekommen war und mit dem Gelde nur so
um sich warf. Die Polizei nahm sich des Betrunkenen an, der sich
Bübbich nannte, über die Herkunft des vielen Geldes aber keine Auskunft geben konnte. Er wurde festgenommen, und inzwischen erkundigte man sich in Berlin. Sofort wurde berichtet, daß Bübbich, ein alter Geldschrankknacker, tags vorher mit einem Hausdiener in Berlin einen Geldschrank ervrochen und 3000 M. erbeutet habe. Bübbich hatte seinen Diebesgenossen um seinen Anteil an der Beute betrogen und war mit den 3000 M. ausgerückt. Der Hausdiener war in Berlin verhaftet worden und hatte der Polizei diese Angaben gemacht. Bübbich hat diesen döppelten Gaunerstreich auf der Fahrt nach dem Rhein so sehr gefeiert, daß er total bezecht umherschwankte. Im Besitze des Verhafteten fand man noch etwa 1700 M. CO
(O. Verhaftet. In der letzten Zeit wurden auf dem Gereonsbahnhbf von Eisenbahnwagen etwa 60 Messing=Türgriffe abgeschraubt und gestohlen. Die Polizei ermittelte den Dieb in dessen Wohnung, wo eine Anzahl dieser Griffe beschlagnahmt werden konnte. 42
Aus Köln=Ehrenfeld.
□ Professor Cohausz behandelt die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihren Einfluß auf die Entwickelung des Sozialismus in der morgen, Freitag, den 25. April, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes. Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen. Die Mitglieder des Bundes sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
( Feuer. Gestern abend brannte in einer Schlosserei an der erstraße ein Holzschuppen vollständig nieder. Die Feuerwehr hatte den Brand bald auf seinen Herd beschränkt.
n Theater und Konzerte:::
600050ffpOPORODNSRR00P0000OPOR 00 20 0000000000SO0RORORS 00 ROO08 5000000OR0606
Köln, 23.April1913. Herr Arel Sandberg schreibt uns u..: In einem Artikel mit der Ueberschrift: Dankbare Schüler hat Herr Direktor Steinbach mitgeteilt, daß mein jetziger Schüler Jean Harffen fünf Jahre lang Schüler des Konservatoriums war, am Schlusse des letzten Schuljahres die Anstalt verließ, und seit „einigen Wochen“ meiner Opernschule angehört. Diese Behauptungen, von denen die letzte vollkommen unrichtig ist, sind geeignet, dem Publikum gegenüber die Tatsachen zu verdunkeln und den Anschein zu erwecken, als wenn ich durch das Auftreten des Herrn Harffen in meiner Schüleraufführung hätte mit fremden Federn prahlen wollen, und als wenn ich und Herr Harffen uns zusammengetan hätten, um das Publikum zu täuschen. Herr Harffen verließ am Schlusse des letzten Schuljahres das Konservatorium, heißt es in dem betreffenden Artikel; nun weiß der größte Teil des Publikums nicht, wann das Schuljahr des Konservatoriums aufhört, manche könnten daher glauben, daß Herr Harffen erst zu Anfang dieses Jahres, vielleicht sogar ernt zu Ostern, bei mir eingetreten wäre. Eine derartige Vermutung, wozu der betreffende Artikel unbedingt Anlaß gibt, ist vollständig irrig. Herr Harffen studiert nicht bloß einige Wochen bei mir, sondern schon bald ein ganzes Jahr, wobei ich noch besonders hervorheben muß, daß er während dieser Zeit ebensoviel Unterricht genossen hat, wie in zwei Jahren(mindestens) im Konservatorium. Wenn auch selbstverständlich hier bloß von der quantitativen Seite der Sache die Rede sein kann, so kommt doch noch in Betracht, daß ein erfahrener Sänger viel schneller auffaßt als ein Anfänger, was um so mehr in die Wagschale fällt, als Herr Harffen ein ganzes Jahr vor seinem Eintritt in meine Opernschule bemüht war, durch meine gesangspädagogischen Werke sich für meine Lehrmethode vorzubereiten. Aus diesen Gründen geht klar hervor, daß jeder Vorwurf oder Verdacht, ich hätte das Publikum täuschen oder mit fremden Federn prahlen wollen, vollkommen unbegründet ist.
Eine Nachtübungsfahrt des Z 2.
* Köln, 24. April1913. Heute nacht 2 Uhr ist der Luftkreuzer Z 2 zu einer Nachtübungsfahrt aufgestiegen.— Wie aus Trier gemeldet wird, wurde das Luftschiff um 7 Uhr über der Stadt gesehen. Es war den Rhein entlang über Koblenz nach Trier gefahren. Ueber Trier machte es eine prächtige Schleife und fuhr dann in der Richtung nach Köln wieder zurück.
I Gerolstein, 24.April1913.(Eig. Drahtbericht.) Um.30 Uhr überflog 2 2 Gerolstein und kam binnen einer halben Stunde wieder zurück.
* Metz, 24.April1913.(Drahtber.) Z 2, der heute früh 2 Uhr in Köln aufgestiegen ist, um 7 Uhr über Trier erschien, ist bis Gerolstein weitergeflogen und wieder nach Trier zurückgekehrt, wo er.25 Uhr gesichtet wurde. Dann nahm er südlichen Kurs nach Metz. Er beabsichtigt, in Metz zu landen.
* Johannisthal, 24.April1913.(Drahtber.) Der Flieger Abramowitsch ist heute früh 6 Uhr mit einem WrightDoppeldecker mit der Fürstin Schakowskoy als Passagier zu einem Probefluge aufgestiegen. Aus unbekannter Ursache stürzte die Maschine aus einer Höhe von 6 bis 8 Meter seitlich zur Erde und wurde ganzlich zertrümmert. Abramowitsch erlitt Arm= und Beinbrüche und anscheinend auch innere Verletzungen. Die Fürstin wurde leichter verletzt.
* Johannisthal, 24. April1913.(Drahtber.) Der Flieger Dunetz stürzte heute früh 7 Uhr mit seinem LuftverkehrsEindecker aus beträchtlicher Höhe steil zur Erde und wurde sofort getötet.
* München, 24.April1913.(Drahtbericht.) Auf dem Flugplatz Schleißheim verunglückten die beiden Fliegeroffiziere Oberleutnant von Germersheim vom 5. Infanterie=Regiment in Bamberg und Leutnant Schirnerer vom 11. Infanterie=Regiment in Regensburg bei der Gleitfluglandung mit ihrem Otto=Flugzeug. Beide wurden bewußtlos ins Garnisonlazarett gebracht, wo Schirnerer im Laufe des Abends das Bewußtsein wiedererlangte.
Aus Kölns Nachbarschaft
:
wissenschaftlichen Gutachten stellte man uns zur Verfügung, aus denen hervorgeht, daß das im Amerikanischen Vergnügungspark zur Schau gestellte Kind auch in wissenschaftlichen Kreisen höchstes Interesse erregt. Der Spezialarzt Dr. med. Ernst Burchard(Berlin) äußerr sich u. a. dahin, daß die Hedwig Koschinski einen Fall von hoher wissenschaftlicher(anthropologischer) Bedeutung darstelle. Von der Schaustellung sei kein Schaden für die Entwicklung der Hedwig K. zu erwarten, sie sei vielmehr zu ihrem weiteren Fortkommen und zur Sicherstellung ihrer späteren Existenz erforderlich.
(O) Eifelkarte Bonn-Ahrtal. Im Auftrage des Hauptvorstandes des Eifelvereins ist im Verlag Carl Georgi in Bonn erschienen und von dort zu beziehen eine Eifelkarte, 1: 50 000 in fünf Farben, Blatt 4, Bonn—Ahrtal(M..50, aufgezogen M.). Die Karte ist gut ausgeführt und stellt eine wertvolle Bereicherung des Materials an Karten über die Eifel dar.
Handelsteil
+ Kö'n, 24.April1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2289 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 56 58(71—73), b. von 100 bis 120 Kil. 54-55 768 70), c. von 120 bis 180 Kil. 54-55(68-70), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 55 56(69-71), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 52 55 66 69), 1. Sauen 51 53 64 67), g. geschnttiene Eber 00 00 100—00). Markt ruhig, geräumt.
694 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78 84(000—000) b. feinste Masikälber 58 63(000—000), c. mittlore Mast- und feinste Saug52-57(00-—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45 51(00—00), e. ger. Saug. 00-C0(00—00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 400-00). Markt ziemlich belebt.
104 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(103-105), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(0000). c. mässig genährte Hammel und Schafe Merzschafe) 92-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (000 000), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00—00 (00-00). Markt belebt und geräumt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24 April 1913.
4% D. Schatsanw. f..i. 15 99 00 G
4% desgl. f..5. 16 99.0000
4% Deutsche Reichsanl. 99.6000
1% desgl. von 1913 100,0050 31% desgl. 87.00B
3%„ desgl. 76.8050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 97.50
4% Preuss. Schats. f..f. 15 99, 00 50 4% desgl. f. 1. 5 16 99.004
4% desgl. f. 1917 99.0080
4% Preussische Konsols 99,6000 4% desgl. von 1913 10 00066
4% desgl. itaffel-Anl. 90.90 3½% desgl. 87.00R
3% desgl. 76,8050
4% Anleihe 4 kheinproy.
Reihe), 21, 31 u. 32 97,5060 4% desgl. kerhe 35 98.30 G
desgl. Reihe 72 u. 23 93.25 B desgl. Reihe KXX 90.00B 312%.sgl Reine 5, 6, 71 87,7050 312% desgl. k. 3, 4, 24-29 86,0900 3½% desgl. Rerhe XVIII 84,300 3% desgl. Re he 9, 11, 11 82,59; 4% Anl. d. Prov. Wes falen 97,0060 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 97.000 394% desgl. R. 4, ukb. 1909 92.75 0 3in% desgl. Reihe II, III, IV 85,60 G
3% dosgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 200/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Silgi. v. 1 94. 96, 98,01. 03 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine %’fandbr.d. renss. Centr. Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, ank. 1917 3½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 3 1% desgl. 1994, unk. 1918
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
% desgl. R. XI. unk. 1918
4% desgl. BXII unk. 1920 4# desgl. B. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidor d. Westd. BodenKred.-Anst., R. I,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 1%desgl. Reihe lI1 und IV 3½% desgl. R IX ank. 1916
81 5060
5 60hr
95 908
86.60 B 137.900
95.205
95.00 G 95.0050
95.00
85,0050 85,42 G
95.004
95.2550
95.5000
96 0056 91.004 86.1050
95.0050
95.500
96.3050
97.0000
86.00 G 86,8050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
„— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTanlkammsl gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikathiner schluss der Annieter. Normalfach 10K pro Jahr.
( Meschenich bei Brühl, 23.April1913. Hier spielte gestern das fünfjährige Mädchen eines Einwohners mit Streichhölzern. Die Kleider des Kindes fingen Feuer. Die Mutter eilte herbei und riß die brennenden Kleider dem Kind vom Leibe; dabei erlitt sie schwere Brandwunden. Das Kind hat so schwere Verletzungen erlitten, daß es wenige Stunden nach dem Brandunglück starb. ∆
B00rr 00
: Mitteilungen.::
91000r
A En Abnormität. Dieser Tage zeigte man uns auf der Redaktion Hede, ein neunjähriges Mädchen, dessen Gesicht von einem mächtigen Vollbart umrahmt ist. Abschriften einer Reihe von
Für alle, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Sanatogen
Von 17000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.
Für jede Familie
ein ancenehmes, rasch wirkendes Abführmittel für die Hausapotheke notwendig. Verstopfung und Darmträgheit sind die Ursachen vieler anderer und ernster Störungen im Körper. Sanitätsrat Dr. Wegeners Tee erfüllt den Zweck am sichersten und besten, weil recht mild wirkend und von jung und alt gerne genommen. Preis M..50, in Apotheken erhdtltlsch. 18
Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.(182)
#
K
* 2
TITE
****
TL

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Donnerstag. 24. April 1913.
Köln und der Reichstag.
Im Reichstage kam gestern gleich zu Beginn der Sitzung der Genosse Aolrichter. dem die Mehrheit der Kölner Reichstagswähler die Vertretung der Interessen der Stadt Köln im Reichstag anvertraut hat, zu Wort. In den Stadtverordnetensitzungen zu Köln ist wiederholt scharf zum Ausdruck gebracht worden, wie schwer Köln unter seiner Eigenschaft als Festungsstadt leidet, wie außergewöhnlich hoch und drückend die Opfer sind. die der Militärfiskus der Stadt Köln auferlegt, wie stark durch die Maßnahmen der Militärverwaltung die Entwickelung der Stadt Köln gehemmt wird. Man gab in der Stadtverordnetenversammlung dem Wunsche Ausdruck, daß der Vertreter von Köln im Reichstage diese Klagen der Stadt zum Ausdruck
Gestern kam nun der Abgeordnete Hofrichter diesem Wunsche in seiner Weise nach. Es zeigte sich auch gestern die alte Erfahrung, daß die Vertreter der Revolutionspartei bei der Regierung naturgemäß recht wenig Eindruck machen und durch verletzende Uebertreibungen der von ihnen vertretenen Sache mehr schaden als nützen. So erfuhr auch die Rede des Abg. Hofrichter an verschiedenen Stellen vom Vertreter der Militärverwaltung
eine entschiedene Zurückweisung.
Aber die dringenden Wünsche Kölns fanden glücklicherweise in dem angesehenen Parlamentarier Trimborn einen zweiten, geschickteren und auch erfolgreichen Befürworter. Er stimmte sachlich dem Vorredner in manchen Punkten zu— als Kölner Stadtverordneter und langjähriger Vertreter Kölns im Abgeordnetenhause und Reichstage kann er diese Verhältnisse freilich besser beurteilen—, aber seine Kritik überschritt nicht das Maß des Berechtigten und reizte den Vertreter des Kriegsministers
nicht zu einer scharfen Entgegnung.
Für die eigenartige Aufgabe des Abgeordneten Trimborn, die Interessen Kölns zu vertreten, nachdem der zuständige Abgeordnete, der an Stelle Trimborns gewählt worden, die Situation so ungeschickt erschwert hatte, zeigte das Haus volles Verständnis. Er wurde, als er die Rednertribüne betrat, ein im Reichstag ganz ungewöhnliches Ereignis, lebhaft begrüßt. Ueber die Verhandlungen selbst liegt folgender Bericht vor:
Abg. Hofrichter(Soz.). Es fehlt den Festungsstädten infolge der
0*„„„ I. sn Caft und Licht
Aog. Hofrichter(Seacse enre" O L
Einschnürung durch die Festungsmauern an Luft und Licht. Militarismus hemmt und unterbindet die kommunale und wirt
Entwickelung der Festungsstädte.
Ferner vermehrt er die sozialen Lasten und die hygienischen Uebelstände. Darunter hat ganz besonders die Stadt Köln schwer zu leiden. Während man anderwärts die Festungsmauern geschleift und Licht und Luft geschaffen hat, ist die Stadt Köln durch Wälle und Gräben aufs neue eingeschnürt worden. Die Militärverwaltung schenkt den Festungsstädten keineswegs das Entgegenkommen, das man billigerweise erwarten könnte. Sie läßt es nicht nur an dem nötigen Verständnis für die kommunale Entwickelung fehlen, sondern sie legt beim Verkauf von Festungsgelände den allerschlimmsten Krämergeist an den Tag. Auch davon kann Köln ein Lied singen und diese Dinge haben sich in dieser Stadt derart zugespitzt, daß man sich schon längst zur Flucht an die Oeffentlichkeit gezwungen sah. In den Kölner Stadtverordnetenversammlungen wurde wiederholt von verschiedenen Seiten bittere Klage darüber geführt, daß der Stadt Köln infolge ihres Festungscharakters andauernd schwere finanzielle Opfer auferlegt werden. Köln muß, weil es Festung ist, erheblich größere Mittel aufwenden, um seine kommunalen Interessen zu wahren, und in Köln ist tatsächlich ein Bahnbau mit größeren Schwierigkeiten verbunden als in China.
Abg. Trimborn(Zentr.).[Redner wird beim Betreten der Rednertribüne mit Beifall und Heiterkeit begrüßt. Er verbeugt sich dankend und bemerkt dann:] Ich freue mich, meine Herren, daß Sie für das Eigentümliche meiner Situation volles Verständnis haben.(Heiterkeit.) Ich nehme den liebenswürdigen Empfang, der mir soeben bereitet worden ist, als ein gutes Vorzeichen hin, möge er der guten Sache zugute kommen, die ich ebenso, wie mein Herr Vorredner, zu vertreten habe.(Beifall und Heiterkeit.) Der Herr Vorredner hat sich zunächst mit den allgemeinen Verhältnissen der Festungsstädte beschäftigt und hat dabei
speziell auf Köln exemplisiziert. Ich brauche mich hierüber nicht weiter zu verbreiten, weil ich bereits im Jahre 1912 Gelegenheit gehabt habe, als erster(Heiterkeit) seit dem Bestehen des Reichstages über die allgemeinen schwierigen Verhältnisse der Festungsstädte zu reden. Ich hatte damals angeregt, den Festungsstädten einen höheren Anteil an der Wertzuwachssteuer zu gewähren, als andere Städte haben. Ich bin daher wohl heute der Aufgabe enthoben, ausführlich auf diese allgemeinen Verhältnisse noch einmal einzugehen. Eins möchte ich im voraus noch besonders unterstreichen. Aus der ganzen Natur der Verhältnisse ergibt sich von selbst, daß zwischen den städtischen Behörden einerseits und den Militärbehörden anderseits gewisse Reibungsflächen sich entwickeln. Aber ich muß doch dem Vorredner entschieden entgegentreten, wenn er durchblicken ließ, daß das Verhältnis zwischen den kommunalen und den Militarbehörden speziell in Köln ein ganz besonders schlechtes sei. Zwischen den beiderseitigen Behörden besteht ein durchaus gutes Verhältnis. Sie sind beiderseitig davon überzeugt, daß beide Teile ihre berechtigten Interessen nach bestem Wissen und Gewissen wahrzunehmen haben. Diese Tatsache glaubte ich doch um der Gerechtigkeit willen feststellen zu sollen.(Bravo!) Auf die Preisgabe eines Teiles der projektierten Gürtelbahn will ich nicht weiter eingehen, denn das liegt schon ein Jahr zurück.
Dafür ist neuerdings eine lebhafte Erregung dadurch entstanden, daß uns die Verlängerung der
Vorortbahn in der Richtung nach Bensberg erschwert worden ist. Der betreffende Plan wurde beanstandet, weil durch ihn die Verteidigungsfähigkeit der Festungswerke beeinträchtigt werde, es seien daher gewisse Bauanlagen erforderlich, und die Baukosten in Höhe von 25000 M. müsse die Stadt Köln übernehmen. Die Stadt Köln hat dagegen Widerspruch erhoben, der Regierungspräsident hat sich diesem Einspruch angeschlossen, und die Sache wurde zunächst dem Minister der öffentlichen Arbeiten unterbreitet. Dieser erklärte, daß er über diese Frage zu entscheiden keine Zuständigkeit habe. Daraufhin hat der Kriegsinister entschieden, daß in der Tat die Verlängerung der Vorortbahn die Verteidigungsfähigkeit beeinträchtige und da nach dem Kleinbahngesetz die Genehmigung des Kriegsministeriums not wendig sei, und daß das Kriegsministerium diese Genehmigung an die Bedingung knüpfen müsse, daß 25000 M. gezahlt werden
müßten, um diejenigen Anlagen zu schaffen, durch die die Beeinträchtigung ausgeglichen werde. Auf Grund dieser Entscheidung sah sich der Eisenbahnminister genötigt, diese Zahlungsbedingung in die Genehmigungsurkunde für die Verlängerung der Bahn aufNun ist die Lage für uns insofern besonders empfindlich, weil die Stadt Köln nicht das Recht hat,
zu erfahren, was denn eigentlich für Anlagen erforderlich sind und Sie werden wohl begreifen, daß darüber im Stadtverordnetenkollegium sich eine gewisse Erregung Luft machte. Ich bin selbst Stadtverordneter von Köln, was der Herr Vorredner nicht ist.
(Große Heiterkeit.) Sie werden mir also zugeben, daß ich eine gewisse Legitimation habe, über diese Dinge hier zu reden.(Heiterkeit.) Nun ist, und das hat der Herr Vorredner nicht erwähnt, dieselbe Maßregel neuerdings erfolgt bei einem Antrag auf Herstellung eines Privatanschlusses an unsere Kleinbahn, wo die Verpflichtung zu einer Zahlung von 12 500 M. in die Genehmigungsurkunde ausgenommen werden muß, und solche Fälle sind in neuerer Zeit noch mehrere vorgekommen. Es handelt sich dabei immer um Beträge von 15= bis 20000 M. Es ist klar, daß das eine schwere
Schädigung der Entwickelungsfähigkeit der Stadt bedeutet und es wird dadurch die industrielle Entwickelung in einem Umkreis von wenigstens 15 Kilometer geradezu unterbunden.
Nun möchte ich zunächst feststellen, und darin unterscheide ich mich vom Vorredner, daß aus Anlaß dieser Bedenken Vorwürfe gegen die Militärbehörde nicht erhoben werden können. Es ist einfach Pflicht der Festungsbehörde, einer etwaigen Gefährdung der Verteidigungsfähigkeit entgegenzutreten und man muß es schließlich auch der Militärbehörde überlassen, zu entscheiden, welche fortifikatorischen Maßnahmen erforderlich sind, um eine etwaige Gefährdung der Verteidigungsfähigkeit zu beseitigen. Die Festungsbehörden tragen die Verantwortung dafür, daß der Platz im Kriegsfalle verteidigungsfähig ist, und was das für eine schwere Verantwortung ist, darüber brauche ich wohl angesichts der Ereignisse der letzten Monate nichts zu sagen. Man wird es auch verstehen, wenn die Militärbehörde Anstand nimmt, öffentlich anzugeben, was für bauliche Anlagen sie für notwendig gehalten habe, und somit ist auch eine Nachprüfung der Höhe der gestellten Forderungen nicht gut möglich.
Ich meine aber, das alles sind Momente, die dafür sprechen, alle diese Dinge den Städten abzunehmen und
das Reich damit zu belasten.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Wenn es also wenig möglich ist, Einblick in die Anlagen zu erhalten, so soll man diejenigen, denen man einen solchen Einblick verwehren muß, auch aus der Sache herauslassen.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Die Militärbehörde ist zweifellos des guten Glaubens, daß sie mit ihrer Forderung auf dem Boden des Gesetzes sich bewegt; sie sagt einfach, wer eine solche Anlage macht, durch die die Verteidigungsfähigkeit beeinträchtigt wird, muß auch die Kosten dafür tragen. Aber ich möchte dem Zweifel Ausdruck geben, ob die rechtliche Unterlage, auf die die Militärverwaltung sich stützt, auch fest ist. Der Rechtsstandpunkt der Militärbehörde stützt sich auf den§ 8 des Kleinbahngesetzes vom Jahre 1892 (Nähert sich eine Bahnanlage einer Festung, so ist die Festungsbehörde zu hören, und die Genehmigung darf nur mit ihrem Einverständnis erteilt werden), und die dazu gehörigen Ausführungsbestimmungen, wonach diese Bestimmung auch für alle Kleinbahnen gilt, die sich den äußeren Festungswerken bis auf 15 Kilometer nähern. Nun sagt die Festungsbehörde, wer eine Genehmigung zu geben hat, der kann auch Bedingungen stellen und wir stellen eben die Bedingung eines finanziellen Ausgleiches für eine etwaige Beeinträchtigung der Verteidigungswerke. Nun bitte ich Sie aber zu bedenken, daß solche Konsequenzen in der Praxis dazu führen, daß ## Siets sanst für Rapanbeschränkungen Entschädigungen
während der Fiskus sonst für Rayonbeschränkungen Entschädigungen zahlen muß, er hier in der Lage ist, außerhalb der Zone der Rahonbeschränkungen industrielle Anlagen ohne jede Entschädigung einfach zu verbieten. Ich bin doch zweifelhaft, ob der§ 8 des Kleinbahngesetzes wirklich solche weitgehenden Konsequenzen und rechtliche Verschiebungen hat herbeiführen können oder wollen.(Beifall und Zustimmung.) Ich möchte daher das Kriegsministerium bitten, noch einmal gründlich nachzuprüfen, und das um so mehr, da es doch in diesem Falle tatsächlich in eigener Sache zu entscheiden hat.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Wie aber die Sache juristisch auch liegen mag, jedenfalls, darin stimme ich dem Vorredner bei, liegen hier große und
schwerwiegende Mißstände und Beschränkungen vor, auf deren Beseitigung hingearbeitet werden muß. Der einzige Ausweg, der mir nach Lage der Sache gangbar erscheint, ist der, daß das Reich solche Kosten auf sich nimmt. Es handelt sich hier um Lasten, die entstehen im Interesse der Allgemeinheit. Deshalb muß auch die Allgemeinheit diese Lasten übernehmen. Die Festungsstädte haben an und für sich schon große Lasten zu tragen. Im Kriegsfalle haben wir die unangenehme Aussicht, zusammengeschossen zu werden und womöglich das Schicksal von Adrianopel und Skutari zu teilen. Hoffentlich wird uns dieses Schicksal niemals blühen. Aber mit der Möglichkeit müssen wir rechnen, und nun müssen wir obendrein im Frieden noch einen schweren Panzer tragen. Wir haben zu rechnen mit der Schwierigkeit bei der Durchführung eines großzügigen Bebauungsplanes. Wir haben Schwierigkeit bei der Festsetzung der Fluchtlinien, beim Ausbau der Kanalisation, beim Betrieb der Gürtel= und Vorortbahn usw.
Wir haben in Köln in den Jahren 1891—1894 große Hafen= und Werftbauten ausgeführt, und sie haben uns, weil wir eine Festungsstadt sind, fast eine Million Mark mehr gekostet, als sie sonst gekostet haben würden.(Hört, hört!) Im Zusammenhang damit möchte ich auch hinweisen auf die Schwierigkeiten, die uns auf dem Gebiete der Luftschiffahrt und des Flugwesens erwachsen.
Der Flug über Festungen
ist innerhalb eines Umkreises von 10 Kilometer verboten, wenn nicht eine schriftliche Erlaubnis vorliegt, und die ist nur sehr schwer zu erhalten. Nun haben wir uns an den Kriegsminister gewandt mit der Bitte um Erleichterungen und er war auch so liebenswürdig uns wiederholt Entgegenkommen zuzusagen. Nun passierte uns aber folgendes: Zu Reklamezwecken wollte unsere städtische Behörde ein Vogelschaubild von Köln aufnehmen lassen. Wir erbaten uns vom Gouvernement die Erlaubnis, daß zu dem Zwecke die Fahrt eines Luftschiffes über Köln stattfinden dürfe und zwar versprachen wir ausdrücklich, daß die Herren, die aufstiegen, die ehrenwörtliche Versicherung abgäben, daß sie nur für den genannten Zweck Aufnahmen machen und die Aufnahmen dem Gouvernement vorlegen wollten. Trotzdem aber wurde vom Gouvernement die Erlaubnis versagt mit der Begründung, die
Mitnahme photographischer Apparate sei grundsätzlich ausgeschlossen. Wir wandten uns darauf an den Kriegsminister. Der hat uns unter dem 11. Februar eine sehr höfliche Antwort geschickt, die aver auch ablehnend war. Man ersieht aus der Form des Schreibens, wie schwer dem Minister die Ablehnung geworden ist. Aber es blieb bei der Ablehnung. Ich habe diesen Fall mitgeteilt, um zu zeigen, wie schwer Köln als Festungsstadt auf einem so zukunftsreichen wichtigen Gebiete, wie es die Luftschiffahrt ist, gehemmt und eingeschränkt wird und ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, was das namentlich bei den großen Anstrengungen, die die Nachbarstädte auf dem Gebiete der Aviatik machen, für die Metropole des Rheinlandes zu bedeuten hat.
Sie sehen, daß das Bild, das der Vorredner schon entworfen hat, nicht zu schwarz war, und daß es mir tatsächlich gelungen ist, es nach verschiedenen Seiten noch zu ergänzen.(Beifall und Heiterkeit.) Ist es mir nun seinerzeit nicht gelungen, auf dem Gebiete der Wertzuwachssteuer eine
Schadloshaltung für die Festungsstädte herauszuholen, so bietet sich vielleicht ein anderer Weg. Das Gesetz über Festungsbauten vom 30. Mai 1873 bestimmt in Artikel 4, daß, wo infolge der wirtschaftlichen Entwicklung die Erweiterung der Festungstore sich als unabweisbar notwendig herausstellt, der Fiskus dafür einzutreten hat. Nun meine ich, diese Bestimmung könne ohne Schwierigkeit dahin geändert werden, daß für alle derartige Anlagen, die infolge der wirtschaftlichen Entwicklung und zur Aufrechterhaltung der Verteidigungsfähigkeit notwendig sind, der Fiskus die Kosten zu tragen hat.(Beifall und Zustimmung.) Ich meine, das ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit. Es sind ja allerdings nur verhältnismäßig wenig Städte, im ganzen 31, die hieran interessiert sind, und daher mag es kommen, daß solche Forderungen nicht immer gleich die wünschenswerte Resonanz finden, aber ich möchte Ihnen allen ins Gewissen reden und Sie bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß es sich um Lasten handelt,
die wir
im Interesse der Allgemeinheit tragen müssen, und daß Sie daher alle die moralische Verpflichtung haben, uns hier beizustehen.(Lebhafter Beifall.) Ich meine, es ist ein nobile officium des Kriegsministers, sich dieser armen Städte anzunehmen. Ich habe einmal gelesen, daß es in Württemberz
sieben Städte gibt, die den Namen einer„guten“ Stadt tragen. meine die Festungsstädte, die diese schweren Lasten im Interesse der Allgemeinheit zu tragen haben, sind wahrhaft gute Städte und vielleicht ist unter ihnen Köln die allerbeste.(Beifall und Heiterkeit.) Wenn es sich hierbei auch nur um das Interesse verhältnismäßig weniger Städte handelt, so glaube ich, wird dasselbe doch in diesem Hause wie beim Kriegsminister auf das nötige Verständnis stoßen, so daß die gute Sache auch zum Ziele kommt.(Lebhafter allseitiger
Generalleutnant Staabs. Ich bin dem Vorredner sehr dankbar, daß er die Frage der Festungsstädte in so ruhiger und sachlicher Weise behandelt hat. Die Militärverwaltung hat gar keine Veranlassung, sich bei Behandlung dieser Angelegenheiten auf einen ablehnenden und feindseligen Standpunkt zu stellen, im Gegenteil, sie weiß, daß der Kreis der beteiligten Interessen ein großer ist, und sie ist daher auch bemüht, soweit es ihr irgend möglich ist, Entgegenkommen zu zeigen. Anderseits freilich muß sie auf den Forderungen bestehen, die
im militärischen Interesse notwendig sind. Wenn wir einmal Festungsstädte haben und haben müssen, und wenn erhebliche Summen zur Erhaltung ihrer Verteidigungsfähigkeit aufgewendet werden müssen, so hat die Militarverwaltung die Pflicht, nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen alle Maßnahmen zu treffen, die zur Aufrechterhaltung der Verteidigungsfähigkeit notwendig sind und dazu gehört neben der Beobachtung des Rayongesetzes auch die Durchführung des Kleinbahngesetzes, das der Militärverwaltung das Recht gibt, bei Bahnanlagen im Interesse der Verteidigungsfähigkeit gewisse Forderungen und Bedingungen zu stellen.
Das gilt für Köln sowohl für die Verlegung der Vorortbahnen in der Richtung Bensberg, wie auch für das Projekt der Gürtelbahn. Es ist der Militärverwaltung nicht leicht geworden, diese Forderungen zu erheben. Aber sie mußte es, wenn sie sich nicht einer Pflichtvernachlässigung schuldig machen wollte. Auf der andern Seite ist die vom Vorredner besprochene Versagung eines Geleisanschlusses inzwischen vom Kriegsministerium zurückgezogen worden, nachdem sich bei Nachprüfung ergeben hat, daß hier eine Beeinträchtigung der Verteidigungsfähigkeit nicht zu
Nun ist gewiß zuzugeven, daß die Festungsstädte in mancher Beziehung benachteiligt werden. Aber auf der andern Seite darf doch nicht vergessen werden, daß sie aus ihrer Eigenschaft als Festungsstädte heraus auch gewisse Vorteile haben. Sie haben vor allen Dingen in der Regel große Garnisonen, und es ist selbstverständlich, daß hierdurch
Handel und Wandel erheblich gefördert werden. Ob der Militärfiskus mit seinen Geländeverkäufen in Köln ein besonders gutes Geschäft gemacht hat, will ich dahin gestellt sein lassen. Ob die Lasten für Anlagen, die die Militärverwaltung im Interesse der Verteidigungsfähigkeit fordern muß, von den Städten oder von der Allgemeinheit getragen werden, kann der Militärverwaltung an sich gleichgültig sein. Dem sozialdemokratischen Vorwurf, daß die Militärverwaltung einen engherzigen Krämergeist an den Tag gelegt habe, muß ich entschieden widersprechen, denn die von der Militärverwaltung zum Verkaufe gelangenden Gelände oder Flächen werden vorher von Sachverständigen abgeschätzt. Die phoiographische Aufnahme eines Teiles von Köln aus der Vogelschau konnten wir im Interesst der Landessicherheit nicht gestatten.
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Mai kostenfrei zugestellt.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 111* Donnerstag, 24. April 1913.
Seite 15.
der
allbekannte
Wellberühmte
kommt!
Eröffnungs-Vorstellung:
Donnerstag, den 8. Mai, abends“4 Uhr.
AE
6
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A 7121.
Täglich Punkt 3, 5, 7, 9 Uhr:
Restaurations-Eröffnung.
Allen Nachbarn, Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, daß ich das
Restaurant zum Goltsteiner Hof
Köln-Bayenthal, Goltsteinstrasse 83
heute, Donnerstag, den 24. April. übernehme.
Zum Ausschank gelangt la. Export-Bier, echt Kölsch und ff. Dunkel der HirschBrauerei, Ekt.-Ges., Köln-Bayenthal.
Hatte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Vorzüglicher Mittagtiech zu 80 Pig. und höher. Um geneigten Zuspruch bittet
I..: Peter Esser.
Opernhaus
Heute. Donnerstag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 25. April 1913.— 220. Ab.=Vorst. Serie D.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Wolter; die Herren: Renner, Liszewsky, Pauli, Giesen, Vanoni, Hofer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 26. April 1993.— 221. Abonn.=Vorst. Serie A2. Anfang 7 Uhr
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Klein Eyolf. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 25. April 1913.
Zum 50. Geburtstag von Arno Holz(26. April)
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Becker; die Herren: Turrian, Aßmann, Ekert, Dysing, Willi, Senden, Tachauer, Majewski, Heber, Salomon, Nitzgen, Diehl, Portz, Würthenberger, Kieau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Samstag, den 26. April 1913.— Anfang 6½ Uhr.
Faust
von Goethe— Der Tragädio erster Teil.
Das Rälsel ist gelöst!
Die Tragödls einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Vorführungen zu
ermässigten
Preisen.
Vorverkauf von 10 Uhr ab.
*
Ich bitte Sie dringend, vor Einkauf von
Tapeten
sich meine Musterkarten und meine Schaufenster anzusehen. Diese Woche stelle ich 30 verschiedene Tapeten zu 10—25 Pfg..Rolle aus
Lannschuitt-Tabak, unerreicht an Oualität u. Aroma, keinste Handarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
FEG
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch diese Woche
# täglich abds. 8¼ Uhr Aufführung der Posse:##
## Der Schlager von Köln. 5
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“!<space>
Der Schlager von Köln.
3
Freitag, den 25. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm.11—1 Uhr und# nachm. von 5 Uhr ab. 8
a
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 2s.
Weinrestaurant und
Weinhaudlung Andre.
Martinsfeld 7
empf. Khein- u. Rotweine,
Die unten aufgeführten
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Lölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
san von jedermann gegen arurf von 10 Pfg. zu #sprächen im Stadtgebiet 4oin benutzt werden.
erzeichnis der Fernsprech##schlüsse liegt auf.
arkt 2d
ol.-Lent.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind. so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma" rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf..1 M.(stärkste Form in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Nache n. Enchrestez. Anzügen
Hosen, Paletots.Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. 5
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Wo du hingehst will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 25 Pfg
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Die Wendeltreppe.
Detcktivroman von Reinchardt Preis 35 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novolle von Radinki Preis 10 Pfg
Das grüne Auto.
Spionageroman von A. Weissl. Preis 45 Pfg.
Stolze Herzen.
Roman von Klara Rhcinau Preis 20 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
für
eigenes Wachs. ;<space> t u m,<space> b i l l i g,<space>
Sälchen mit Klavier
Hochzeiten oder
Festlichkeiten.
sonstige h
Stadt-Garten
319 Uhr: HORZETL
Oberaussem.
Am Sonntag, den 27. April d. Is., abends 7½ Uhr, im Saale des Herrn
Grosse
Redner:
Herr Pfarrer Kastert, Köln=Kald, 2. herr parteisekretär Schaeven.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. 9
Der Vorsitzende des Ausschusses der Bürgermeisterei Daffendorf:
Leuchter, Pfarre.
Vortragsverband
kaufmännischer Vereine Köln.
Freitag, den 25. April 1913,
abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Mbircber
ein
Histosan-Sirup Histosan-Tabletten Histosan-Pulver
Man befrage seinen Arzt. Durch jede Apotheke: 1 Fl. Sirup. 1 Schachtel Tabletten oder Pulver je Mk.
.20. ½ Schachtel Tabletten Mk. 1,80. Prospekte etc. von der „<space> H i s t o s a n f a b r i k<space> Schaffhausen(Schweiz), Singen(Baden).*c
von Herrn Talmi Bellachini
Zauberkünstler aus Magdeburg
statt. Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je 2 Damen frei, Fremde zahlen.10 M. an der Kasse.
Deutscher Privatbeamtenverein Zweigverein Kölne. V. Deutscher Bankbeamtenverein Zweigverein Köln„,„
Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. M.„„
Verein der Handlungsgehilfen e. V. g5
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 25. April,
Probe zum Musikfest
—8¼ Uhr: die Damen 8¼- 9½ Uhr: die Herren.
g3 Das Chorkomitee.

KARTT
K Ber
Boser * Sonn * Köln S mona illus Wel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111* Donnerstag, 24, April 191.
Jährenl ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
n unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
e
RRRNT
Ich bin als Rechtsanwalt beim hiesigen Amts- u. Landgericht zugelassen
Mein Bureau befindet sich
— Steinfeldergasse No. 22.=
Dr. Hans Reuss II.
Wichtig für Austreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäuter! Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
se nach Qpantum sehr biltig. □
-<space> A l l e<space> F a r b e n,<space> L a c k e,<space> P i n s e l,<space> B r o n z e n.<space>
Borbeln u. Franke
Mühlenbach 4. am Waidmarkt. 0• Fernspr. A 2563.
per Pfund Mk. 8
lebende Schleien, Hechte, Aale
und Forellen
ferner sämtliche Seefische in feinster Qualität
lebende Krehse und Nummer
in allen Crössen vorrätig
vis der Trankgasse, unterhalb der Hohenzollern-Brücke,
Am 19. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Jegelsangerstrasse Nr. 152
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Heinrich Diepenbruck zu Cöln.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Telephon A634 und A2516: Markthalle Stand 1
erzielt jede Dame durch meine Spezialformen für
starke Damen.
— Gediegene Ausführung.— Preislagen 9
* Der
seiten der woch auf Verminder erklären, 1 die Organ zugenomm bis 65 000 Ziffern ka geht das technischen Tischler fi Betrieb la unterstützu eine Bespr des BergWie verla willigung sei. Die erhöhung werden.
— Be Feststellun
beste Bohnermasse wischbar— geruchlos ochglanz ohne Glätte!
1394 Gewinne
Sum 1 6s65
darunter 9 Hauptgewinne
In Sachen der Erben von Eheleuten Johann Horn und Chr'stine geborene Altstadt zu Cöln-Sülz werde ich die zu CölnSüll gelegenen
Wohnhäuser und Baugrundstücke eingetragen im Grundbuch von Kriel, Band 18, Blatt 695, Flur 63, Sülzburgstraße, nämlich:„„
A. 1. Nr. 6700/62, Hofraum, groß 2,66 Ar, mit aufstehenden Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 281,
2. Nummer 6699/62, Acker, 1,57 Ar, zusammen groß 4,23 Ar,
zur Reinigung von Parkett u Linoleum. Kein Staub— leicht Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den einschlägigen Geschäften Vertreter:
Heinrich Reuter
Köln a. Rhein,
Bonnerstraße 41
Fernsprecher 89231. 0
und 1385 Gewinne
Modernstes Korsetthaus Kölns
116 Breite Str. 116
schräg gegenüber der Gertrudenstrasse
Telephon B 4220.
zusammen geschätzt zu 44210 J.„ K 1 S„
1. Nummer 4449 64 usw. Hofraum, groß 2,43 Ar, mit aufstehenden Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 251,
2. Nummer 445064 usw. Hofraum, Sülzburgstraße 251
Flechten
gegenüber
St. Agatha
Sts):
74070 M, zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in zwei Abteilungen gemäß vorliegenden Planes, nämlich:
1. Abteilung III, groß.18 Ar, anstoßend an die Sülzburgstraße; geschätzt zu 27540 M,
2. Ableilung IV, groß 15.51 Ar, anstoßend an die Leichtenstern raße; geschätzt zu 46 530.4„
12. Nummer 6698 62, Acker, groß 29,79 Ar, geschätzt zu 76 850 g,
zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in zwei Abteilungen:
I. Abteilung V. groß 11,89 Ar, anstoßend an die Sülzburgstraße, diese Abteilung geschätzt zu 32100
2. Abteilung VI, groß 17,90 Ar, anstoßend an die Leichtensternstraße, diese Abteilung geschätzt zu 44750 g,
anter günstigen Bedingungen am Dienstag, den 20. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Marsiliusstraße 36 zu CölnHülz, öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter den Schätzungspreisen
zu jedem Gebot.
Die Bedingungen, sowie der vorbezeichnete Plan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 21. April 1913
1e* Justizrat Landwehr, Königl. Notar.
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Ner bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
außergewöhnlich
wird gem Cincinnat Leichen ge
leute tot
auf solide. halt
bare Stoffe. gute Näherein eleganten, be quemen Sitz
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus. Pfeilstr. 35
Rino
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. kieh. Schubert a Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Fernruf B 8156.
Vom C Kapitel E majore Die Bu in Karlsr. Die Kon Aehnlich Stuttgart.
Ein soz Kommand Kriegsu kommissiol zu wollen trägen ba Abg. F mandantu garantiert Notwendig der seiner schlag ent Die Bu Blankenhe Staatsver Abg. vo die er für Abg. N Abg. Er namentlic Man mu Petitioner über dies zutreten. denn nirc mandantu Sie also, Kriegsn daß Preu und wille alten Wei Abg. B gelegenhei müsse. Abg. F ger Kom letzung vir er in Aus
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier
SchilderLandkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sohr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
in reicher Auswahl
zu.50 WS.50.50
Kragen, Frawatten
in allen Formen.
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Nochfrau
empf. s. zu Festlichk, Hochzeiten.d Gute Empf. Friesenstr. 21,pt. Anb.
Julius Gliesche Söhne
" gasse105
am Mittwoch, den 7. Mai 1913.
Der Bürgermeister: Meul
TIIRADTTTTT In Millionen von Quadratmetern HROICUITT bewährtes erstklassiges Fahrikat.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum, Korkment
de uuu Oeges Spezialfabrikate für SchallVerlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw.1 dämpfung und Wärme
Köln, Merovingerstr. 5/7, am Chlodwigpl. Tel A 452 Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge. = Deuster= Grosse moderne Musterausstellung=
Köln, Breitestr. 99.
für industrielle Zwecke
„ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1853
Fernsprecher: A 8300. A 8301, A 830.
Bowlen, Vasen Besteckkasten Café- u. TeeService
C. M. F. DECKER Köln, Marsplatz—8
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel Messer
Hunderte
Muster
Louis Weber* Cöln
rstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Uberell enbringdat
Köln, Burgunder Str. 10.
Fabr.: Köln,
Tel. A 2618. Offerten und Prospekte
Vasen und Blumenkübel in Heiall mit hehem Rabatt.