KAERRRZERERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE
Bezugspreis bei Kölner 8 Mgas zua beidh 28 Pl..8
Bezugs.„*
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in# Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
S monatlich; mit dem wöchentl.§ 13 illustriert. Unterhaltungsblatt 33 s Welt und Zeit in Wort und# s Bild 10 Pf mehr.
ap Postbezug, ohne Zustellgeb.##
5 Ausgabe A mit Colonia
S m 1,50(3 Mon.), m.—# (2mon.), m o,S0(lmon.).
S Ausgabe B mit Colonia und## g Welt und Zeit in Wort und's * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
*„„„*
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> i m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3. A<space> S und letzte Seite 30 Pf,
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &m Platzvorschriften 10% Zuschl.## „ Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 36
be segs 28
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 *<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
s Mialt und Zeit in Vortund S General=Rnzeiger für die rheinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
g Welt und Zeit in Wort una g Sersu.. 9
e dads Aoensdcus! d d d d d duduuer
Achiter täctae heuiai e sh angent. Köln, Sontag. 25. Mai 195. 26. Jahrgang. Heute ie Seiten.
Nr. 141. Jeluspk. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. Pgu„
Die Hochzeit im Kaiserhause.
„<space> M a n s.<space> B e n c h o r f f<space> ü h e r r e i c h t<space>
Der Hochzeitmorgen.
* Berlin, 24.Mai1913.(Drahtber.) Der Hochzeitstag begann trüb mit leichtem Regen. Gegen 10 Uhr erhellte sich jedoch der Himmel. Der reiche Flaggenschmuck am Schloß und in den benachbarten Straßen konnte seine ganze Farbenpracht entfalten. Von früher Morgenstunde an hatten sich im Lustgarten und Unter den Linden viele Tausende Schaulustige in festlicher Stimmung eingefunden, insbesondere die schulfreie jugend begrüßte die Mitglieder des kaiserlichen Hauses und die fürstlichen Gäste mit jubelnden Zurufen. Um 10 Uhr vormittags begaben sich der Kaiser und der Zar, von der Menge sebhaft begrüßt, zur Besichtigung des„ Zeushauses und der Ruhmeshalle, sowie des Kaiser-Friedrich-Museums. Der Konig von England begab sich schon um 9 Uhr vormittags auf das Tempelhofer Feld zur Besichtigung des 1. Garde=Dragonerregiments. Die Königin von England besuchte im Laufe des Vormittags mit dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen das Mausoleum in Charlottenburg. Auch das englische Königspaar war allenthalben Gegenstand herzlicher Kundgebungen. Die Kaiserin besuchte vormittags den Prinzen und die Prinzessin Heinrich von Preußen, um sie zur silbernen Hochzeit zu beglückwünschen. Der Kaiser ließ alle Salons des Prinzen und seiner Gemahlin im Kaiserhof frühmorgens mit vrachtvollen Blumen schmücken. Im Schlosse laufen andauernd kostbare Blumenarrangements für das Brautpaar ein.
+
Gefechtsübung der 1. Garde=Dragoner vor dem König von England.
Am heutigen Vormittag fand auf dem Tempelhofer Felde vor dem König von England ein ausgedehntes Exerzieren des Ersten Garde=Dragoner=Regimentes statt. Der König von England, der die Uniform seines Garde=Dragoner=Regiments mit Generalsabzeigen trug, und vom General von Löwenfeld begleitet war traf im Automobil des Kaisers um 9 Uhr auf dem Paradefeld ein. Unter den Klängen des Präsentiermarsches ritt sodann König Georg von Großbritannien und Irland die Front ab, nachdem er das Regiment mit einem lauten Guten Morgen,
Es begann sodann eine ausgedehnte Gefechtsübung. In der Hasenheide lagen die Gardeschützen-Bataillone, gegen welche von verteilten Dragonern bei wütendem Schnellfeuer des Feindes eine schneidige Attacke geritten wurde. Sodann fand ein längeres Richtexerzieren statt, an dessen Schluß Parademarsch in Eskadronen vor dem König von England stattfand. Dann begab sich der König, nachdem er sich in einer Ansprache außerordentlich lobend über die Leistungen seines Regiments ausgesprochen hatte, zum Schlosse zurück.
Die Auffahrt der Hochzeitsgäste.
Borlin. 24.Mai1913.(Drahtber.) Bei günstigem, warmem Wetter wurde heute nachmittag die Vermählung der Prinzessin Viktoria Luise und des Prinzen Ernst August zu Braunschweig und Lüneburg im königlichen Schlosse mit einer Reihe von Feierlichkeiten vollzogen, deren Umfang und Ordnung allerhöchst bestimmt war und welche durch die Anwesenheit so vieler Fürstlichkeiten, insbesondere des Königs von England, des Kaisers von Rußland und des Herzogs von Cumberland, ein besonderes Gepräge und eine besondere Bedeutung empsingen.
Eine große Menschenmenge wohnte der Anfahrt der Mit glieder dir königlichen Familie und der höchsten Gäste, der Hofstaaten und Gefolge, der Mitglieder des diplomatischen Korps, der Generalität und Admiralität und der hohen Staatsbeamten im Lustaarten und Unter den Linden bei. Eine beschränkte von Zugelassenen konnte in der Bildergalerie den Brautzug
vorbeiziehen sechen, oder, von der Galerte der Scioxtaveue aus
an dem Trauungsakt teilnehmen.
Die Leibkompagnie des 1. Garderegiments zu Fuß hatte Aufstellung im Schweizersaal genommen, ein Teil der garde=Kompagnie in historischer Tracht auf der Wendeltreppe Spalier gebildet. Galawachen des Regimentes Gardesdukorps, von der Schloßgarde=Kompagnie und von der sogenannten Leibgarde der Kaiserin(zweiter Zug der Leibgendarmerie) hatten Doppelposten zu den Festräumen gestellt. Andere Abteilungen der upven standen im Weißen Saal, dem Thron gegenüber.
Berlin, 24.Mai1913.(Drahtber.) Um 4 Uhr wurde die konigliche Prinzessinnenkrone durch Beamte des Hausschatzes herbeigebracht, von einem Offizier und zwei Mann des Rlegiments Gardedukorps bis in das an das Versammlungszimmer der allerhöchsten Herrschaften angrenzende Gemach geleitet. In diesem, dem chinesischen Kabinett, auf dem Haupte ihrer Tochter die Krone, nachdem diese ihr von
der Oberhofmeisterin, Gräfin Brockdorff, überreicht worden war, welche bei der Befestigung hülfreiche Hand leistete.
Inzwischen sammelten sich in der Schloßkapelle die geladenen Personen: die Prinzen und Prinzessinnen aus souveränen und neufürstlichen Häusern, die Botschafter und Mitglieder des diplomatischen Korps mit ihren Damen, die Mitglieder der außerordentlichen Missionen, die inländischen Damen und Chefs der fürstlichen und ehemals reichsständischen gräflichen Häuser, der Reichskanzler, die Generalfeldmarschälle, die Minister, die Staatssekretäre und alle anderen Exzellenzen. Die Damen waren in Robe de cour erschienen, die Herren in Gala. Die Ritter des Schwarzen Adlerordens trugen die Kette desselben. Viele Würdenträger hatten die Großkordons englischer und russischer
Gleichzeitte fanden sich im Weißen Saale die Generalmajore, die Räte erster Klasse, die Obersten, die Kapitäne zur See und die Militärdeputationen ein. Die Hofstaaten begaben sich in das Königszimmer und in die Drap'Or=Kammer, die Mitglieder der königlichen Familie und die allerhöchsten und höchsten Gäste in die Beaux=arts=Galerie. Im Kurfürstenzimmer fanden sich das hohe Brautpaar, die Majestäten, der Herzog und die Herzogin von Cumberland, der Kronprinz, die Prinzenbrüder der hohen Braut, der Großherzog und die Großherzogin von Mecklenburg=Schwerin, Prinz und Prinzessin Max von Baden und Prinzessin Olga, Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg ein.
Der Trauungsakt.
Die standesamtliche Eheschließung wurde durch den Minister des königlichen Hauses, Grafen A. zu Eulenburg, vollzogen, worauf der Kaiser den Befehl zum Beginn der kirchkichen Feier erteilte. Die Hofstaaten ordneten sich zum Zuge. Der Ober=Zeremonienmeister leitete die Herrschaften zu ihrem Platze in diesem. Der Zug bewegte sich durch den Rittersaal, den Kapellensaal, in dem die Schülerinnen der Luisenschule, weiß gekleidet, mit Kränzen im Haar, Aufstellung genommen hatten, die Bildergalerie und den Weißen Saal nach der Schloß
Die Prinzessin war in den Spitzenschleier gehüllt, den die Krone und ein Myrthenkranz hielten; der Bräutigam trug die Uniform der Rathenower Husaren mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Hinter dem Bräutigam gingen der ihm zur Aufwartung beigegebene Generalleutnant Freiherr von Richthofen, Kommandeur der Gardekavalleriedivision, und Oberleutnant Freiherr von Lichtenstern. Es folgten die Hof=, die Vizeoberhof=, die Ober= und die obersten Hofchargen in ihren glänzenden Uniformen paarweise, der Kaiser in der Uniform des 1. Garderegiments mit der Herzogin von Cumberland, die eine fliederfarbene Robe trug; die Generaladjutanten, Generale und Admirale à la suite, die Flügeladjutanten und der Geheime Kabinettsrat folgten. Die Hofstaaten und der Ehrendienst der Herzogin
Die Traurede hielt Oberhof= und Donprediger D. Dryander über den vom Brautpaar gewählten Text Römer 8, 28: Wir wissen, daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum besten dienen.“ Er führte dabei u. a. aus: Freudig vertraut das Kaiserpaar seine liebliche einzige Tochter, die so lange der Sonnenschein des Königshauses war, dem neugewonnenen Sohne, und nicht minder freudig öffnen die erlauchten fürstlichen Eltern ihre Arme und Herzen der geliebten Braut des einzigen Sohnes, der des Hauses Sonnenlicht blieb. Und indem über dem Glück ihrer Kinder die hohen Eltern und in ihnen zwei uralte Fürstenhäuser, die ruhmreich in die deutsche Kaisergeschichte verflochten waren, einander herzlich die Hand reichen, umtost sie der Jubel des ganzen Vaterlandes, das darin ein durch Gottes Fügung geschenktes Unterpfand für des Reiches Wohlfahrt und Eintracht
Und wie beglückend verdoppelt sich die eigene Freude durch die Anteilnahme der hohen Gäste und Anverwandten des königlichen Hauses, an der Spitze die beiden mächtigen Herrscher befreundeter Reiche! In den lauten und stürmischen Jubel des Volkes aber, der vom Meere bis zu den Alpen die Gaue des Vaterlandes durchklingt, mischen sich die stillen, aber kraftvollen Fürbitten treuer Christen, ihre Namen vor Gottes Thron
Der Redner erinnerte daran, wie der Stammbaum des Brautpaares zusammenlaufe in einer edlen Frau, die, in Hannover einst Königin, Preußen eine im tiefsten Kreuz bewährte Fürstin aab. Kann irgend einer uns bezeugen, daß alles, auch das
###
ae Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 5 und 6.
schwerste zum besten dient, so ist es die Königin Luise. Eine Schranke freilich hat das Wort, eine Bedingung. Denen, die Gott lieben, wird alles zum Heile. Dunkle Schatten bleiben nicht aus und werden nicht geringer, wenn die Aufgaben und die Verantwortlichkeit des fürstlichen Regiments größer werden. Aber offen bleibt über uns der Himmel, an den die glaubensstarke Hand anknüpfen kann.
0 Die Silberhochzeit des Prinzen Heinrich.
Vor dem Hotel Kaiserhof herrschte heute vormittag ein festliches und bewegtes Leben und Treiben. Wagen auf Wagen rollte vor, deren Insassen sich in das Hotel begaben, um dem prinzlichen Silberpaare seine Glückwünsche persönlich darzuoringen.
Aeußere des Hotels war von der Direktion prachtvoll geschmückt worden, auch die Gemächer des Prinzen waren auf Befehl des Kaisers in der heutigen frühen Morgenstunde durch das Hofmarschallamt auf das prachtvollste mit Blumen und blühenden Blattpflanzen geschmückt worden. Der Fürstensaal, in dem der Prinz mit seiner Gemahlin und seinen Söhnen das erste Frühstück einnahm, glich im wahren Sinne des Wortes einem Blumenmeer.
Die Hofgärtnereien hatten ihre erlesensten und kostbarsten Blüten und Rosen und Nelken in weißen und zartblauen die unter der Hand kunstsinniger Gärtner sich zu wundervollen
du Sträuß waren, auf die Bedeutung des Tages hinweisend, mit silbernen Bändern umbunden. Eine reizende Anspielung auf die künftige goldene Hochzeit war das Arrangement des Kaisers, das aus erlesenen Kindern Floras bestand und in dessen Mitte durch Jelänger Jelieber=Blumen gebildet auch die Jahreszahlen 1888—1913 hervortraten. EI8—
½10 Uhr ertönten die Signale des kaiserlichen Automobils und von den Hochrufen der zahlosen Zuschauer begrüßt, die sich vor dem Hotel eingefunden hatte, fuhr das Automobil der Kaiserin vor dem Hotel vor. Die hohe Frau, die eine hell fliederfarbene Toilette mit großem schwarzem Federhut trug, wurde von den Prinzen Joachim und Adalbert sowie von Kammerherrn Spitzenberg begleitet. Nach allen Seiten hin freundlich grüßend, betrat die hohe Frau das Vestibül und begab sich, von den in der Vorhalle versammelten Gästen ehrfurchtsvoll begrüßt, in die erste Etage, wo sie von dem prinzlichen Silberpaare empfangen wurde. Die Kaiserin
weilte über eine Viertelstunde bei dem prinzlichen Paare. Prinz Heinrich und seine Gemahlin geleiteten die Kaiserin unbedeckten Hauptes bis auf die Straße, wo das Silberpaar von lebhaften Glückwünschen der Zuschauer empfangen wurde.
Als nächste Gratulantin erschien die greise Großherzogin von Baden, die eine mattgraue Toilette mil eben solchem Schleier trug. Die Fürstin verweilt längere Zeit bei ihrem Neffen und wurde von dem prinzlichen Silberpaare nachher an ihren geleitet. Im Vestibül dankte die Prinzessin Heinrich nochmals und
Es fuhren weiter vor, der Regent von Braunschweig mit seiner Gemahlin, Prinz Friedrich Karl von Hessen; der Fürst von zollern=Sigmaringen und schließlich hohe militärische Persönlichkeiten, die sich in das Gästebuch einschrieben.
11½ Uhr fuhr der Herzog von Cumberland mit seiner Gemahlin vor dem Hotel vor. Der Herzog trug österreichische Generalsuniform, während seine Gemahlin eine lichtgraue Robe mit kleinem Frühjahrshut angelegt hatte. Die Herrschaften weilten etwa 10 Minuten in den prinzlichen Gemächern und fuhren dann, von den Söhnen des prinzlichen Paares zum Wagen geleitet,
Gegr 12 Uhr begab sich der Prinz mit seiner Gemahlin in das Mausoleum in Charlottenburg, um dort einen Kranz an der Gruft Kaiser Wilhelm des Großen niederzulegen.
Hierauf fand im Kaiserhof eine Familien=Frühstuck tafel statt, an der außer dem Prinzen, der Prinzessin und den Prinzen söhnen Waldemar und Sigismund der Großherzog und die Großherzogin von Hessen, Prinz Friedrich Karl von Hessen sowie Erbprinz und die Erbprinzessin von Meiningen teilnahmen. Um 12 Uhr war die Kronprinzessin erschienen, traf jedoch Prinz und Prinzessin Heinrich nicht mehr an, die bereits nach Charlottenburg gefahren waren zu der Kirche, wo sie vor 25 Jahren getraut worden sind. Die Kronprinzessin gab einen prächtigen Blumenstrauß ab. Später vereinigten sich die prinzlichen Herrschaften mit ihren Gästen zu einem Diner.
* Braunschweig, 24.Mai1915.(Drahtber.) Anläßlich der Vermählungsfeier der Kaisertochter mit dem Welfenprinzen sind fast alle Häuser der Stadt beflaggt und zahlreiche Schaufenster geschmückt. Die Schulen und viele Geschäfte, darunter sämtliche Banken, haben geschlossen. Die oberen Klassen der hoheren haben in der Aula einen Festakt, in den niederen Klassen wurde bereits gestern im Unterricht auf die Bedeutung des Tages hingewiesen. Die Zeitungen der Stadt und des Herzogtums erscheinen in Festausgaben oder bringen mit den Bildern des Brautpaares geschmückte Festartikel.
9 Krefeld, 25.Mai1913. Der Stoff zu dem Brautkleide der Prinzessin Viktoria Luise, der nunmehrigen Herzogin von Braunschweig und Lüneburg, wurde von der Krefelder Firma F. X. Dutzenberg gewebt. Es ist ein glatter echter Silberbrokat mit einem
gewählt und UnterStoff dann
Meter besrelll. In Verlin wurde bieser— bestickt. Als Motive wurden verwandt Myrten und Orangen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&ap; Sonntag, 25. Mai 1913.
:
Das Neueste vom Tage
* Der 100. Geburtstag Richard Wagners.(Drahtbericht.) Bayreuth, 24.Mai1913. Gestern telegraphierte der Deutsche Kaiser anläßlich des 100. Geburtstages Wagners an Cosima Wagner folgendes:„Den heutigen hundertjährigen Geburtstag Richard Wagners will ich nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen, gnädigste Frau, ein Zeichen meines Gedenkens zu senden. In der ganzen Nation wird der heutige, für deutsche Kunst und deutsche Kultur so bedeutungsvolle Tag gefeiert, und dankbaren Herzens wandern auch meine Gedanken nach dem stillen Bayreuth, wo der vor 100 Jahren Geborene vom Kampfe seines Lebens ruht, der Stätte, von welcher Größe und Ruhm seines unsterblichen Schaffens und Wirkens in alle Welt getragen wurde, zum Heile und Segen deutscher Kunst. Ich habe in meinem Opernhause heute mein Lieblingswerk, die Meistersinger, für die Schüler der Berliner Gymnasien aufführen lassen, um auf die heranwachsende Generation erzieherisch im Geiste Wagners einzuwirken. Ferner fand eine Gedächtnisfeier in meinem Schauspielhause statt, wo seinerzeit der Fliegende Holländer zum ersten Male gegeben wurde."
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Die griechisch=bulgarische Feindschaft.(Drahtber.) Sofia, 24.Mai 1913. Das bulgarische Hauptquartier veröffentlicht folgendes Communiqué: Am 22. Mai, 5 Uhr morgens,
eröffneten die im Umkreise des Dorfes Radelevo verteilten
griechischen Truppen ein Infanterie= und Artilleriefeuer gegen die bulgarischen Truppen, die bei den Brücken des Augistaflusses bei Kütschük Küprü und Vultschista standen. Anfangs erwiderten die bulgarischen Truppen das Feuer nicht, als aber die griechische Artillerie den Schienenweg und die Telegraphenleitung beschädigte, eröffneten die Bulgaren ein heftiges Feuer und begannen vorzurücken. Sie zwangen die Griechen zu einem fluchtartigen Rückzuge in der Richtung auf den Golf von Orphani. Es war nicht die erste Herausforderung von griechischer Seite.
Die Meutereien in Frankreich.
* Daris, 23.Mai1913.(Drahtber.) Der Temps bringt Einzelheiten über die Soldatenkundgebungen in Roden, welche zeigen,
11
daß die Vorfälle in der Tat sehr ernster Natur waren. Die Untersuchung hat ergeben, daß die Meuterer nach einem verabredeten Plan vorgehen wollten. Sie beabsichtigten zunächst ein in einer Nachbarkaserne liegendes Vataillon zum Anschluß an die Revolte zu veranlassen und dann nach Albi zu ziehen, um dort mit dem 5. Infanterieregiment eine Straßenkundgebung gegen die dreijährige Dienstzeit zu veranstalten. Der Plan wurde durch das rechtzeitige Eintressen des Obersten und der übrigen Offiziere vereitelt. Zwei Unteroffziere und 13 Soldaten, die sich an den Kundgebungen beteiligt hatten, wurden in das Militärgefängnis in Montpellier eingeliefert.
Ein Nancyer Blatt berichtet im Zusammenhang mit den Militärdemonstrationen gegen die dreijährige Dienstzeit, daß zwei Zollwächter bei Vaucourt drei berittene Jäger der Garnison von Lunéville festnehmen ließen, als diese sich anschickten, über die Grenze zu gehen. Ferner wurde erzählt, daß vier Soldaten des 153. Insantcrieregiments während einer Uebung bei Pagny=surMoselle den Versuch gemacht hätten, zu fliehen. Die Militärbehörde erklärt, von diesen Vorfällen nichts zu wissen.
In Nimes beschloß der Platzkommandant, die Urlauber heute abend durch Unteroffiziere nach dem Bahnhof begleiten zu lassen, um die Soldaten zu verhindern, an einer von den Sozialisten veranstalteten Protestversammlung gegen die dreijährige Dienstzeit teilzunehmen.
(A) Der größte Dampfer der Welt.
Der Vierschrauben=Turbinendampfer Imperator der Hamburg= Amerika=Linie wird demnächst seine erste Reise nach New York antreten. Mit seinen 50000 Tonnen ist er— wenigstens vorerst noch— der größte Dampfer der Welt. Seine Länge beträgt 276 Meter, seine Breite 29 Meter. Außer einer Besatzung von 1100 Mann kann er 4000 Reisende aufnehmen. Durch den Untergang der Titanic gewarnt, wurden bei der Fertigstellung des neuen Riesenschiffes für die Sicherheit der Passagiere die erdenklichsten Maßregeln getroffen. Erbauerin des Schiffes ist die Firma Blohm und Voß, auf deren Werft auch der Stapellauf stattfand. Als der neue Riesendampfer am 22. April 1913 nach der Unterelbe auslaufen sollte, ist er bei Altona auf den Grund geraten und konnte erst bei Eintreten der Flut die Fahrt wieder fortsetzen. Vor der Ozeanreise sollte das Schiff eine fünftägige Probefahrt nach Gibraltar antreten, an welcher auch der Deutsche Kaiser teilnehmen wollte, doch mußte durch den Unfall des Imperator die Probefahrt verschoben werden. Zur ersten Fahrt nach New York ist die Nachfrage nach Karten so stark, daß der Dampfer die Reise voll besetzt antreten wird.
.
Handwerk und Gewerbe
(2) Die Wirte=Innung Köln hatte auf Freitagnachmittag eine außerordentliche Generalversammlung in die Coloniasäle einberufen, die sich mit der Neuaufstellung des Statuts der Krankenkasse gemäß den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung befassen sollte. Der Vertreter der Aufsichtsbehörde, Oberstadtsekretär Hofmeyer, stellte fest, daß die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Mitglieder nicht erschienen war; es wurde die unter allen Umständen beschlußfähige Versammlung auf Mittwoch, den 11. Juni, ins Riehlerhaus anberaumt. Hierauf eröffnete der Obermeister P. Urban die ordentliche Versammlung und widmete dem verstorbenen früheren Obermeister der Wirte=Innung, Hrn. Noll, einen warmempfundenen Nachruf. Dann wurden zwölf neue Mitglieder in die Innung ausgenommen. Beschlossen wurde, aus der seinerzeit bei Gelegenheit des Bierkrieges gebildeten Bierkommission auszutreten. Hr. Franz Runge begründete einen Antrag, dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe Köln als Innung korporativ beizutreten. Eine Einladung des Oberbürgermeisters, gruppenweise die Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu besuchen, wurde freudig begrüßt. Es wurde angeregt, vor Beginn der Bauten der Restaurationsräume für die Werkbundausstellung sich mit den Bauherren in Verbindung zu setzen, damit die Küchen und Betriebsanlagen fachgemäß ausgeführt würden. Ueber die neugegründete
Feuerversicherungsgesellschaft Hohenzollern hielt Hr. Kremer einen Vortrag. Die Frage der Uebernahme von Aktien durch die Mitglieder soll auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung gesetzt werden. Bemerkt wurde, daß auf der Breitestraße ein Vergnügungslokal mit 40 Meter Front errichtet werde, das größer wie Groß=Köln werden solle und in dem ein Dutzend Konzessionen nachgesucht würden; ferner sei beabsichtigt, an der Aachenerstraße einen zweiten Vergnügunspark entstehen zu lassen. 00
:
Theater und Konzerte
:
(□) Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Auch in diesem Jahre finden wieder zwölf populäre Konzerte im Laufe der Monate Juni und Juli im großen Gürzenichsaale statt. Die Konzerte stehen unter Leitung des ersten Konzertmeisters H. Anders und werden eine ganze Reihe namhafter Solistinnen und Solisten mitwirken. An den Tagen 17. Juni,., 12. und 22. Juli werden Richard Wagner=Abende abgehalten. Der Abonnementspreis beträgt für alle Konzerte 8 M. 28
Aus Kölns Nachbarschaft
(0) Militärische Uebungen auf dem Rheinstrom.
Das Pionier=Bataillon Nr. 7 in Verbindung mit dem Infanterieregiment Nr. 16 unternimmt am 28. Mai d. J. von 8 bis 12 Uhr vormittags auf dem Rhein zwischen Blee und Monheim, Stromstation Kilometer 205,7 bis 212,0 eine Uebersetzübung mit Pontons. Die Rheinstrombauverwaltung macht bekannt: Schleppzüge dürfen in der Zeit von 9 bis 11 Uhr vormittags die Uebungsstrecke nicht durchfahren. Oberhalb und unterhalb der Uebungsstrecke, bei Blee und Monheim, werden Warschauen aufgestellt, die durch Schwenken einer blau und weißen Flagge den Schleppzügen das Zeichen zum Aufdrehen und zum Halten geben.
Die Schiffahrttreibenden haben den durch die Waschauen gegebenen Anordnungen Folge zu leisten.
00 Mülheim Rh., 24.Mai1913. In einer Wohnung an der Frankfurterstraße brachen Diebe ein und plünderten die Wohnung aus: Gold und Wertsachen fielen den Spitzbuben in die Hände.— Im Streite wurde ein Mann mit einem Messer derart bearbeitet, daß man ihn in das Krankenhaus schaffen mußte.— Auf dem Kirmesplatze wollte ein junger Mann auf den„Luckas“ schlagen. Er holte mit dem schweren Hammer zu weit rücklings aus und traf eine Frau so schwer auf den Kopf, daß diese blutüberstromt zusammenbrach.
Gestern konnte der Direktor Blanke der Firma Stöcker und Kunz sein silbernes Dienstjubiläum begehen. Die Firma und die Mitarbeiter ehrten den beliebten Jubilar durch Glückwünsche und Geschenke. Am Abend des Festtages fand eine gemütliche Feier stutt.
(4) Brühl, 24.Mai1913.
Auch in diesem Jahre, am Nachmittag des Fronleichnamsfestes, war der Brühler Liederkranz mit seinem Chorleiter Hrn. Gesanglehrer Peter Bader in stattlicher Zahl im Garten des Marienhospitals erschienen, um den Krankenschwestern und den übrigen Insassen des Krankenhauses sowie den Freunden und Gönnern oer Anstalt eine Serenade zu bringen. Außer den Herren Dechant Bertram, Bürgermeister Tück, mehreren Stadtverordneten und Vertretern der Geistlichkeit hatten sich eine große Menge Zuschauer eingefunden. Mit dem bekannten Beethovenschen Chore Die Himmel rühmen wurde die Serenade eingeleitet. Der Verein brachte noch die Lieder Elsula, komponiert vom Vereinsdirigenten sowie 'Hamkehr von Koschat mit Baritonsolo(Vorstandsmitglied Mich. Schmitz), Rosenfröhling von Jüngst und Die Mühle im Tale, ebenfalls eine Komposition des Dirigenten Bader, meisterhaft zum Vortrage. Bei allen Liedern kamen das glänzende Stimmaterial und die ausgezerchnete Schulung des Chores durch Hrn. Bader zum Ausdruck. Nach Beendigung der Gesangesvorträge hielt Hr. Dechant Vertram eine zu Herzen gehende Dankesrede. In sein Hoch auf den Verein, dessen Präsidenten Klug und Dirigenten Bader, stimmten alle Zuhörer kräftig ein.
C4) Liblar, 22.Mai1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurden gegen zwei Naturalisationsanträge Einwendungen nicht erhoben. Die Vergebung der Ausführung des Steigerturmes wurde vertagt. Für die Freiwillige Feuerwehr Liblar wurden ein Rettungsgerät und ein Strahlrohr bewilligt. Für die Teilnahme des Brandmeisters Deuterich an einem Feuerwehrkursus in Mülheim(Ruhr), vier Tage, bewilligte man 25 M. Ein Antrag verschiedener Wirte auf Abänderung der Lustbarkeitssteuerordnung wurde abgelehnt mit der Begründung, daß die neue Ordnung erst am 1. April in Kraft getreten und noch nicht erprobt sei. Der Müllenweg(7 Ar) wurde an Hrn. Richartz zum Preise von 12 M. verpachtet. Von den Reinigungskosten des Hechtgrabens soll Grube Concordia drei Viertel und die Gemeinde ein Viertel der Kosten tragen. In Liblar und in Köttingen sind die Schulklassen überfüllt. Nach den geltenden Bestimmungen soll bei mehrklassigen Schulen die Höchstzahl der Kinder in einer Klasse 70 nicht überschreiten; bei einklassigen Schulen sollen nicht mehr wie 80 Schüler vorhanden sein. In Liblar sind in vier Klassen 294, also durchschnittlich 73½ Schüler; in Köttingen sind 87 Schüler in der einklassigen Schule. Der Schulvorstand hatte deshalb die Errichtung einer fünften Schulklasse in Liblar beschlossen. Um gleichzeitig eine Entlastung der Schule in Köttingen herbeizuführen, sollten dann die 15 Schüler aus den Häusern der Westdeutschen nicht mehr nach Köttingen, sondern nach Liblar zur Schule kommen. In Liblar sind nämlich noch zwei Schulsäle frei; in Köttingen müßte aber erst noch ein neuer Schulsaal gebaut werden. Der Gemeinderat aber beschloß, bis zu einer diesbezüglichen Verfügung der Regierung hierin vorläufig noch keine Aenderung vorzunehmen. Für die Regelung der Müllabfuhr wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Dr. Breuer, Werth und Rotthäuser, gewählt. Eine Aufstellung des Gemeinderentmeisters über nicht eingegangene Gemeindesteuern wurde geprüft; die entsprechenden Beschlüsse auf Beitreibung bzw. Niederschlagung wurden gefaßt. Einige Unterstützungsgesuche fanden Genehmigung. Endlich wurde beschlossen, die Bliesheimerstraße Karl Schurzstraße zu benennen. Hiermit soll das Andenken an den bekannten deutsch=amerikanischen Staatsmann Karl Schurz geehrt werden, der bekanntlich in Liblar geboren ist.
(A) Siegburg, 23.Mai1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde die Ausführung der elektrischen Anschlußleitungen der Gesellschaft Berggeist und die Lieferung der Elektrizitatszähler einer Münchener Gesellschaft übertragen. Für die Neubauten am Schlachthofe wurden die erforderlichen Arbeiten an Siegburger Meister vergeben, die Betonarbeiten an eine Bonner Firma. Die Schreinerarbeiten werden später vergeben. Ein Antrag von Anwohnern der Kaiserstraße auf Kanalisierung dieser Straße wurde zurückgestellt. Mit denjenigen Hausbesitzern, die sich ablehnend verhalten, soll verhandelt werden. Bei der Beratungdes Ortsstatuts für das Kaufmanns= und Gewerbegericht war eine Meinungsverschiedenheit darüber entstanden, durch wen der Gerichtsschreiber zu bestellen sei. Während der Bürgermeister dieses Recht für sich beanspruchte, war die Mehrheit der Stadtverordneten der Ansicht, daß dieses Recht der Stadtverordnetenversammlung zustehe. Wie der Vorsitzende mitteilte, hat der Bezirksausschuß entschie daß der Bürgermeister den Gerichtsschreiber zu ernennen hat. Auf Antrag der Stadtverordneten Justizrat Mielcke und Rechtsanwalt Dr. Lackmann soll gegen diese Entscheidung Einspruch beim Provinzialrat erhoben werden.
Zur Bestreitung der Kosten für ein großes Spielfest der gesamten Schuljugend am 16. Juni aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers wurden 750 M. bereitgestellt. Die Abschätzungskommission für die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert hat den ermittelten Gesamtwert auf 39135 300 M. festgesetzt. Mit Rücksicht auf die zu erwartenden Reklamationen setzte die Versammlung diese Summe auf 35 400 000 M. fest. Unter Berücksichtigung der standenen Kosten für die Vorarbeiten sollen für das laufende Jahr 2,1 pro Tausend des ermittelten Wertes erhoben werden. Nach einer Regierungsverfügung sollen jetzt auch die hier beschäftigten, aber auswärts wohnenden ungelernten Arbeiter dem Fortbildungsschulzwang unterworfen werden. Zurzeit würden hiervon 142 jugendliche Arbeiter betroffen. Die Versammlung beauftragte den Bürgermeister, gegen diese Verfügung Beschwerde zu erheben. Durch die Einführung des Depositen= und Kontokorrentverkehrs bei der städtischen Sparkasse war eine Abänderung der Satzungen erforderlich, die genehmigt wurde; ebenso die Abänderung der Baufluchtlinie an der Alten Poststraße. Die Vorlage über die Vergrößerung des Ausstellungsraumes beim städtischen Gaswerk wurde vertagt und über die Einführung der projektierten Kleinbahn Siegburg—Much in den Staatsbahnhof in geheimer Sitzung verhandelt.—
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.
Eltern!
Sorgt für das Wohl Eurer Kinder! Kauft naturgemässe Fussbekleidung!
Sandalen
gesund, bequem, sehr haltbar, braun
Gr.:
23
26
60 27
30
95
99
Brahma
35
6
3
40
Hohestr. 14,.Et.(Nähe Hohepforte) Kein Laden!
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&m Sonntag, 25. mai 1913.
Seite 3.
□∆□ 5
Zähne von 2. an
Spezialität:
ZahnfleischGebisse.
Stiftzähne, Kronen
und
Brücken-Arbeiten
unter weitestgehender Garantie für beste, fachgemässe Ausführung.
e
Plomben von.4 an Porzellan- u. Goldplomben
Möglichst
schmerzloses
Plombieren
vermittelst
Kataphorese
Erklärung nebenstehend.
Keine Filialen.— Nur persönl.
Was ist Kataphorese?
fliessenden Bewegung ist der elektrische Strom imstande, moleküläre Stoffteilchen mit sich
wird benutst eine anästhesierende Lösung in empündliches Zahnbein in eine gewünschte Tiefe einzuführen.
Man benutzt die Kataphorese:
Zahnziehen.4
do. mit Injektion mögl. schmerzlos
2. 5
Reparaturen
Umarbeitung
schlecht sitzender, auch bei mir nicht angefertigter
Gebisse rasch und billigst
Mittellose
erhalten jeden
Freitag-6 GratisBehandlung
deren Kosten von wohlwollender Seite getragen werden.
Man benutzt die Katapnorese:
eitrige Wurzelkandle schnell zu desinfizieren. verfärbte Zähne zu bleichen.
Iöbel-Rusverkauf:
Wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 25 und Aachener Strasse 54 und Verlegung der selben nach Neumarkt 18, 20, 22 findet von heute ab ein
∆
X4
5
4
A
X½X
KO 4
fer sämtlicher am Lager befindlichen Zimmereinrichtungen und zuar mit ganz bedeutendem Nachlass statt.
(eilweise 30% unter
Fe hesct sich dater Praulenten undk Intereitenten eine geltene Gelegenkeit, konpiekte Austenern in allen Preilagen und Stlarten, sowie ensehe
vv Zaus dem 25. 4. Ur. Patahdt, G. Co, u unger, wenz, aberereanent. De uis mun dieue Kaume Neaumartkt 16. 20, 22 dr Neuselt
grosser Räumungsverkauf
esche Guesdeue Autn ud u. dua ue Sene udbunn
wie Speisezimme., Herrenzimmer, Salons, Wohnzimmer Schlafzimmer und Küchen
eigenen, bekannt solid gearbeiteten sowie beste süddeutsche Fabrikate zum
Verkau,; und wir übernehmen für Haltbarkeit langjährige Garantie.
Ferner werden wir einen grossen Posten
Kleinmöbel, Klubsessel, Ledersofas, Flurgarderoben, Jeppiche, Stores, Gardinen und Läuferstoffe usw.
Gelegenheit zu benutzen. Die gekauften Möbel werden bis zum Lieferungstermin auf
kostenlos und Fachgemäss in besonderen Räumen gelagert.
X zu denselben kerabgesetzten Preisen sian.— E3
# KOE Zimmer-Einrichtungen,
□ □E in Ia. gearbeiteter scheuerer Ausfuhrung, darunter
Uerkauf und Mir
8 1
.X 1X
* XL
Ar 4
1 X4X X5K
Blum&amp; Schloss, IItobelfat
Brüsseler Strasse 25 und Neumarkt 18. 20, 22, früher Jukobi&amp; Co.
Sestche

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 m Senntag. 25. Mai 191..
Neues"# L
aus Röln A
# Der Kölner Männer=Gesang=Verein
hat in seiner gestrigen außerordentlichen Hauptversammlung den Beschluß gefaßt:„Der Kölner Männer=Gesang=Verein beteiligt sich in Zukunft nicht mehr an Gesangwettstreiten.“
Die Versammlung beschloß weiter, den Dirigenten des Vereins, Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz, zum Ehrenmitgliebe zu ernennen.
Nach Lage der Sache war für den, der die Stimmung in den Kreisen des Kölner Männergesangvereins kannte, der Beschluß, an Gesangwettstreiten nicht mehr teilzunehmen, zu erwarten. Man wird nicht fehlgehen, wenn man die Gründe dafür in folgendem sucht: Es entzieht sich der öffentlichen Beurteilung und Nachprüfung, welche Gesichtspunkte für die Entscheidung der Preisrichter beim vierten Wettstreite deutscher Männergesangvereine in Frankfurt maßgebend waren, durch welche dem Kölner Männergesangverein der Kaiserpreis, den er bereits zweimal errungen hatte, nicht wieder zuerkannt wurde. Für die Annahme, daß zu dieser Entscheidung nicht mehr allein die objektiven musikalischen Leistungen maßgebend, sondern solche des individuellen Geschmackes und sonstige Erwägungen mitbestimmend waren, sprechen folgende Tatsachen:
Noch bei keinem der bisherigen Wettstreite ist zwischen der Entscheidung der Preisrichter und dem Urteil zahlreicher musikalischer Sachverständigen, darunter angesehener Musikreferenten, ein so starker Widerspruch zutage getreten, wie bei dem diesmaligen Wettstreite, speziell hinsichtlich der Leistung des Kölner Männergesangvereins. In die Augen springt auch die auffällige Bevorzugung der Vereine aus dem Osten, die unter Zurücksetzung mancher mindestens ebenbürtiger Chöre des Westens und Südwestens fast sämtlich(mit nur einer Ausnahme) zum engeren Wettbewerb zugelassen worden sind— darunter sogar der Magdeburger Sängerchor, dessen Leistungen von der musikalischen Kritik einstimmig als geradezu minderwertig bezeichnet wurden— und die sämtlich mit einem Preise bedacht wurden.
Ein Verein, der sich in mehr als siebzigjährigem Bestehen in Deutschland und im Auslande einen so bedeutenden Ruf erworben hat, wie der Kölner Männergesangverein, kann kein Urteil anerkennen, das der Nachprüfung nach streng objektiven musikalischen Gesichtspunkten nicht standhält. Da es die dargelegten Gründe in hohem Maße wahrscheinlich machen, daß auch in Zukunft keine Gewähr dafür geboten ist, daß Erfahrungen, wie sie der hierbei mit seinem Rufe und seiner Ehre engagierte Kölner Männergesangverein gemacht hat, sich nicht
Meinen innigsten Dank für das vorzügliche Mittel.
Es gibt nichts besseres gegen Schmerzen.
Es war für mich ein Glückstag, als ich von dem Mittel las, das Herrn Tingner kurierte. Damals lag ich schwer krank zu Bett und hatte in allen Gliedern die furchtbarsten Schmerzen. Ein Arzt sagte mir, daß es Gliederschmerzen wären, während mir im Spital gesagt wurde, daß es Ischias sei. Medizin zu nehmen war für mich eine Qual, da durch diese mein Herz stets angegriffen wurde. Ich ließ mir das Mittel noch am nämlichen Abend für weniges Geld aus der Apotheke holen, und schon am nächsten Morgen konnte ich wieder aufstehen. Meine Erkältung war verschwunden, mein Herz war normal, und obzwar ich tagsüber wann und dann noch unbedeutende Schmerzen empfand, habe ich sie seitdem nicht wieder verspürt. Ich gab von dem Präparat auch etwas einem meiner Kollegen und dieser sagte mir, daß auch er seinen Rheumatismus und seinen Hexenschuß nicht mehr hätte.
Es waren Kephaldol=Tabletten, welche mir geholfen hatten. Zwei Tabletten auf einmal genommen und alsdann eine weitere stündlich, beseitigten die Schmerzen zuverläßlich. Ich nahm drei bevor ich zu Bett ging und war meine Erkältung los.
J.., Zimmermeister, Berlin NW.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. r.
Lindlan nur Berlich 5
Hintiau-Fernpr. A 3290.
Der Verband erstklassiger Spezialgeschäfte e.., dem 17
der größten Geschäfte für Herren= und Knabenkleidung angehören, machte es sich von jeher zur Aufgabe, auf Verbesserung und Vervollkommnung der Konfektion und auf Veredelung der Stoffe hinzuwirken, letzteres vor allem in bezug auf gutes Tragen und möglichst echte Farben.
Als im vergangenen Jahre sehr diffizile Farben speziell in blaugrauen und graugrünen Tönen modern wurden, folgten sehr bald unangenehme Reklamationen dahingehend, daß diese Farben sehr unecht seien. Garderoben aus diesen Genres gefertigt, sahen nach kurzem Tragen manchmal sehr häßlich, teils miserabel aus.
Der Verband erstklassiger Spezialgeschäftee... ging
diesen Vorkommnissen nun auf den Grund und fand auch bald, daß zur Färbung dieser diffizilen Farben in vielen Fällen geringe, nicht echtfardige Farbstoffe verwendet wurden. Es wurde sogar festgestellt, daß in manchen Betrieben überhaupt mit minderwertigen, billigsten, ordinärsten Farbstoffen gearbeitet wird.— Der Verband nahm mit maßgebenden chemischen und Farbenfabriken Fühlung, wobei festgestellt wurde, daß nach dem Stande der heutigen Technik wohl jede Farbe, welche für Herrenstoffe in Betracht kommt, echt geliefert werden kann und daß der Preisunterschied zwischen echten und unechten Farbstoffen gar kein großer ist 20
Die Geschäfte des Verbandes werden deshalb immer wieder darauf dringen, daß auch die diffizilsten Farben echt gefärbt werden. In Köln ist die Firma Hettlage, o.., Schildergasse, dem Verbande angeschlossen.
wiederholen, ist es zu verstehen und auch durchaus gutzuheißen, daß der Verein die in seinem Beschlusse zum Ausdruck gebrachten Konsequenzen gezogen hat.
C) Der Streit um die Brücke. In Ergänzung unserer Mitteilung in Nr. 140 teilen wir noch mit: In der gleichfalls von der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg und den anderen Mitarbeitern an dem preisgekrönten Entwurfe in Bochum anhängig gemachten Hauptklage auf dauernde Unterlassung der Verbreitung der von der Dortmunder Union aufgestellten Behauptungen und Zahlung von Schadenersatz, hat das Landgericht Bochum eine sachliche Entscheidung nicht erlassen. Die Dortmunder Union hatte im Verhandlungstermin der Klage gegenüber lediglich den Einwand erhoben, daß sie in Bochum, am Orte ihrer Hauptniederlassung, nicht verklagt werden könne, sondern nur in Dortmund, am Sitze ihrer Zweigniederlassung, der Dortmunder Union, belangt werden könne. Diesen Einwand hat das Landgericht Bochum für gerechtfertigt erklärt. Infolgedessen haben die preisgekrönten Firmen sofort dieselbe Klage erneut beim Landgericht Dortmund eingereicht.
(1A) Die Wehrvorlage und die deutsche Arbeiterschaft. Am Mittwoch, 28. Mai, abends 9 Uhr beginnend, findet bei Graß auf dem Eigelstein eine Versammlung des Windthorstbundes Köln=Nord statt, in der Hr. Generalsekretär Stegerwald über die Wehrvorlage und die Stellung der deutschen Arbeiterschaft zu dieser Vorlage sprechen wird. Alle Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, sind gebeten, recht zahlreich zu diesem interessanten Vortrag zu erscheinen.
((A) Erfolg eines Kölner Künstlers. Bei dem Wettbewerb für Studentenkunst in Stuttgart, ausgeschrieben von der Jenaer Studentenschaft, wurden die von dem Maler Paul Meinke(Köln), Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule, eingereichten Entwürfe mit dem ersten Preis von 300., dem dritten Preis von 100 M. und eine andere Arbeit mit einer lobenden Erwähnung ausgezeichnet. S
((A) Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am Sonntag und Montag wurde die Ausstellung unter Führung von den Mitgliedern und Angestellten folgender Vereine und Firmen besichtigt: Kath. Arbeiterverein Köln=West, Kameradschaftl. Verein ehem. 99er, Bund deutscher Oberpostschaffner, Ortsverein Köln; Verein Kölner Installateure, Wach= und Schließgesellschaft Köln, Firma I. P. Bachem, Firma Gebr. Braubach, Firma A. Bernheim.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgebolt werden.
Personalnachrichten.
Dem Stadtsekretär Johann Dillenburger sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln II übertragen worden. Die gleiche Uebertragung an den Sekretär August Kohl ist widerrufen worden.
Der geprüfte Landmesser Theodor Anton Rosellen aus Köln ist am 15. Mai als solcher vereidet worden.
Aus Köln-Deutz.
(1A) Die Einweihung des neuen Gymnafiums. Am Diensg, den 27. Mai, findet die Einweihung des neuen Gebäudes des
((A) Köln, 25.Mai1913. Heute abend um 7 Uhr findet in der Pfarrkirche St. Andreas eine Missionspredigt statt.(Siehe auch Anzeige.)
Theater und Konzerte
(A) Opernhaus. Das Chor= und Ballettpersonal der Kölner Oper tut auch in diesem Jahre das Mögliche, um sich zum bevorstehenden Benefiz am 1. Juni ein volles Haus. zu sichern. Jetzt ist es den Veranstaltern auch noch gelungen, den bestens bekannten Klavier=Virtuosen Otto Rebbert, Lehrer am Kölner Konservatorium, zur Mitwirkung zu gewinnen. Das Programm wird durch seine Vielseitigkeit gewiß jedermann befriedigen; im übrigen sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
P. Facundus sprach in seiner bekannten zu Herzen gehenden A über die Notwendigkeit der religiösen Erziehung de Kinder. Er gab den Eltern, besonders den Müttern, trefflich Winke, wie der erste Religionsunterricht praktisch erteilt werden könne. Alle Anwesenden werden mit dem Redner übereingestimm haben, wenn er begeistert betonte: Armes Kind, das in religions losem Hause aufwächst! Glückliches Kind, das religiöse Elter vor allem eine fromme Mutter hat!
Der zweite Vortrag: Das Kind in der Dichtung, wurddurch Frl. Luise Greven mit einigen Rezitationen eingeleitet. Frl Greven zeigte auch nach dem Vortrage des Lehrers Langenberg iu bestes Können. Gerade diese Gedichte voll Innigkeit und Liebe in denen Leid und Freud und Spiel und Sorge des Kindes odedie Liebe der Eltern besungen wurden, liegen ihr ausgezeichnet. Ihre Spenden machten tiefen Eindruck und fanden bei den zahlreichen Zuhörern begeisterten Beifall.
Lehrer Wilh. Langenberg führte in schönen, poesievollen Worten an Hand der Sammlung Das Lied vom Kinde von Theodor Herzog die Versammlung in sonniges Kinderland, führte hindurc durchs ganze Kinderleben. Er schilderte die Sorge und Sehnsucht der Eltern, schilderte das Kind in frühester Jugend, sprach vom heitern Spiel, dem sorglosen Treiben der Kinder, von ihren losen Streichen, um dann in ergreifenden Ausführungen Trost zu sprechen den Eltern, denen ein Kind durch frühen Tod dahingerafft wurde. Die ganze Rede war durchwebt von meisterhaft vorgetragenen Gedichten. Auch dieser Vortrag fand dankbare und aufmerksame Zuhörer.
So war der ganze Abend ein Hymnus auf die Unschuld der Kinderzeit, eine Mahnung zugleich an die Eltern, ihre beste Kraft einzusetzen, um ihren Kindern diese Unschuld und damit ein goldenes Kinderglück treu zu behüten.
Pfarrer Schütz gab seiner Freude Ausdruck, daß es ihm vergönnt gewesen sei, nochmals einige schöne Stunden zu verleben in dem Beamtenverein, an den er so oft mit Freude und Dank zurückdenke und dem er die Treue der Mitglieder und damit Gedeihen nach innen und außen wünsche.
(□A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Fronleichnamstag in der Gaffel den Namenstag seines Präses, des Herrn Kaplan Moll von St. Ursula. Der Saal war zu klein, um alle Erschienenen zu fassen. Mit großer Freude und Genugtuung konnte der Vizepräses die große Zahl der erschienen geistlichen Herren, u. a. Stadtdechant Ehrendomherr Tils, begrüßen. In hübschen Versen brachten vier Töchterchen des Schriftführers Sommerhäuser die Huldigung der Frühlingsblumen Veilchen, Maiglöckchen, Morgenstern und Rose dar und überreichten dann ein mit den gleichen Blumen gefülltes Körbchen. Der Vizepräses sprach namens der Mitglieder dem Gefeierten herzlichsten Dank aus für die vielen Sorgen und Arbeiten, die er mit dem Verein auf sich genommen habe; der Redner überreichte ein von den Mitgliedern gestiftetes, zwar kleines, aber durch liebenswürdige Beihülfe des Herrn Dechanten Tils kostbar gewordenes Erinnerungszeichen. Im Namen des Kreuzbündnisses brachte Herr Mayer herzliche Glückwünsche dar. Herr Dechant Tils beglückwünschte auch seinerseits den Herrn Präses, sprach dem Verein, seinen Vertrauensmännern und dem Vorstand hohe Anerkennung aus und wünschte, der Verein möge sich in großer Zahl am Sonntag an der Pfarrprozession von St. Ursula beteiligen. Auch Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gercon, gleichfalls ein alter großer Freund des Vereins, erschien als Gratulant und schloß seine anerkennenden und aufmunternden Worte mit dem Dank für die zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession in St. Gereon am Pfingstmontag. Herzlich dankte der Präses für alle Ehrungen und Anerkennungen; er versprach, in gleicher Weise wie bisher weiter zu arbeiten und bat alle um ihre Mithülfe. Ein Quartett junger Akademiker erfreute im Verlause des Abends durch prächtig gesungene vierstimmige und Sololieder; Mitglieder der älteren Abteilung des Jünglingsvereius von St. Ursula boten mit Liedern zur Laute, humoristischen Einzelvorträgen und Darstellungen vortreffliche Unterhaltung. □
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
(A) Mülheim(Rhein), 24.Mai1913. Vor einigen Tagen ist, wie schon kurz gemeldet, ein seit dem 4. d. M. vermißter, etwa 50jähriger Fabrikmeister als Leiche im Rhein bei Worringen gelandet worden. Anfangs vermutete man, an dem Mann sei ein Verbrechen begangen worden. Nach dem Befund der von der Kriminalpolizei energisch betriebenen Untersuchung handelt es sich sehr wahrscheinlich um einen Unglücksfall. 02
((A) Dünnwald, 23.Mai1913. Wie bestimmt verlautet, wird sich in Bälde hier ein Arzt niederlassen. Ferner wird ein Mülheimer Apotheker hier eine Filiale eröffnen.
(A) Much, 25.Mai1913. Der Steuerinspektor Karl Bendey in Much ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Much ernannt worden.
: Aus dem Bergischen Land u
() Sand bei.=Gladbach, 23.Mai1913. In der Nacht auf Donnerstag, wurde hier auf drei Stellen eingebrochen. Geld, Zigarren usw. fielen den Dieben in die Hände.—
(A) Lindlar, 25.Mai1913. Der Landwirt Hubert Feldhoff zu Unterfeld ist für eine fernere gesetzsiche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lindlar ernannt worden.
Gesellschalts= und Vereinsleben;
500500000000000001 000000 0 000 m rm
(0) Kath. Beamtenverein.
Letzten Montag wurden die letzten Vorträge mit einem großen Familienabend geschlossen. U. a. war dazu auch der frühere Präses, Pfarrer Schütz erschienen, der besonders herzlich begrüßt wurde. Der Knabenchor von Herz Jesu(Dirigent Lehrer Karl Pollmann) eröffnete den Abend durch einige mehrstimmige Lieder. So fromm und innig das Vater unser, das Harre meine Seele und das Marienlied gesungen wurde, so lebendig und frisch die anderen Liedchen. Wer dieses Singen gehört hat, wird die HerzJesu=Pfarre um Chor und Dirigenten beneiden.
hat Srotts fertig gebracht“.
Mein Söhnchen Erich erhielt Scotts Emulsion von seinem 14. Monate an. Er war damals für sein Alter recht weit zurück, an ein Sitzen oder an Gehversuche war nicht zu denken. Es war nun erstaunlich, wie während und durch den Gebrauch von Scotts Emul= sion sich die Kräfte des Kindes hoben und seine Entwickelung in jeder Beziehung voranging. Ein prächtiger Appetit hatte die langersehnte und andauernde Gewichtszunahme zur Folge. Die Zähnchen kamen verhältnismäßig schnell durch, ohne dem Kinde zu schaffen zu machen, und wie groß war meine Freude, als ich an Erich den Drang, sich aufzurichten, sich auf die Füße zu stellen, bemerkte. Heute, nach kaum viermonatigem Gebrauche von Scotts Emulsion ist der kleine Mann schon ganz gut imstande, allein durchs Zimmer zu laufen. Die Leute, welche das Kind früher gesehen haben, können sich diesen schnellen Umschwung garnicht erklären. Allen diesen sage ich:.
„Das hat Scotts Emulsion fertig gebracht".
Düsseldorf, Blumenthalerstr. 9, I.(gez.) Frau Wilh. Flosbach
8. Januar 191.. 9
Man verlange bestimmt Scotts Emulsion und lasse sich durch die billigeren Preise der zahlreichen Nachahmungen nicht täuschen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Die Entfernung von Hautunreinigkeiten.
Eine unreine Gesichtshaut verursacht manchen Damen viel unnötige Sorge. Dieser unnatürliche Zustand der Haut ist gewöhnlich auf die übermäßige Anhäufung abgestorbener Hautpartikel zurückzuführen, welche die darunter befindliche frische Haut verdecken und sie in ihrer Entwicklung hemmen. Waschungen mit Seife bringen diese Anhäufungen nicht weg, ein Versuch mit chemischen Lösungen oder gar chirurgische Behandlung können wegen der damit verbundenen Gefahr für die Gesundheit überhaupt nicht in Betracht kommen. Es gibt da nur ein zuverlässiges Verfahren zur Entfernung der alten welken Hautschicht, und zwar verwendet man dabei ein mildes, nur auf die abgestorbenen Partikel wirkendes, pflanzliches Lösemittel, wie es Apotheken und Drogerien unter dem Ramen Parinol= wachs führen. Man kann Parinolwachs zu jeder Tageszeit anwenden; es empfiehlt sich indessen, es des Abends vor dem Schlafengehen in ziemlich liberaler Weise aufzutragen. Morgens wasche man sich dann sorgfältig mit warmem Wasser und einer milden Seife und trockne das Gesicht durch Abtupfen mit einem weichen Tuch; also nicht reiben und auch kein grobes Handtuch benutzen! er

Seite 5.
EBGMg
Kleiderstoffe Waschstoffe Baumwollwaren
Blusen Kostümröcke m Jackenkleider Mäntel
Damenhüte Kinderhüte
Schürzen Korsetts Strümpfe Handschuhe Herrenartikel Eisenbetten
Gardinen Nimmmrummtriamorerere
Ecke Jakobstrasse
Wir geben von heute ab auf alle Waren Garne ausgenommen)
Donpele Rahatwmarcken„Bous-10%5 in bar
Seite 84.
Frohe Jugend.
Zähnen und frißt ihn, mit beiden Vorderfüßen den Schmutz von iym abstreifend,
ohne Erbarmen auf. 9.„„
in der Erde wohnt er in einem kleinen Gewölbe, dessen Wände hübsch glattgedrückt sind, damit kein Einsturz erfolge, und das er zur Bequemlichkeit mit Moos, Gras, Laub und zartem Wurzelwerk hinlänglich versehen hat. Von hier aus unternimmt er seine Streifzüge nach allen Richtungen hin. Etwas unbequem und schwierig mag es schon sein, in der Erde vorwärts zu dringen, aber er versteht es, sich zu helfen. Mit einer rüsselartigen Schnauze schafft er die Erde haufenweise empor, so daß man ihn erst Mulewurf(Moltwurf), d. h. aufwerfer, dann aber Maulwurf genannt hat. Seine Vorderfüße sind stark, haben unten einen schneidenden Rand und tragen verwachsene, kleine, mit langen, platten, scharfen Nägeln besetzte Zehen, so daß sie vortreffliche Spaten bilden, mit denen er stets sehr schnell seine Gänge graben kann. Zum Aufwerfen der Erde aber gehört Kraft, und darum sind auch seine Brust= und Nackenmuskeln sehr stark. Bleiben auch Regenwürmer seine Lieblingsspeise, so frißt er doch auch Insektenlarven, Tausendfüße,
Käfer, Schnecken, kleine Ringelnattern, Blindschleichen, tote Mäuse und die Leichname der eigenen Brüder. Sein scharfer Geruchsinn ist ihm ein zuverlässiger Führer. Pflanzenkost mag er nicht, denn er ist kein Nagetier, wie viele meinen, sondern ein Raubtier, und hat auch das solchen, nämlich oben sechs und unten acht gewöhnliche Schneidezähne, und dann noch außer den Backenzähnen ziemlich lange Eckzähne. Seine Eßlust ist bedeutend, denn das Gewicht des Ungeziefers, welches er täglich verzehrt, beträgt drei= bis viermal so viel als sein eigenes, und das ganze Jahr über mag er wohl einen Scheffel voll vertilgen. Im Winter haust der Maulwurf in der Tiefe der Erde. Zuweilen macht er sich im Winter aber auch das Vergnügen, auf der Oberfläche, unter dem hohen Schnee dahinzufahren. Trotz des großen Nutzens, den er durch Vertilgung vielen schädlichen Gewürms bringt, richtet er auch wiederum durch das Aufwerfen der Erde auf Wiesen und in Garten viel Schaden an, und indem er Flußdämme durchwühlt, kann er sogar dazu wesentlich beitragen, daß unheilvolle Durchbrüche entstehen. Der Mensch stellt
Etwa ½ Meter tief
ihm daher auf mannigfache Weise nach. Außer diesem hat er noch andere Feinde. Storch und Bussard lauern ihm beim Wühlen auf; jener packt ihn plötzlich mit dem Schnabelspieß, dieser mit Krallen. Wiesel und Kreuzotter fahren sogar in seine Löcher und Gänge und erhaschen ihn.— Auf die Oberfläche kommt der Maulwurf selten; nur in warmen Nächten wagt er sich zuweilen hervor.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 25. Mai 1913.
Nr. 21.
Rätsel-Ecke
Such-Bild.
Wieviel Personen sind auf diesem Bild? Rätsel.
Das Erste bist du nicht mit Fleiß,
Das Zweite legst du um,
Wenn draußen nichts als Schnee und Eis.
Das Ganze bleibt stets dumm.
8
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Rätsel:
1. r. 2. Das Porträt. 3. Das Alter.
G Das Glöcklein des Glücks.
Das Glück ist ein Glöcklein mit dünnem
Dran ziehen die Menschen ihr Leben lang, Doch will es nicht immer erklingen.
Da lassen die Feigen den Strang im Stich, Die Tollkühnen zerren so fürchterlich,
Als könnten den Klang sie erzwingen.
Du, sei mir kein feiger und müßiger Wicht! Das Glöcklein erklingt dir von selber nicht, Drum rege nur emsig die Hände!
Den Tollkühnen aber gesell dich nicht bei, Sonst zerrst du, und zerrst den Strang dir entzwei,
Dann ist's mit dem Läuten zu Ende! Ludwig Nüdling.
#
0 Sonnenblumen.
Von Elsbeth Düker.
Die Sonnenblume liebt das Licht Sie will sich stets zur Sonne dreyen; So mußt du Gottes Angesicht,
Willst du nicht irren, auch ansehen.
(Tersteegen).
Es muß doch wirklich Spaß machen, einen Garten, oder wenigstens ein Blumenbeet darin sein eigen zu nennen,“ dachte Altfried, welcher seinem Freunde zusah, wie er auf dem kleinen Gartenfleck, der ihm gehörte, Bohnen legte. Karl war mehr für das Nützliche und hatte keine Blumen geAltfried mußte immer helfen, wenn Karl im Gärtchen tätig war; und so holte er jetzt Wasser aus dem nahen Brunnen herau, weil es sehr trocken in der Erde war.
Die Schrebergärten waren jetzt nachmit tags sehr belebt von fleißigen Leuten, zu denen auch die beiden Freunde zählten. Schade nur, daß nicht auch Altfrieds Eltern hier draußen einen Garten besaßen; fast beneidete er den Freund um die Lust am Säen, Wachsen und Blühen zu verfolgen,
in der Hoffnung auf die Ernte. Aber er durfte ja bei allem dabei sein!
Im vorigen Jahre hatte Altfried seiner Naturfreude und seiner Lust am Pflanzen in eigenartiger Weise Ausdruck zu verleihen gewußt und er freute sich noch heute, wenn er daran zurückdachte:
Im Herbste hatte Altfried von seinem Freunde, der eine kleine Sämerei besaß und pflegte, den ganzen Fruchtteller einer prächtigen Sonnenblume erhalten, deren Samenkörner er getrocknet und aufgehoben hatte. Denn wie er die Blumen so sehr liebte, hatte der stille, sinnige Knabe vor allem die Sonnenblumen gern. Mit ihrem lachenden Blumenangesicht sehen sie geradewegs in die Sonne, von der sie das leuchtende Himmelsgold leihen, und all' ihr Können strebt hinauf in stummer, aber beredter Blumenbitte:
„Näher, mein Gott, zu dir; näher zu dir!
Und im Herbst bieten sie denn bereitwillig auf großen„Speiseschüsseln“ all' ihr Gut den hungernden Vögeln(besonders den kleinen Meisen und den Kernbeißern) zu willkommener Nahrung dar.
Nun hatte Altfried es bedauert, daß in den Laubgärten so wenige Sonnenblumen zu finden gewesen waren, und er hatte nicht nachgelassen, bis er in den Besitz der Samenkörner gekommen war.
Was willst du nur damit? Ihr habt ja keinen Garten,“ meinte Karl verständnislos Doch Altfried hatte schweigend und kächelnd seinen Schatz nach Hause getragen.
Dann war es wieder Mai geworden, und mit den ersten warmen Sonnenstrahlen wurde es auch in den Laubenkolonien wieder
lebendig.—
Altfried hatte seinem Freunde, wie im Vorjahre, geholfen beim Graben, Harken und Begießen seines kleinen„Grundstückes". In seiner Tasche trug er den Samen der vorjährigen Sonnenblume, lauter dicke, schwarzglänzende Körner. Und während er nun Wasser schöpfte, zögerte er auf dem Rückwege jedesmal einige Zeit. Der Junge blickte sich scheu um, als wenn er auf bösen Wegen wandelte, damit ihn niemand bei

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&ap Sonntag, 25. Mai 1913.
Stimmen aus dem Leserkreis::
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum un" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
s„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
60000000 000f 500000r 0mr r mpm mpmr 00 00 000
[2078] Ein Spielstrand für die Kölner Jugend. Die Neugestaltung des rechten Rheinufers unterhalb der Hohenzollernbrücke, welche die städtische Verwaltung zurzeit gelegentlich der Vorarbeiten für die Werkbund=Ausstellung sowie für den später dort anzulegenden Kaiser=Wilhelm=Park beschäftigt, gibt Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß dort der Kölner Jugend mit geringen Mitteln ein ausgezeichneter Spielstrand geschaffen werden kann. Das Rheinufer am ehemaligen Pionier=Uebungsplatz ist nämlich die einzige Stelle in der unmittelbaren Nähe Kölns, wo es feinen Flußsand in Menge gibt. Das ist bis jetzt außer einigen Aquarienliebhaberu, die sich dort reinen Sand für ihr Aquarium holen, nur einem verhältnismäßig geringen Teil der Deutzer Jugend bekannt. Wer aber weiß, wie gerade der Sand der Kinder ideales Spielmaterial ist, und wie beispielsweise in den Seebädern die Jugend nicht müde wird, im Sande zu graben, zu formen und zu bauen, wird gerne dazu helfen, der Kölner Jugend auch einen Spielstrand zu verschaffen, und selbst wenn es nötig sein sollte, zur Verbesserung von steinigen Uferstellen noch hier und da Sand anfahren zu lassen. Man wende nicht ein, das nächste Hochwasser würde denselben wieder mitnehmen. Wie wäre denn der jetzt dort lagernde liegen geblieben! Vor allem wäre es erforderlich, die hier und da im Sande steckenden Steinblöcke und Steintrümmer zu entfernen. Strandzelte für die beaufsichtigenden Erwachsenen ließen sich leicht dort aufschlagen, und eine bessere Verbindung mit der Kölner Seite, die schon im Hinblick auf die nächstjährige Ausstellung nicht lange auf sich warten lassen wird, würde dem Spielstrand die frohe Jugend sicher in hellen Haufen zuführen. Th. B.
ochfeiner Mosel-Tischwein per Ltrfl. 1., per Fl. 75 Pfg. o. Gl.
für Bowle schr geoignet.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
9 Am Duffesbach 1.— Fernsprecher A 2984.
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager B
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Handwerk und Gewerbe
G Zur wirtschaftlichen Lage des Handwerks.
Interessante Rückschlüsse auf die Gesamtlage des Handwerks gestattet der eben erschienene Jahresbericht der Handwerkskammer Düsseldorf 1912/13. Hinsichtlich der wirtschaftlichen Situation des Handwerks lauten für diese Zeit die Berichte der einzelnen Organisationen viel günstiger als vor mehreren Jahren. Früher waren die Berichte übereinstimmend auf den tiefsten Pessimismus gestimmt. Alle waren sich darin einig, daß es dem Handwerk außerordentlich schlecht gehe. Jetzt sind die Berichte hoffnungsfreudiger. Allerdings liegen die Verhältnisse nicht in allen Branchen gleich günstig. Die Handwerkskammer kommt zu dem Schlusse: Für das Handwerk liege kein Grund vor, verzweifelnd in die Zukunft zu sehen. Bei einer Anpassung des Handwerks an die gegebenen Verhältnisse und bei entsprechender Gemeinschaftsarbeit biete sich Aussicht genug, auch im heutigen Wirtschaftsleben den Handwerkerstand zu erhalten. Das offenbart sich auch in den Neugründungen von Handwerksbetrieben, deren Zahl im Berichtsjahre gegen 2000 beträgt.
Die Fortschritte im einzelnen zeigen sich zunächst in der nahme der Meisterprüfungen. 1308 solcher Prüfungen fanden statt, 334 mehr als im Vorjahre. Bemerkenswert ist, daß darunter 150 Prüfungen von Schneiderinnen und Friseusen sich befanden. Der Organisationsgedanke dringt im Handwerk weiter vor. Die Innungsbildung hat gerade im Berichtsjahre einen Fortgang zu verzeichnen. Besonders beachtenswert ist die Bevorzugung der Zwangsinnung. Während nur drei neue freie Innungen entstanden, sind 43 Neugründungen von Zwangsinnungen erfolgt. Den 133 freien Innungen und 97 Gewerbevereinen stehen im Kammerbezirke 312 Zwangsinnungen gegenüber. Zur Belebung der Innungsarbeit hat die Handwerkskammer Innungsverwalterkurse und Obermeistertage abgehalten. Weniger groß sind die Fortschritte auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens. Immerhin bestehen im Kammerbezirk 55 Kreditgenossenschaften und 50 Rohstoffgenossenschaften. Beachtenswert ist ferner, daß auch Gewerbe, die bisher den Genossenschaftsgedanken nicht pflegten, jetzt dazu übergehen. So gründen die Konditoren Eisgenossenschaften, die Maler und Friseure Rohstoffgenossenschaften. Die Kammer veranstaltete eigene Genossenschaftstage und hat eine entsprechende Summe zur Pflege des Genossenschaftswesens in den Etat eingestellt.
Was die Gesetzgebung angeht, so arbeiten die Handwerkskammern an einer durchgreifenden Reform des Handwerkerschutzes von 1897. Eine ganze Reihe von Verbesserungsvorschlägen liegt bereits vor. Bei der Pflege der Gewerbeförderung legt die Kammer besonderen Wert auf die Einrichtung von Kursen, die dem Handwerk neue Arbeiten erschließen. So fanden zwei Kurse im Automobilwesen statt,
sowie theoretische Kurse zur Ausbildung von Elektro-Insta
teuren. 25 Lehrkurse mit Buchführung und kaufmännische Rechnen mit 900 Teilnehmern wurden abgehalten. Geplar ist ein Kursus für Zimmerer, um dem Gewerbe die Anpassun an die zum Teil veränderte Bauweise zu erleichtern. Zur Pfledes Baugewerbes hat die Kammer eine Bauberatungs stelle geschaffen. In den einzelnen Orten werden Sprechtag für Bauhandwerker abgehalten, auf denen Sachverständige der Handwerke mit Rat zur Hand gehen, damit es den Anforde rungen der heimischen Bauweise Rechnung tragen kann. Hin sichtlich des Submissionswesens wie der Errichtung von Auskunfteien zur Bekämpfung des Bauschwindels vertri die Kammer die Meinung, der Schwerpunkt der Arbeit mus bei den Innungsausschüssen liegen. Jedoch ist sie nicht abgeneigt ein Submissionsamt als Zentralverdingungsamt zu schaffen.
Das Gesamtbild ist durchaus nicht ungünstig und von allge meinem Interesse. Der Mittelstand hat sich in letzter Zeit die langersehnte Sammelorganisation im Reichsdeutsche Mittelstandsverband geschaffen. Der Ausschuß fur Rheinland ist gegründet. Arbeiten die Angehörigen des Mittel standes einträchtig mit den gesetzlichen und freien Organisationen zusammen, so braucht man um die Zukunft des Mittel standes nicht so bange zu sein.
(Einer Gefangenschaft gleicht)
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange welte säntel. Auch der durch zu enge Kleidung käufig gestörte Gesundheitszugand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch, jedes Sichsehenlassen auf der Straße, im
— Cheater, in der Oestentlichkeit.—
Rit unserem ges. gesch. und auf der HygleneAusstellung prämiiert.Thalysta-Umstandskleid
= wirä sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingenüöse Schnitt, der an und für sich schon dle zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbelt nötlg! Das Thalysla-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf
WMK
Sihiuggg
10
I
Reformhaus Colonia
Mittelstv. Ecke Kataloge Nr. Ispesenfrei. Versand.
Seite 82.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 83.
seinem Tun beobachten könnte, und dann grub sein Zeigefinger tiefe kleine Löcher in die lockere Erde, hinter die dichten Hecken der Gärten, und jedesmal verschwand ein glängender Kern darin. Ohne daß es jemand geahnt hätte, pflanzte Altfried so in die Nachbargärten ringsum seine Lieblingsblumen, welche bei ihrem schnellen Wachstum an den Hecken willkommenen Schutz und Stütze fanden.
Gelegentlich bedachte der Knabe die keimenden Pflänzchen, welche noch niemand beachtete, mit einem Wasserguß, denn sie gebrauchen zum Gedeihen viel Feuchtigkeit.
Auch in Karls Garten standen viele der Standen an der Hecke, und als man im Juni die hochstrebenden Schäfte der eiligen Sonnenblumen nicht mehr übersehen konnte, glaubte jeder, ein Vogel habe die Körnchen hierher gebracht, und ließ der lieben Blume ihren bescheidenen Heckenplatz.
Bald schon lachte es im Juni hinter Stacheldraht und lebender Hecke hie und da mit breiten, frohen Blumengesichtern,— und die Besitzer der Gärten lachten mit und wunderten sich über das Erscheinen der ungeladenen Zaungäste, welche überall gern geduldet wurden.
In diesem Jahre hatte freilich Altfried nicht nötig, seine Lieblinge in fremdes Gehege einzuschmuggeln, denn man wird sie dort nun selber anpflanzen. Aber er hatte diesmal eine andere Ueberraschung für seinen Freund. Er hatte sich aus der Samenhandlung an der Schmiedestraße für einige Pennige eine Handvoll Kapern(Kapuzinerkresse) gekaust, welche er geschickt über den häßlichen Schutthaufen in der Ecke des Gartens pflanzte. Es dauerte gar nicht lange, so kamen schon die grünen Keimchen aus dem Geröll; und bald wird durch Altfrieds sinnige Fürsorge und durch seinen Schönheitssinn aus dem unschönen Gartenwinkel ein blühender Hügel werden, auf dem die leuchtenden ziegelroten Blütenkelche der Kapern wetteifern wollen mit ihren runden Blättern, um den Anblick von Schutt und Trümmer vor aller Augen zu verdecken.
Ist das nicht etwas Schönes, Kinder?
Aber das Schönste daran ist doch die uneigennützige Freude des Knaben, anderen einen Dienst zu erweisen und auf nützliche Weise tätig zu sein. Durch solches Streben macht man sich selbst und seine Mitmenschen
glücklich und lebt gewiß auch sonst ein rechtschaffenes Leben.
0 Unsere Prinzessin Viktoria Luise.
Ein frohes Ereignis vollzog sich in den letzten Tagen in unserem Kaiserhause. Die einzige Tochter des Kaiserpaares, die Prinzessin Viktoria Luise, vermählte sich mit dem Prinzen Ernst von Cumberland. Zur Hochzeitsfeier hatten sich außer den Eltern des Bräutigams gar hohe Gäste eingefunden: das englische Königspaar, der Kaiser von Rußland und viele deutsche Bundesfürsten. Besonders erwähnt sei noch die Großherzogin Luise von Baden, die Tante unseres Kaisers, einzige Schwester Kaiser Friedrichs III.
Prinzessin Viktoria Luise ist geboren am 13. September 1892 als jüngstes Kind unseres Kaiserpaares und einzige Schwester der sechs kaiserlichen Prinzen.
„Gechs junge Eichen in stolzer Schöne Um ein erblühendes Röslein her!“
In der Taufe erhielt die Prinzessin die Namen Viktoria und Luise. Viktoria hieß die Mutter unseres Kaisers; der Name Luise sollte die Prinzessin erinnern an Preußens edle Königin Luise.
Umhegt von der treuen Liebe und Sorge der hohen Eltern wuchs die Prinzessin heran. Von tüchtigen Lehrern und Erzieherinnen wurde sie unterrichtet. Das Beste für ihre Geistes= und Herzensbildung empfing die Prinzessin von ihrer Mutter, unserer geliebten Kaiserin Auguste Viktoria. Sie pflanzte früh Gottesfurcht und frommen Sinn ins Herz ihres Kindes, weckte und pflegte in ihr das Mitleid zu den Armen und Bedrängten. Mit der Kaiserin besuchte die Prinzessin die Krankenanstalten und Waisenhäuser. Ueberall spendete sie Trost und Hülfe und erfreute manches Herz durch freundlichen Zuspruch. Zahlreiche Geschichten werden erzählt über die Herzensgüte der Prinzessin.
Als das Kaisertöchterlein herangewachsen war, begleitete es seine Eltern oft auf ihren Reisen. Viele von euch werden sich noch erinnern, wie sie im Mai 1911 auch mit ihren Eltern hier in Köln war und durch ihr freundliches, liebevolles Wesen alle Herzen gewann.
Der Gemahl der Prinzessin stammt aus
edlem Fürstenhause. Seine Vorfahren führten die Herrschaft in dem ehemaligen Königreich Hannover. Nach dem Kriege 1866 wurde dieses Königreich als Provinz Hannover mit dem Königreich Preußen vereinigt. Seit dieser Zeit bestand ein sehr gespanntes Verhältnis zwischen unserem Königshause und den Angehörigen des Prinzen Ernst. Die Liebe des jungen Paares bewirkte die volle Aussöhnung zwischen den fürstlichen Familien.
So wurde ein Herzensbund geschlossen, der schon gleich bei seinem Entstehen eine herrliche Blüte zeitigte. Möge der liebe Gott dem jungen Paare auch weiterhin seinen Segen verleihen! Das sei der Wunsch aller deutschen Kinder zur Vermählung unserer Prinzessin Viktoria Luise.
„Herr, segne sie, die heute vorm Altar Zum Bunde sich fürs Leben einen.
Sei ihnen Schutz und Führer immerdar, Laß stets des Glückes Maiensonne ihnen scheinen.
Herr, segne sie!“
W. Langenberg.
G Die Prinzessin als Gutsbesitzerstöcherlein.
Zu Kadinen in Westpreußen hat unser Kaiser ein großes Landgut. Einmal weilte die Kaiserin mit ihren Kindern dort. Da liebte es die Prinzessin, in Garten, Scheunen und Ställen herumzuwandern. Ein Tages saß die Kaiserin im Kreise vornehmer Gäste auf der Veranda des Gutshauses. Da eilte auf einmal die Prinzessin herbei, die wieder einmal den Stall revidiert hatte. In ihren Armen trug sie ein allerliebstes kleines Tierchen, das sie immerfort streichelte. Freudig kam sie zur Kaiserin, warf ihr das Tierchen in den Schoß und rief:„Sieh, Mutter, welch allerliebstes Viehchen!" Erschreckr sprang die Kaiserin auf und ließ durch einen Diener das Spielzeug der Prinzessin schnell entfernen. Das Tier war nämlich ein junges— Schweinchen. Alle Anwesenden mußten lachen. Aber die Prinzessin war betrübt, daß man ihr das liebe Spielzeug so schnell fortgenommen hatte.
0 Wie Prinzessin Viktoria Luise ihre Urgroßzmutter beschenkte.
Es war im Jahre 1899. Das Weihnachtsfest rückte heran, und auch im Königsschlosse zu Berlin rüstete man die Weihnachtsgeschenke. Eines Tages gab die Kaiserin der Prinzessin ein Zwanzigmarkstück und sagte:„Davon kaufst du ein Geschenk für deine Urgroßmutter, die Königin von England. Mit dem übrigen Geld kannst du etwas für dich kaufen!"
Hocherfreut ging die siebenjährige Prinzessin mit ihrer Erzieherin fort, um in den Geschäften Ausschau zu halten und der lieben Urgroßmutter etwas Schönes zu kaufen. In einem großen Geschäft entdeckte Prinzeßchen eine feine Puppe. Sie wurde nicht müde, sie zu beschauen und hätte sie gar zu gerne für ihre Puppenstube gekauft. Aber die Puppe sollte 19 Mark skosten und so viel würde ihr wohl nicht übrig bleiben von ihrem Gelde.
Endlich kam ihr ein Gedanke. Wie, wenn sie für die Urgroßmutter etwas recht Praktisches billig kaufen könnte? Sie suchte und suchte, aber das war alles so schrecklich teuer. Da endlich sah sie eine Schachtel Haarnadeln. Das war ein praktisches Geschenk und es kostete— eine Mark! Hurra! Da blieb gerade genug für die Puppe. Die Haarnadeln wurden also gekauft und dann natürlich auch die Puppe triumphierend heimgeführt.
Die Kaiserin war sehr erstaunt, als die Prinzessin das eigenartige Geschenk für die Urgroßmutter vorwies. Als ihr Töchterlein dann den Hergang erzählte, mußte sie herzlich lachen. Und auch die Königin von England freute sich, als ihr das Geschenk der Prinzessin nebst einem Bericht über den Vorgang übersandt wurde. L.
Der Maulwurf.
„Hütet euch vor dem schwarzen Mann!“ kann man den Regenwürmern zurufen, die in ihren unterirdischen Gängen vor Nachstellungen sicher zu sein glauben. Der schwarze Mann ist der fast blinde Maulwurf, und er versteht keinen Svaß: er packt das eine Ende des Regenwurmes mit den

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 141* Sonntag. 25. Mai 1913.
reinigt man am besten wie lolgt: Man löst
n<space> d i e<space> W ä s c h e,<space> o n n e<space> s i e<space> z u<space> k o c h e n,<space> e t w a<space>/ A<space> erauf gut ausspülen und ausdrücken, nicht ausheissen Orten oder an direkter Sonne geschehen. E
griffig und wird nicht filzig! 5
en der elbeiebten Henkel’s Bleich-Soda. W A
##I Feine leichte Zigarren!
5Grossmeister Leanda Nectar 15
CARL HOCHHERZ
Spezialhaus grössten Stils Fabrik: Troisdorf.
— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung ie Federung— die feine Kutschenlackierung sind die unübertroffenen Vorzüge, meiner
Pfund M. 2,00
Marke
HOLLAND
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider-, Wäsche- und Spielsachenschränke, Kinder-Stühle,-Bänke,-Tische,
In der vollkommensten Konstruktion und der schönsten Ausstattung, in gediegener Ausführung
schon von 6 Mark an.
Sitz- und Liegewagen
ausgiebig
kräftig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. aGiacome Petruceo
in Holz, Rohr und Eisen. n
Säuglingswagen, auch leihweise.
Mosaik=Terrazzogeschäft Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
augogen.
Snrachs td.-1-.Schutags-1 Uhr
Knaben-Dreiräder.
□ Leiterwagen, Sandwagen, Flieger,
Unterstützt
Großer Posten••.
9carten! die deutsche Industrie!
sorten, sondern frische von wnd
ddelstem Tabak hergest. Marken,I Ggausa hin ich in der Lage, mei
Pro
Zahn
bin ich in der Lage, meine vorteilhaften Preisen und BeMeine Selbst-Rasier-Apparate haben keine gebogene Klinge Einstellen der Klingen vermieden wird. Die ist bewiesen, dass Apparate mit gerader wie solche mit gebogener Klinge Ich übernehme volle Garantie veuren amerikanischen Apparaten in jeder Beziehung
ch ausserdem noch den Vorteil gegenüber allen anderen Fabrikaten, dass Ullrich“-Rasier-Apparaten beigegebenen Ullrichklingen stets vollständig gratis erst wichtigen Vorteil sind die Rasierklingen meiner ständigen kostenWielleig„harf. Flingen valle Garantie.
ende Verbindungen und grosse Massen Ullrich“-Rasief-Apparate zu
auf den Markt zu bringen.
tde lleschue, wodurch das lästige
hat praktisch absolut keinen Wert, denn es
Durch hervorrag
als ganz vorzüglich bekannten„
dingungen auf—.
sondern eine gerade liegende. gebogene Klinge Klinge genau so gut rasieren,
dafür, dass mein„Ullrich“-Rasier-Apparat den teuren gleichkommt, biete jedoch:
ich sämtliche meinen„Ullrich
schleife. Durch diesen äusserst
unterworfen, und übernehme ich für stets
bei großen Firmen von bedeut. Fabrik eingef. u. bekannt sind.
100 Zigarillos 2,50 statt.00 100 Zigarren.50".00
100„.80„.00
00„.00„.00
00„.00" 10.00
00 11,00" 15.00
00„ 15.00" 25,00
auch in 50 Stück=Kistchen 10 Probe=Zigarren zu gleichen Preisen.
platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern.
Bei 2.-Zannen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrikt. Garande fur Haltbzarheil
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb
10 Jahren kostenlos ausgeführt.
losen Kontrolle
100 Ditzd. Krawatten
spottbillig.
Selbstbinder, Regattes u. Diplom.
Schtftauf. Hognat#l. 1 Ml.
Lagerhaus Allerheiligenst.19
(Nähe Eigelstein). Tel. A 5694.
nzlich emmorrink#- nul 2
iele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
Im Gebirge Auf der See Auf allen Reisen unentbehrlich
Verkauf auch Sonntags von 11—2 Uhr. 8a
ichte Handhabung, äusserst diegene Arbeit, dauerhafte Versilberung.
Ein grossartiger
Triumph
der deutschen Industrie
Ullrich“
Selbst-Rasier-Apparat.
Fleischfaser-Trockenfutter
„UHNEH-RIINgEN
werden stets gratis geschliffen. 04*
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schlefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
Ich kaufe schon seit36Jahren m.####—
Tapeten,# Wachstuche, Linoleum, 86 Gummi. betteinl.. Läuserstoffe. Holz rouleaus
bei Hiedersteln-Ehe
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode.
Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wie Weizen u. steht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei:* Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gehr. Külz, en gros, Se
verinstr.193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7„Michae
Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschlld ∆ Huhnsgase. 35;, C. Kesberg Wwe., Altermarkt 461 ∆ Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; ### Jansen&amp; Weiss, Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Kratz. Sevcrinstr. 150; M. Fonger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber, Friesenstr. 841 Joh. Martini, Apostelnstr. 9: Friedr.
Schröder Nachf. Herm. Schonewen, Brüsse lerhmitz, Cäcilichkloster 1:— in Deutz bei Fr. Paßfenholz,
in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4,., C. H. Weiler, cn gros);— in Brühl bei Isabella Martini;- m Kalk
Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten VerUte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen
1Verpackungen, sowie denselben Benenhungen.
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
bei IIIEüerstein Ecke Alterm. Unt. Tascherm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—25) p. Rolle
ausgestellt u. bittesjedringend, dieselben v. Einkauf anzusehen.*0
I. Prazis Salierring 61
II. Prauie Mühlenbach 26„MHansas
II. Prazie Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. 40 8
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch Hohepforteu Marienpl Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 141* Sonntaa. 25. Mai 1913.
Offene Stellen
Ein tüchtiger
Westenschneider
für dauernd gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering,
bo Breitestraße 31.
Durchaus geübte
Hosenträgernäherin
Carl Eberhard Meyer. von Werthstr. 6
bo
(Toreingang).
Rolonialwaren 2 Lehrmädchen
vom Lande gesucht. Mülheim Rh., Windmühlenst. 154.
Brav. ält. Mädchen
oder ganz unabh. Frau tagsüber gesucht bis zum 1. Juni.
Offerten unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..„
Kartonnagenarbeiterinnen
gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter
Bismarckstr. 60.
Verlangt wird tüchtiger Mann, ganz gleich aus welcher Branche, der viel Geld verdient, wenn er sich ganz dem Alleinverkauf unseres amerikanischen Artikels widmet. Besucht müssen werden Private, Behörden, Schulen, Kirchen. Hotels, Fabriken, Geschäfte usw. Keine Lizenz verlangt, nur 30 M. Kaution für Muster, die nach Rückgabe sofort zurückgezahlt werden. Sehr hohe Provision. Nur Briefe mit ge auer Angabe über Alter. Erfahrung u. jetzige Beschäftigung werden beantwortet. Pp
Milwankee Co.,
Charlottenburg, Wilmersdorfer Straße 6
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Thauffeur
zegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Ordentl. Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft ges. Jos. Wörsdörfer, Mauritiuswall 102.5
Röhrergasse Nr. 14. b
Caufbursche, 14-15., sofort
* gesucht, der zu Hause schlafen kann. Deutz, Adolfstraße 2.
Zum Eintritt per August= September sucht die Engrosabteilung eines
Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäfts
(Regierungsbezirk bestempfohlene
Köln) eine
Gehülfin
gesetzten Alters(katholisch), mit gründl. Warenkenntnissen Bevorzugt solche, die auf Grund eingehender Kenntnisse auch in der Lage sind, die Wäschekonfektion selbständig leiten zu können. 1
Gefl. Fr.=Off.erb. u. VK 2700a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig
sein muß und keine Arbeitscheut. Handwerker bevorzugt. Nur mit Kölner Verhältnissen Vertraute wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften melden.
Angebote u. B 1226 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Zwei tüchtige
Eisenhobler
und ein tüchtiger
Stosser
für neue Maschinen gesucht. Rheinische Walzmaschinen= Fabrik, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 405/7.
Lehrling
f. d. Kontor e. Großhandlg. in techn. Produkten, Farb. u. Lacke, per sof.od.15 Juni ges. Kl.monatl. Vergüt. w gew Selbstgeschr. Bew. m. Abschrift.l Schulzeugn. unt. 801 an die Geschst. d. Bl.
Junger zuverlässiger
Gehülfe
gesucht. Vorstellung—3 Uhr
Rechtsanwalt Mönnig
Köln, Gereonshof 29. b
Install.=Gehülfe f. dauernde 3 Beschäft. ges. Nur durchaus selbst. exakte Arbeiter wollen sich melden unter Angabe der bisherigen Tätigkeit.
Offerten unter 800 an die Geschst. d. Bl.
Ein zuverlässiger selbständiger
Dreher
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Geißelstraße 43.
Verkäuferin.
Tüchtige Verkäuferin, kathol., für Kolonialw.= oder gemischtes Beschäft zum sofortigen Eintritt aufs Land Nähe Kölns
gesucht.
Gute Empfehlungen erforderlich.
Offert. mit Zeugnisabschriften unter C 330 a. d. Gesch. d. Bl.“v
Kathol. Kindermädchen, nicht
jünger als 15., v. Privatfamilie gesucht, die gütige Behandl. u. ausreich. Beköstigung zusichert. Jahnstraße 4, I. b
Aelteres braves
Rüchenmädchen
per 1. Juni gesucht.
Eintrachtstraße 94.
Erfahrene Haushälterin
gesucht. Zeugnisse, Alter, Anspr. A 124 an die Gesch. d. Bl.*
9 Mädchen allein per 1. Ji gesucht. Wäsche außer d. Hai Familiäre Behandl. Nähe Kalk, Mülheimerstraße 152.
Braves katholisches
Mädchen
für einen Haush. von 2
cht. Weberstr. 2A.
sonen gesu
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Keine gr. Wäsche. Al nehme Stelle. Johannisstr.32
Fücht. Mädchen vom Landfür alle Küchen- u. Haus arbeit gesucht.
Kalk, Hauptstr. 81.
Kalf, Provere unabhängig
"<space> S t u n d e n f r a u<space> v o r m i t t a g<space> gesucht. Hauptstr. 121, 1. Et.
tung gesucht.
Severinstraße 144.
Robes
sucht.
Pfarrer in der Eifel(Bahnstation) sucht für sofort 30- bis 35jährige
haushälterin
welche alle Arbeiten allein verrichtet, in Küche, Haush., Handa. u. Gartenbeaufsichtig. durchaus tüchtig, dabei religiös gesinnt, zufrieden in ihrem Berufe und treu ist. Monatlich 25 Mark.d“ Off. u. C327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein besseres Kolonial= waren= u. Samengeschäft
auf dem Lande wird eine kath. tüchtige, selbständige
Verkäuferin,
nicht unter 25 Jahren, für sofort gesucht. Off. mit schriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 329 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
In kl. Privathaushalt wird ein einfaches, durchaus zuverlässiges, in Küche und allen Hausarbeiten erfahrenes
When
nicht unter 24., zum 1. Juni gesucht. Gute Empfehlungen aus Privathäusern erwünscht.
" Bonn, Lennestraße 15
Suche zum 1. Juli eine in der guten Küche erfahrene zuverläss.
zu kleinem Haushalt.
Frau Paul Pott,
Südpark 51. Köln=Marienburg
Tüchtiger Zuschläger u. Schlosser gesucht
Engels.
Höningen b. Köln=Bayenthal.“
Lagerarbeiter Farhver Zesch.
p. 15.Juni ges. Bewerb., w. i. ähnl. St.., bevorz. Off m. Ang. d. Alt. u. Zeugn.=Absch. u. 802 a. d. Gesch.
Fücht. zweiter Bäckergeselle, der in Feinbäckerei u. Konditorei bewandert ist, gesucht Off. unt. B 1214 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verkäuferin gesucht.
Zum 1. August suche durchaus zuverlässige, gewandte, kathol. Gehülfin für mein gemischte Warengeschäft. Dieselbe muß auch im Dekorieren der Schaufenster erfahren sein. Pension im Hause J. H. Offermann, Engelskirchen.
Junges brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit jur sofort gesucht.
I. Westhofen, .=Gladbach, Gronauerstr. 109.*
brav. ehrl. Mädchen f. K Je und Haush., welches mehr auf gute Behandl., als auf Lohn sieht, z. 3 Pers. ges. Eigelstein 108
Mädch., w. sich weit. aus bild. will b kl. Be
ath. Mädchen für Geschäft Hausarbeit gesucht. Bäcker Café Apostelnstraße 21.
Kodlonggnche.)
ling b. kath sehr energ M wo Kost und Logis im ist, am liebsten auf dem L Lehrgeld wird zugezahlt.
Angebote sind zu richter .=Gladbach, Laurentius
Vertrauensstelle
oder ähnl. Beschäftigung suc utionsf. verh. Mannn gut. Jahreszeugn.
Fr.=Off. unter 1) R 2838 an
Gesch. d. Köln. Volkszt
Lehrstelle Kann
er Konditorei und 0
Off. u. B 1206 an die: schäftsst. d. Bl., Breitestr.
85.
Off. u. B 1210 an die schäftsst. d. Bl., Breitestr.
dfelt
A al
Is Bote. Aufseher usw. Off. unter B 1225 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Fräulein
sucht Stellung
als einfache Stütze in bürg Haushalt. Salär nach Ueberei sieht mehr auf gute Behar Off. unt. F), Fliesteden, 1 Stommeln, Rhld, Hauptstr.
tüchtg
Hause
kungskreis in ruh. älter. Ehep., einzeln. Dame, k Herrn. Angeb. u. B 1224.k Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Suche f. m. Cochter, alt.
guter Handschrift, Stelle Engroslager im nördl. Stadtt sofort od. später. Off. unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig und sauber, Tape.gerein., rep., aufgeb., sow. j. testr. 52, III. Bh., o, 2. Etage. b
ebernehme Herren=, Damen=, Stärkewäsche sow. Haushalt.= ische. Bleiche am Hause.
Schneiderin
ht Kundsch. a. d. H. K. gen. renfeld, Hauffstr. 18, 3. Et.
chneider empf. sich f. Umänd.,
Repar., Reinigen u. Aufbüg. hnell u. billig. Karte genügt. Wollküche 18, 1. Et., Hths. b
Hause,
enovieren u. Aufpolieren
v. Möbeln u. Klav. saub. u. bill. Schieffer, Korneliusstraße 19, p.
noch
K. g. b
MauriMieter, für Vermieter Eingang IV.
Nebenanschluß 18.
10,
F und Mieter
beiden Teilen wird
Haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle
Rothehausstraße 17, I. Etage. Sudbelratherstr. 291, II., 53., 1R.58 Leostr. 76, II. Et., 43., 1K., 1M. 58 Lessingstr. 59,., 3., 1 K. 37 Körnerstr. 32, Lad. u. 3 Zim. 50 Weinsbergstr. 120,., 4., 1., Balkon, 1 Veranda. Siemensstr. 64,., 4., 1., 1 Spind., 1 B. 70
Schirmerstr. 44,., 5., 1., 1 M.
„ 44,2.,53., 1K., 1M., 1B.
Kruppstr. 23,., 4., 1 K. 48 „ 73,., 5., 1., einger Bad, Balkon., Treppenp., Bel. frei. jährl. 900
Kruppstr. 17,., 3., 1 K. 30 Barthelstr. 95, Hochp.,—4 3.
m. u. oh.Mans, hochherrsch.eing. Eichendorffstr. 45,., 3., 1 K. 50 Treppenp. u. Bel. frei. Venloerstr.436,., 33., Anb ang. 43 Ottostr. 12,1., 53. 1K., 1M., 1 Bad. 64,., 3 Zim., 1 Küche.
64,., 5 Zim., 1 Küche. Lessingstr. 6,1. u..,je 23.16-18 pe
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Keerfer
Architekten7 Kerponerstr. 61. Tel. A 4995.
—
Hochparterre
mit Garten jod. 1. Et., je 6 3 (4 Zimmer, Küche, einger. Bade, zimmer), geräumige Veranda zu vermieten. Röntgenstraße; Neustadt Ehrenfeld.
Ursulastr. 13
1. Etage abgeschlossen,
neu renoviert, 3 Zimmer, KV und Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39
möst. Wohn- u. Schlatin;
in feinem Hause mit prima Pension zu vermieten.
Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
Ladenlokal mit Wohnung Anbau m. Werkstätte, Toreinf, günst. Lage, sofort zu vermiet *<space> J a c.<space> S t r ü n k e r.<space>
Ba
diesem Kölner Vorort 1 nur 134% Kommunalerhoden Zwei Straßenbahnen und zwei Vorortbahnen vermitteln den Verkehr mit Köln=Alt= und=Neustadt bei 10—17 Minuten Fahrzeit.
Köln=Kalk ist als Wohnstadt teil vielen anderen Vororten durch seine günstige Lage in der Näheder großen rechtsrheinischen Wälder des Bergischen Landes vor zuziehen
Mit den Vorortbahnen Rath Königsforst, Brück—Bensberg und Thielenbruch— Berg.=Gladbach erreicht man für einen geringen Fahrpreis und in kurzer eit diese herrlichen Waldausugsorte.
Köln=Kalk besitzt ein Gymnasium, eine Realschule, eine höhere katholische und eine höhere evangelische Töchterschule und gute Geschäfte für alle Bedarfsartikel.
Die Wohnungsverhältnisse in Köln=Kalk sind billiger, wie in den meisten übrigen Kölner Vororten, und sind
Wohnungen
in allen Größen
und mit modernen Ausstattungen preiswert zu haben.
Auskunft erteilt bereitwilligst die Geschäftsstelle des Hausund Grundbesitzervereins, Köln=Kalk, Buchforststr. 95. Telephon: Amt Kalk Nr. 172.“7
Das pfarrhaus mit Garten
in Köln=Sülz, Marsiliusstraße 38,
ist nach Fertigstellung des neuen Pfarrdienstgebäudes(Spätherbst) zu vermieten und eventuell zu verkaufen. Dasselbe eignet sich vor züglich als
Einfamilienhaus.
Angebote nimmt entgegen der p Kath. Kirchenvorstand.
Eckladen
per Oktober zu vermieten. Bescheid
J. Blumacher
Breitestraße 132
Eing. St. Apernstr. bd
am Barbarossaplatz
abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, Mans., Keller(Gas) zu verm.
Landwohnung
v-4 schön. Zim..verm., neuzeitl. einger., in Heumar am Königsf, in d. Nähe v. Staatsbahnhof u. Elektr. Haltest. Bahnhofstr. 76.
Blumenthalstr. 79. 3. Eig.,
abgeschl., renoviert, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde u. Balkon zu vermieten. Bescheid b. Frau Wwe Oster, 1. Etage daselbst.
Holzmarkt 67
Hchp., strßw., 3sch. Zim., Küche. Sp, Mans., Gasanl. usw. alle Bequeml. I. Et., hfw, 3sch. Zim., Küche, Gas, alle Bequeml. preisw zu verm.
Köln-Klettenberg.
Petersbergstr. 26, 2. Etg., 4 Zim., Küche u. Spind, mit Gas u. elektr. Licht, zu vermieten Besch. Heinsbergstr. 26, part. Tel. B 5707. 6
Klettenbergpark
Luxemburgerstraße 414 u. EckHirzstraße, Wohnungen von 3 und 4 Räumen billig zu verm. „ Bescheid Wolbersstr. 39.
Metzgerei
mit Wurstküche u. 4 Wohnr. in günst. Lage(Vorort) zu verm. Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kerpenerstr. 61 per 1. Aug.
Hochparterre, 6 Zimmer, Diele, Küche. Badezimmer, 2 Mans. und Garten, inkl. Heizung, pro Jahr 2000 Mark. Kerpenerstraße 61 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Badezimmer, sofort beziehbar, 600 Mark Kerpenerstraße 65
1. Etage, 6 Zimmer, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans. und Garten, sofort beziehbar 1700 Mark.
Kerpenerstraße 65 2 Etage, 3 Zimmer, Küche, Baderaum, sofort beziehbar, 540 Mark.
Kerpenerstraße 69
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Baderaum, sofort beziehbar, 540 Mark.
Kerpenerstraße 73 1. Etage, 6 Zimmer, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans. und Garten, sofort beziehbar, 1700 Mark db
Näheres Sachlenring 76.
Villen=Rolonie
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
Einfamilienhaus
5 Zim., Küche, Diele, Bad, Nebenräume u. Garten, per sofort od. später zu verm. Auskunft durch Heinr. Stöcker, Baugeschäft Mülheim=Rh. Tel. 178 u 224°7
Ladenlokal
mit 3 Zimmern u. 1 Mans., Buchforststr. 103 zu 40 M.
zu vermieten. Besonders für Friseurgesch. geeign. Scheitzbach, Kalk, Markt 18.
2. Etage
3 Zimmer und Mansarde, Mechtildisstr. 29, am Rheinauhafen, au ruhige Leute sofort billig
zu vermieten. b
In
besser.
bei Rösrath-4Zim. zu verm.
Off. unt. B 1230 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Landhause
Friedenstraße 34
Unterhaus u. 1. Etage m. Gärtchen, 6 sch. luft. Zimmer, Küche. Mansarde usw. zu vermieten.
Klettenberg, Wichterichst.!
3. Et., 3 Zim., 1 Küche zu 38.4 zu verm. Bescheid * Klein, Breibergstraße 24.
Lindenthal.
Schöne 1. Et. 5., an ruh. Straße, event. sofort zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Salierring 22
schöne 1. Et. 6 Zimmer, Küche,
einger. Badezimmer, Mansarde, an stille Leute billig zu vermiet. Vollständig neu renoviert. Treppenputzen u. Treppenbeleuchtung frei. Bescheid daselbst.“
Schöne abgeschlossene
Etage,
Siebenburgen 4A(Kirchen= haus), 4 Zimmer, Küche m. Sp., Badezim., Mans, Elektr. usw., an ruh. Fam. per gleich z. vermieten. Näheres Thoennessen, Siebenburgen 4B. Fp
Bäczerei und Konditorei
in volkreicher Straße der Altst. mit sehr gutem Hausgeschäft zu vermieten event. zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u B 1222 a. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Kt 4 Zim. z. verm I. Cl. Sülz, Marsiliusstr.
Pr. 304 51.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk. z. om. 55K. Besch. 4. Et., kling.
Deulz, mer u. Küchean
ruhige kl. Familie per 1. Juli zu vermieten.
Freiheitstraße 35 a.
Bäckerei
mit Ladenlokal u. Wohnung bill. zu vermieten. Bescheid Classen=Kappelmannstraße 1.
Möbl. Zimmer m. Deusion
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch. d
hähe Volksgarten in ges. A Umgeb. für einz. Mieter(Einf.= Haus) ruh., h. m. v. Wohn.: gr. Sal., Schlafz., Loggia. Ang. u. E 261 an d. Ann=St. Ubierring 2.
3. Etage,
Mans. m. all. Bequeml. z. verm. Burgunderstr. 2, Nähe Volksg."
5 schöne Zim., Küche, Spind,
An der Linde 15
abg. 1. Et., 3., Küche, schöne Aussicht auf d. Rhein, zu verm.

Seite 9.
— Nähe Herz Jefukirche a. stille Mieter zu vermieten.
Engelbertstraße 1 A.
Allerheiligenstraße 4
Nähe Bahnhof, 2. Etage, 4 R. in ruh. Hause zu vermieten.
Für Friseure!
Türmchenswall 61, Souterrain,
3 oder 5 Räum.
Schönes groß. Zimmer
an einzelne Person zu vermiet. Nippes, Gellertstraße 25, Hpt
#ndach Prachtv. Laden mit
Zohoc 3 sch. Räumen f. 45.4 sof., auch als Wohn. zu verm. b Theophanostraße 34.
# od. 23., möbl. od. unmöbl., m.
Deas., an einz. H. od. D. zu vm., N. St. H. d. El. Junkersd. Kirchw.47
9 gr. Anbauzimmer u. 1 Mans.,
3. Etage, an stille L. zu verm.
Friesenwall 86. b
er Chaussee 189
2. u. 3. Z. m. a. Beg. z. verm. b an
z. verm. 30, III, Rachner.
18 M
zu vermieten.
Ehrenstraße 36-38, II, r.
Groß. Zimmer kufbez verm.
5 Große Brinkgasse 27, I
möbl. Salon u. Schlafz., zu verm. Schreibt., Tel. vorh. Dasselstr. 79, Nähe Königsplatz.
( Unterricht) geschäft
*<space> o u t e r r i c h t<space><space> d e r<space> N a h r u n g s m i t t e l b r a u c h e<space> s u c h t<space>
Ru###tigen Teilhaber mit einer
Klocke's
der Nahrungsmittelbranche sucht tätigen Teilhaber mit einer Einlage von 15000 M. Unter nehmen ist flott im Betrieb, gut organisiert u. arbeitet mit einem Verdienst von 60 Prozent.
Off. unt. B 1229 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. bd
.Hyp. auf.GeschäftsVVV M. haus Mitte Altst. ges.
Off. u. B 1232 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
2 sch. Mansardenz., 10#, nur stille ält. Pers.= Hahnenstr. 30, III,
H, möbl. Zim.
2. Et.
zu verm
abgeschl.
3 Zimmer u. Mans. Lupusstraße 12, I. Et.
Zimmer, 1. Etage, an 1 oder
2 2 Personen zu vermieten. Palmstraße 6.
bis 3 Zim in geschl. Hause an
kinderl. Fam. zu verm. 25.4 Antoniterstraße 3
an b
Küche.
erl. Leute zu verm.
Apostelnstraße 36.
2 Et., 3 Zimmer, 1
ält. kinderl. Leute zu verm
Pension mülis" näh:
Opernh,Rich.=Wagn.=Str. 39.1II.“
Schön. 2. Et. mit Balkon
4 gr.R. u. gr. Spind, naheD f. 55 M. Besch. Rolandstr
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54 am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Handelskurse
für Damen und Herren jeden Altere zwecks Vorbereitung für den kaufm. Beruf. Vorbildung nicht erforderlich. Volksschulbildung genügt. Stenotypistenkurse Daner zirka 3 Monate Handelekursus A Dauer zirka 4 Monate Handelskursus 8 Dauer zirka 6 Monate.
Jahreskureus für jüng. Teiln.
Garantiert perfekte Ausblldung. Nicht zeitlich beschränkt, sondern eine Ent-]Komfort lassung findet erst nach er-s Nouse langter Stellung statt.
Höhere Handelskurse
für Damen mit höh. Schulbild.
Herren mit dem Berechtigungsschein.
Dames und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Honorar mässig. Teilzahl. gest.
Auskunft u. persönliche Beratung jederzeit gernu. kostenlos durch den Inhaber u. Leiter
verkaufen)
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
1onos Mauenheimerstr.12
3 Räume m. Abort, abgeschl., zu vermieten. b
= Zimmer, 2. Etg., Anbau, an 0 kinderl. Leute zu vermieten. 5 Rinkenpfuhl 11.
Eleg. Herren C I..* zu verm.
u. Schlafzimmer
Koft u. Logis
Unterh
44 dern
Einfamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunk der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Pro Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M auswärts.*
Off. unter A 60 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kasao
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich
in der Lage, die eleg. und modernsten
Anzüge
ohne Unterschied zum Aussuchen
per Stück mit
29 Mork
zu verkaufen. r“ Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet. Glockengasse 6, I, vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
12 verschiedene
prachtvolle Eichenmit 3t.Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Eözimmer
sowie alle andern*0
Möbel
Sehr bill.gchnsesieg
Colid. erstkl. eich. Schlafzim.
und eine prachtvolle Pitchpine=Küche, zusammen für nur 525 Mark, herrschaftliches Speisezimmer, solide Arbeit, für 600 Mark gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
schreiner.
Nähe Eigelstein 5
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handels-Hochschule
Köln. dB
Opladen Schones Echaus
mit 2 Schaufenstern billig zu verkaufen. Nehme event. auch Werte in Zahlung.
Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88. 0
für Dillen, Einsamilienin beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. 3
2 Baustellen
je 8¾ m Straßenfront u. 50 in Tiese, äußerst preiswert, eotl. unter günstig. Zahlungsbeding. zusammen oder einzeln abzugeb.
Auskunft erteilt StadtbauAmt Brühl-Stadt, Rathaus, Zimmer Nr. 4. p:
Schlatzimmer
echt Eiche, tadell. Arbeit mit großem Spiegelschrank nur 325 M.
Speisezimmer
(aparte Formen) außergewöhnl. billig.
Pitchpine KüchenEinrichtungen
nur 125.4
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße, Ecke Stammstr. 25. Fernsprecher A 4386.
Freie Zu= u. Aufstellung.*9
Aquarien
schön depg. bilig zu
5 Friesenwall 124, 2. Et.
egale engl. Bett. m. Matr. a60#.
gebr. Kldrschr, Waschkmd. mit Marm., Auszieht. gbr. Diw. u. Vertiko, Büf., Schreibt. bill. zu verk. Krefelderstraße 4,
Milch Täglich noch 2= bis
Atich 300 Liter haltbare Milch abzugeben.
Off. unter G 328 a. d. Bez.= Vertretung Rotgerberbach 13.
Prachtvolle Rüche (Karolinep.) 190 2t. 8
verk. Heinsbergstr. 28, part.
eleg. 25, 35, 42 55 6.
gebr., gutn., 10. 15, „ 20A. Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 71.
ges“ sehr gut erh., bill. zu vrk.
A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“
Heinrich Kohls, schreb“.
Dagobertstraße 41
Nähe Eigelstein
Hompl. Pitchp.=Küche, selbst # angef.solide Arbeit u. Garantie nur 121 M. Rothenberg 3,., an der Schiffbrück.
Erstklassiges Möbelgeschäft
gibt prima
Möbel
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
Zahlungs:
bedingungen ohne Aufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch. d. Blattes. 0
Unzüge und Paletots, nur 44 Maßarbeit, reine Wolle für 30—35 M. zu verkaufen.
Mastrichterstraße 18.
Ein 2t. Kleiderschr..4, e. 2schl. a Bett m. Matr..4, e. Kinderbettchen mit Matr. 5 4. e. Anrichte 15.4 Eintrachtstr. 61A, II.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen)
Kölnische Volks=Ztg.
zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
.. Zimmer i. Garten
zu verm. Ursulapl. 18 h. lks.
2. Et. sofort#od. später
Domstraße 23. Bechergasse 17
am Dom.
2 Zim., nebst Küche z verm. Rinkenpfuhl 11.
möbl..= u. Schlafk 1. Et. m. bgl.
Dens. v. Mon. 70.K St. Agatha 7
mansdz., möbl., an bess. Handw.
M z. om. Benesisstr. 39,., vorne.
Altenbergerstr. 7, Privath., 2I. Ms.
K 10.K1 Juni einz. D. Eins.morg.
Abg. 13., ms. Balthafark. 2.
Schönes leeres Anbauzimm. J zu verm. Mariahilfstr. 9,III.
Lül: 4 Zim. 1. Et. zu vermiet.
Julg Preis 30 M. Marsiliusst. 51.
Abl. Z..voll. dürg. Dens. Mon.48
M.52,W. 12u. 13.4 Herzogstr..b
möbl. Zimmer zu verm.
i Probsteigasse 2. 5
freundl.
zu verm....
trdl. modl. Mans.=Zimmer zu
§ verm. Lindenstr. 61, 2. Et. Möbl. Zim z. v. Seyengasse 5, Hpt.
.Et.,„., n. Dom.v Elsterg. 22.b
13....1.3. v. Machabäkerst 60,I
( Hletgesseh)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zuschneide=Schule
Frau Maria Beenen
Friedrich=Wilhelmstr.-8.
Eintritt v. Schülerinnen täglich. Zuschneiden und Einrichten von Jackenkleidern mit Anprobe, sowie jedweder Kostüme, auch Schnittmuster, alles genau nach Körpermaß zu maßigen Preisen. g
kursus
Idyllisch gelegene
Landhäuser
ein besseres 10., ein einfaches 6., nahe bei Siegburg, fließ. Wasser, ruh. Lage, standfrei, n. Bahnst., geringe Anzahl., sofort anzutr., billig zu verkaufen.
G. Krämer, Niederpleis.“
Haus Krielerstr. 38, mit Einfahrts=Tor, Stallung u. Gart. äußerst billig zu verkauf. oder zu vermieten.
Auskunft Krielerstraße 2 und Krielerstraße 30. b
Stenographie mit Diktat 10 M Einfache Buchführung 10 M. Nur Einzelunterricht. Jeder wird unterrichtet, bis er ganz perfeckt ist. Eintr. täglich ischofsgartenstr. 14 a. Dom.
Mein an der Leppestr. gelegenes
Wohnhaus
für ein Geschäft geeignet, mit groß. Garten, ist zu verkaufen. Witwe J. J. Loosbach, Engelskirchen
Achtung! HerrenAnzüge
Erf. Lehrerin ert. energ. Nachh. in Französisch u. a. Elementarfäch. Off. u. B 1219 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Student mit best. Zeugn. erteilt Nachhülfe gegen mäß. Honorar. Angebote u. 803 a. d. Geschäftsst. des Köln Local=Anz.
Nachh. f. a. Klass. mon. 15-20 M
B Off. u. B 1167 Breitestr. 85. b
Kapitalien
HypothekenVerkauf.
Zwecks Erbschaftsteilung sind nachstehende drei erste Hypotheken günstig zu verkaufen:
16 000 M. 4%
22000 Ml 4,27%, 12 000.4 4% Näheres durch
Jusizrat Notar honecker, Köln, Cardinalstr..59
KlettenBaustellen
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d'
An St. Kathorinen Nr. 10
Saugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
hochmodern, mit neuest. Schnitt, auf Roßhaar, erhalten Sie bei mir jetzt enorm unter Preis früher 26.A, jetzt 18.4.
„ 304," 23.4
„ 35.4,„ 25.4
„ 40MA," 30M
„ 50A,"" 35#
Trotz alledem noch
25%
billigere Preise, da keine Unhosten, wie Ladenmiete, Schaufenster usw.
Schultheis
Martinsfeld 36 Nähe Waisenhausgasse. B7
offimmer
200
Rüche m. Linoleum u. Racheln
110 M.
2schl. engl. Betten mit Datent und Wollmatr. 75., Waschkommode 20, 28, 35, 45., 2tür. engl. Kleiderschr. m. Stang. 40, 45, 55., Diwan, Ausziehtische, Rohr- u. Küchenstühle, Küchenbüfett, Anrichte, Lehnbänke, Federbetten, Kissen, Vorhänge, Teppiche b. zu verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. *0 Adam Vogt.
Komplette 3 Zimmereinricht.,
eleg. nußb. Schlafzimmer m. 2 Betten mit Matratzen, groß. Kleiderschr. 330 A. Hocheleg. Wohnzim. m. Diw. m. Umbau, Büfett, Auszieht. u. Stühle, etwas ge braucht, 230.K. Eleg. Pitchpine Küche mit Tisch und 2 Stühlen 118 K. Krefelderstraße 47, Schreinerei.
Moderne Pitchpineküche dill. zu verkausen.
Schreinerei Vondelstr. 27.
1. u. 2t.Kldschr.,=u. 2schl. Betten, Leder=Sofa, Vert., Waschk., w. Herd b zu ok. Krefelderstr. 93.
Singer u. and., langj. Garantie, 10—95 J. b Lag. Jahnstraße 36.
Neuer grauer Anzug
verkaufen. Gr. 46.
St. Apernstraße 73. b
Ealan geor., bin, zu verkauf. Julon Hansaring 27, III
Assfoff massiv Eichen, 58 M. Dusell Jahnstraße 36, p
r. b
kahrr Dam.=.Herr.=R. Frl.
SUhlt. b. z. o. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
Biana gut erhalt., dill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 2
Rignac geor. g. b. zu verk. Planos Hdlg. Eintrachtstr. 40.5
Tahrr.
gut erhalten., 28 Mark Rothgerberb 46, II, Hdl.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie, 55 60 64 68 70 75—85-4
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
I. Hypotheken-Kapital
f. Neubauten und Ablösungen
llangon Hansa Ring 52 hauscn,—2½,—8.
!! Ceppiche!!
Schöne neue Must., selt. Gelegenh.,
spottb. abzug. Schwalbeng. 12. b
Gelegenhei
Wer tritt in den Vertrag ein über ein gegen Raten gekauftes Piano, in Köln stehend, das der bisherige Besitzer wegen Verzug ins Ausland abtreten will?
Ein großer Betrag wird an gerechnet.
Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius, Hof=Piano= und Flügel fabrik, Hagen i. W. ko
Kleinweizen.K..50 Bruch— weizen„.50
Ideal.......00
Ideal=Extra 10,00 Fischmehl-13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl.
Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Ausverkauf!
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden. Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335.
zimmer m. Ztür. Spiegelschrank mit schwer. Schnitzerei; 2 Betten mit Kapokmatratzen zu jedem annehmd. Gebote, prachtvolles Eichen=Speisezim. u. Herrenzim., Pitchpine=Küche spottbillig.* .d. Mauritius= kirche.
Hachteir Plüschdiwan b. z ok.
hochstik. Hansaring 52, Hpt. d
Rigno selten billig zu verk
Biano Rolandstr. 5A, part.
Sprtw. Kndb.z on. 8. 4 Heinsbst. 28 Blumentisch z. v. Benesisst. 391. v. b
Kautnesuche)
Gekr.Herren-u. DamenKleider und Schuhe
kauft stets zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt65
Schaufenstereinrichtung
für Kurz= u. Weißwaren,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. 798 an d. Geschst. d. Bl.
Heltene Gelezenheit für Prautleute
Fast nicht gebr. Nußb.=Speisez., gr. Büfett mit Schnitzer., mod. Spiegelumbau mit mod. Diwan u. 2 Sessel, gr. Tisch, Stühle, e. b. mod. in Mahag. Schlafz, groß. Spiegel, sch Waschk. mit mod. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2Dopp.=Bett. mit Einlagen, Stühle.Handtuchst., mod. Pitchp.=Küche, groß. Büfett mit Krist., Anrichte mit Aufsatz, sch. Tisch u. Stühle alles mit Linol. zu 765. zu verkaufen. pb M.., Friesenwall 7, Lagern und Liefern frei.
Abbruch.
Nippes, Florast.47, sind Türen,
Fenster, sehr guter Fußboden, 4 Balkenlagen, 24—12, 20—10 Dachsparren usw. zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
seiz. Pitchp.=Küche 115 6l, mod. A Schlafz. 180.4, sch. Sofal8. K. gr.
Kldschr.30#, Ausziedt. 20.K, Vert. Spieg„Waschk. u. Stühle spottb. z. verk. Regentenstr.97, Mülheim.“ Hochf. Süß=Rahm=, Gras=TafelA butter versend. täglich frisch 8 Psd..40 M. franko Nach nahme. Frl. A. Wiese,
Heydekrug,.=Pr.
zu kaufen
=schramt gesucht.
Off. u. B 1228 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
C. Horn, A.Dominikanern i1, I.
Klavier, Piano, gebr. ges. Off. u.
N B1223.d..Gesch., Breitestr 85.
Größerer Posten
Tapeten=Reste
unter Preis.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernr. 48. Fernspr. A2270.
Kochf. Eich.=Schlafzim., Pitchp.=
4) Küche, Nußb.=Bett, 2t.Kleid. schr., Trumeausp., Plüschdiwan, Flurgarderobe d. z. v. Hdlr. verb Brabanterstr. 34, pt., Anbau. b
( Tiermarkt)
Wer irgend einen gut. Wach= u. Rassehund z. kaufen od. z. dress., kupier., scheren od. in Pens.z. geb. beabsicht, wende sichvertrauensv. an die altbekannte u. leistungsfäh. Firma d. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor, Dürener Str. 31, dort werd. Sie bei denkb. großt. Ausw. prompt u. reell. bed. Nichtkonv. Umt.gest. Erstkl.Dress.= u. Pens.=Anst. Mitgl.d. Tiersch.=V.
1. R. Tel. B 4209.#
Sch. geb. Aquarium, Vem.,
in Eichenholz=Gestell u. gl. Ständ. uTisch zum Heizen f. Glas=Aqua. b. z. verk. Moselstr. 74, parterre.
rei Viertel Morgen roter Klee zu verkaufen. Bescheid: Köln=Vingst, Mielenforststr. 21.
Funge Kaninchen zu verkaufen.
Riehl, Stammheimerstr. 17.“
anarienh. h. pr. St., d zu pk.
Friesenwall 118, 3. Et.
Fortsetz. siehe Seite 13.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141* Sonntag, 25. Mai 1913.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 25. Mai 1913.
P05e 5000 00 005000 800 0n0 00000 00 0
—
Unterhaltendes
6 De Tant un der Hunak!
E Kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß doch got, wa'mer en Tant hätt, die rich eß. Wat ka'mer do nit all dräume un hoffe, un dobei och noch liehre, selvs bei schläächte Senn esu e fründlich Geseech zo maache, als wa'mer luuter Krämtäätcher am schnabbeleere wor. Doch die Tant un dat Richsin allein eß noch nit genog. Vör allem geböbt dozo, dat de Tant keine Mann un kein Kinder hätt un en dem Alder eß, wo mer et Brut ohne Kööschger iß un us luuter Lieb för sing Verwandte sorg, dat mer bahl no Malote kütt.
Jo, su en Taut weed eigentlich vill zo spät gewahr, wat se for e got un leev Minsch eß. Wann ehr en der Jugend nor der dausendste Deil von dem gesaht wör woode, wat jitz an offe un versteckte Schmeicheleie de Neechte un Neffe ehr sage, die op ehr haat Dahlere hoffe, su hätt se vör lunter Huchnasigkeit bestemmp ene stiefe Nacke kräge. Aevver, we„in der Stille das Talent sich bildet," su määt sich och mänchmol su en ärm, got, ahl Juffer zo'er Ervtant erus, ohne dat’et weiß. Sei allein bliev üvvrig vun der nökste Familije, un dann kütt et op eimol üvver esu e Neechtche ov söns einer we en Erleuchtung vun bovve, dat die leev Tant doch eigentlich et beste Minsch en ganz Kölle eß, un dat et en Schand wör, wa'mer die got Tant met ehrem„golde“ Hätze esu allein leeß en ehrem Altjuffereheim Sööß se ärm un verlohße op en'nem Läuvestüvvche, dann dät mer se nit kenne, ävver esu— nä, wat deit mer nit us„Lieb
för de beste vun alle Tante, un„Täntche he un Täntche do, su
geiht et alle Dag, un hundert Johr sin et winnigste, die mer beim Namensdug der Tant noch wünsche deit.
Der Schmitze Pitter, dä zo Bonn op Dokter studeete, hatt och esu en Tant, de Tant Annche, die op der Blobaach e nett, alt
kölsch Hüsche ehr Eige nannt. Do wonnte se ganz allein för
sich met ener Mäd un'em allerlevste kleine Hüngkche, dat eglänzend schwatz Fell, e blo Bängche öm der Hals un der Stätz hat, mallich, dä en sing Nöhde kom, anlugge un op der schöne Name Möpp'“ hören dät. Wa en et Hät vun der Tant sich enschmuggele woll, moot eets et Hätz vum Möppi gewenne, un dat wor de mihzte us der Verwandschaff dernevve gerode. Der eine hatt dem Möppi per Malör der halve Stätz avgetrodde un dorf nit mih en et Hus kumme; ne andere, dä mih op de Worret, als op et Geld vun der Tant sohch, hatt gradus gesaht, dä Hungk wör e fies Dheer un söhch us, we en lengdelahme Rattmuus, die mer opgeblose hätt; beinöks hätt domols de Tant ene Schlag kräge, un aach Dag lang kom se nit us der Begovung erns. Bun'em andere Neffe widder hatten de zwei ältste Sönn, die Lotterboove, eines Daas, als de Tant Kaffekränzche hatt un op ehre Liebling nit esu got we söns aach gevve kunnt, der Möppi engefange une Wunderdheer us im gemaht. Der Kopp hatten se grön, der Liev rut und wieß, un der Stätz blo angestreche. Dann hatten se dem Dheer, dat vör Schrecke halv dut wor un sich kaum miy bewäge kunnt, en Zitrun en de Muul gestopp, et op et beste Sophakösse vun der Tant gelaht, un et esu en die Kaffegesellschaff erengetrage. Do wore drei Kaffekanne öm= un de Tant met sibbe andere Juffere en Ohnmaach gefalle; et Engk vum Leed wor, dat ußer dem Pitter nümmes mih en ehr Hus kummen dorf, un dat se met dem Möppi en e Siebad reise moot, wo met der Zick die Färv avgingk un die angegreffe Gesundheit vun Minsch un Dheer widderkom.
Su wor der Pitter denn no der Enzige, dä met der Tant un dem Möppi got stund, un su kunnt hä em Stelle och för sich sage:„Endlich allein!“ Der Pitter hatt keine Vatter un Mutter, keine Broder un Schwester mih un wör, wann de Tant nit gewäs wör, ne ärg ärme Kääl gewäs. Doch met godem Welle un ihsernem Fließ hätt hä, we och su mänch andere, sich durchkrabbele un durch eige Kraff ne düchtige Mann wäde künne. Hä hat alsu zo wähle zweschen'em Levve voll Nut und Sorg, avver voll Achtung vör sich selvs oder'em gode Levve gemächlich op der eine Sick, üvver dem ävver op der andere Sick de Tant un der Möppi als Damoklesschwäät hung. Hä moot zwar hatt op laache, als hä sing Tant un dä Hungk, die, wat de Kugelform angingk, sich ärg glichen däte, sich als„Damoklesschwäät“ vörstallt, doch— de Zokunf durch Möppis Gnade dät zo„golde lööchte; hä kannt op etmol kein größere Lieb, als zo dem leeve, sööße Hüngkche, un nom sich vör, su we de Tant dut wor, dem fiese Möpp Strichnin enzogevve.„Als no de Tant an su ville große un kleine Zeiche sohch, we deef de Lieb zom Möppi em Hätze vum Pitter engewoozelt wor, do maht se ehre Büggel noch eimol esu wick op we söns, un der Pitter hatte Levve, we selde ne Student zo Bonn. Jo, et kom noch besser! Vör langer Zick hatt der Pitter ens gesaht, we schön doch de Welt wör, we gähn hä reisen dät, un wat dat för en Freud wör, wann hä ens en de Schweiz, en dat herrliche Land, kumme könnt. Un do hatt de Tant sich eines Dags hingesatz un'em Möppi om Schuuß an der Pitter geschrevve: Hä soll sich parat halde;
am Samsdag vör Pingste föhr se'em Möppi en de Schweiz, un do soll hä en Bonn zo ehr en der Zog ensteige, un dann woll se met im veezehn Dag do unge blieve. Dat nühdige Geld dät se all metbränge, hä bruchten ungerwägs nor op ehre Liebling aach zo gevve. Do hatt der Pitter vör Freud ene Luffsprung gemaht, we en Fluh, die meint, se wör der Zeppelin, un hatt tireck sing Fründe die got Nochreech gebraht. Die ävver
Wat, veczehn Dag solls do dich met dem Hung eröm schleppe? Dat verdirv der jo ding ganze Reis. Weißt'e wat? Mer han och ald lang üvverlaht, ob mer nit ens'em Rad die Reis maache künnte. Schleeß dich uns an. Mer jung Pooschte gevven esu vill nit us, un do häß vun dingem Täschegeld noch esu vill üvorig, dat'e got usküß.“
Doch der Pitter schott der Kopp, hä dorf et doch met der Tant nit verderve, un do moot hä dä Möppi met en der Kauf nemme, un als Pingssamsdag kom, do fohren sing Fründe met leichtem Büggel ävver fruhem Hätze om Rad der Schweiz zo un laachden un sunge, dat mallich, dä inne begähnde, metlaachen un
singe moot— der Pitter ävver steeg en Bonn en der=Zog, et Hätz mih schwer als fruh, un wör beinöks op der Rögge gefalle, als hä sing Tant sohch, die im ald vum Finster us winke dät. We hatt die sich ävver och angefrößelt! Denk mer sich en ahl Juffer zwesche sechzig un sibbenzig, die got ehr zweihundert Pund schwer eß, ussüht we ne gotgeföllte Freiballong, veezehn Dag de Niehersche em Hus gehatt hätt un nom neueste ModeSchurnal sich de Fröhjohrskleider'om„Schnitt für junge Mädchen“ hätt maache lohße. Om Kopp hatt see ganz klitzeklein Hötche met ener Fedder, die winnigstens ene Meter en de Hühde stippte. Dat Hoor vun der Tant kannt der Pitter ünverhaup nit mih widder; et wor ganz schwatz woode, un wo fröhter esu jet Aehnliches we e klitzeklein Ziziesche öm Entschuldigung bedden dät, dat et üvverhaup do wor, do loge jitz schwere Fläächte, ganz ech un angewahße. Ehr Kleid, dat se selvs e Gedeech nannt, wor himmelblo met en'em Speze=Uevverworf un ungen esu eng, dat se Schrettcher maache moot, we en Hohn, dem'er de Bein zosamme gebunge hätt. Un als se no gar noch der Pitter fründlich anlaache dät, do bletzten däm zwei Reihe Zäng entgäge, su dat im, ohne dat hä et woll, der Gedanke kom, sing Tant hätt secher ald ehre verklärte Liev, dann vun der ahl Tant wor esu got we nix mih üvverig geblevve. Aevver dat’et wor, dat sohch hä doch, ganz allein ald am
Möppi, dä se wie gewöhnlich om Aerm drog, un dä och sing Reisekleider an hatt. Jo, sing Reisekleider! Se hatt im vum selve himmelbloe Stoff, dä se an ehrem Kleid hatt, esing Deckche met en'em Selverbood maache lohße un dorüvver e rut Mäntelche vun deckem Sammet, unger dem grad de Spetz vun singem Stätz eruskom. Hä föhlte sich ganz mollich en singer Praach un bellden der Pitter vergnöglich an, als hä en der Zog kom. Nodemm no der Pitter e paar Dotzend Bütz usgehalde, säht de Tant met ener Stemm, als wann se e ganz Kalvskoddelett em Mung gehatt hätt, weil se sich an die neu Zäng noch nit gewenne kunnt:„Do, leeve Pitter, häß'te dinge Liebling. No verwahr in un drag in got die vezehn Dag. Ich hoffe, dat die Schweizerluff dem Möppi och got bekütt; hä süht mer en beßche angegreffe us.“
Met dä Woot gov se der Möppi dem Pitter op der Aerm, dä in tireck an sin Hätz dückelen dät, dobei daach:„Wörs do dreckelig Veeh doch om Blocksberg" un laut säht:„Jo, Tant, et eß mer en große Freud, der Möppi bei mer zo han; ich well in behööde wie mingen Augappel.“— uls se ovends en Luzern ankome, wood der Möppi zo allereets met Odekolung gewäsche, un kräg e halvdurchbrode Böffstöck, domet die anstrengende Reis kein schlemm Folge för in hatt.
*
Et wor Pingsdinstag, un de Tant Annche un der Pitter hatten sich ald zemlich em Hutel engelääv, dat heiß, su wick der Möppi dat zoleeß. De Tant, die gähn Minsche öm sich sohch, woll partuh em Speisesaal met dä andere Lück zosamme esse, dobei ävver och der Möppi nit vun ehrer Sick lohße. Do goov et ene lange Explezeer met dem Huteljeh, un der Pitter stunnt dobei, dröckten der Möppi an sin Hätz un sin Backe un säht nix. Zo goder Letz komen se üvverein, dat se zwor em Speisesaal esse kunnte, ävver an'em Deschge för sich allein, un dat der Möppi ne Stohl un e Kümpche för sich extra kräg.
Als se zom eetste Mol en der Speisesaal erenntrooke, de Tant vörop wee Nilpäd, dat versök, sich en Talje anzoläge, hingerdrenn der Pitter'em Möppi om Aerm, do kickten alle Gäß ganz verbas op, un vun alle Sigge hot mer en halb versteck Laache un Quiekse. Dat ävver dät de Tant und der Pitter nit stüre, se hatte nor Auge för ehre leve Möppi, ov hä och got un manks op singem Stohl soß, ov et Fleisch nit zo zieh un et Gemös nit versalze wör. Der Pitter trook sich de beste Besse am Mung av, öm se dem Möppi zo gevve, un der Tant ehr Auge, die dat sohche, schwomme vör Freud un Glöck dorüvver en Trone, un se nohm sich vör, dem Pitter noch ene blooe Sching extra zo gevve. Em allgemeine benohm dä Hunk sich ganz anständig, un de Gäß en dem Hotel hatten eigentlich för in noch mih Reschpeck, we vör dem Pitter, dä sich zum Sklav vun singer Tant un ehrem Hungk maht. Als no am Pingsdinstag Tant, Pitter un Hungk widder en der Speisesaal erenntrooke, we de Künnigin vun Saba met Sklave un Löv, do wore se mächtig üvverrasch, als se die drei Studente us Bonn, die met dem Rad no der Schweiz gefahre wore, do vörfingen däte. Dat gov en Hallo un en Freud, wenn och eigentlich der Pitter jet verläge wor, als hä grad wee Hungsmadämche met dem Möppi om Aerm vör singe Fründe stund. Hä stallt die jung Häre singer Tant vör, un de Tant, die op ehren ahlen Dag noch gähn nette jung Lück sohch, dät versööke, holdsillig zo lächele, su dat ehr Geseech ussohch, we ne Siehungk dä Zangeing hätt.
Als ävver einer vun dä Studente, dä wage singer schärpe Zung bekannt wor, der Pitter frogde, wat hä dann do för ene läbendige Schwademage om Aerm hätt, hä soll doch dat fiese Dheer versäufe, do kräg de Taut de Krämp; se feel met enem Schrei op ehre Stohl, moot met Odekolung, dä söns nor för der Möppi bestemmp wor, gewäsche wäde, un kom eets widder zo sich, als se sibbe Stöcke Brode une halve Pudding em Liev hat. Die Studente ävver woote met der deefste Veraachtung bestrof, un dem Pitter, dä gar zo gän ens met sing Fründe en de Berg erömgeklomme wör, wood bei schwerster Stroof verbodde, üvverhaup noch ens an su en schläächte Minsche zo denke, vill winniger domet zo bubbele.
Et wor e paar Dag donoh, un de Hutelsklock hatt ald en Wiel all die hungerige Gäß en der Speisesaal zosammegerofe Hück woren allemole vill ziggiger do we söns, un et wor, als wann jet ganz besondersch en der Looch geschwääv hätt. Einer sohch der andere an, quinkde'em Aeugelche, sohch op dä Extradesch vun Tant, Pitter un Hungk, kickten dann op die Studente, die we de unschöldigste Engele dosoße un e klein Körvche unger ehrem Stohl ston hatte, un mallich kunnt et Laache kaum verbieße. Endlich kom, we gewöhnlich, de Tant met ehrem Anhang zoletz en der Speisesaal erenn. Hück hatt se e meergrön Kleid an un sohch dorenn us we en Rieseschavu, die op der Usstellung der eetste Pries hätt kräge. Unger de zärtlichste Name wood der Möppi op singe Stohl plazeet un im dann vum Pitter de Zupp serveet, nodemm hä se vörher jet kalt geblose. Die andere Gaß ooße jitz och an ehrer Zupp, ävver mih we eine dät alle Momangs schlabbere, weil faß alle Auge em ganze Saal op der
Möppi gereech wore.
Un dat hatt och sing Ursaach. Denn op eimol sing der Möppi an unräuig zo wääde. Hä rötschten op singem Stohl hin un her, kratzten sich met de Vorder= un Hingerpuute, leeß de Zupp ston un woll nit mih zor Rauh kumme. Do wooten de Tan un der Pitter vör Schrecke kniggewieß. Wor dem Möppi jet üvverkumme, ov hatt hä e Knöchelche en der Hals kräge? Dat Unglöck wor jo gar nit uszodenke.
„Möppi, mein Liebling, süßes Hundchen, was in dir?" dat de Tant fläute, die, wenn se'em Möppi sproch, nie dat gewöhnliche Kölsch bruchen dät.„Möppi, du bist doch nicht kraon!“
Aevver der Möppi säht nix un hoot nit op sich zo schubbe. Ungerdeß wor der zwette Gang kumme, un Brode, Zaus, Gemös un Aedäppele stunnten ald om Desch. Kei Minsch em Saal sproch e Woot, un alles kickte op der Hungk, als wann hä em nökste Mommang wee Luffscheff durch de Looch hätt flege solle. Un richtig! Grad hatt der Pitter versöök, der Möppi zo streichele— do— wor dä Hungk rosig woode; do flog ha op, als wann im jedes Hoor us singem Stätz einzeln wör usgetrocke woode. Met en'em Wiehlaut sprung hä op, schmeß sie Kümpche met der got Zupp erunder, driehde sich dreimol om sich selvs un sprung dann en einem Satz op der Desch. Dat söns su räuige Dheer wor we us Rand un Band; hä sprung met alle Veere zoglich en de Gemöskump erenn un fing dann ene Danz an, dat Fläsche, Gläser, Tellere, Gaffele, Metzer un wat all om Desch wor op de Aed flog. Doch domet nit geuog. Dä Desch wor, we et schung, im zo klein. Met ener Wupptizität, die mer dem Riese=Rollmops nit hätt zotraue solle, sprung hä ov der nökste Desch und fingk do dat selve Spill vun neuem an. He wor hä medden en de Zaus gefalle, schlog singe Stätz, an dem de Zaus erunderdröpste, ner Dam en et Geseech, sprung met sing fettige Pute nem Här op si wieß Labberdönche— koot, hä benohm sich we ne Düvel, dem der ganze Stätz eß avgeschnedde woode.
Doch et kom noch besser. Die drei Studente hatte, als se sohche, dat dat Jöckpolver, dat se dem Möppi op der Stohl gestraut hatte, an zo wirke fing, ganz höbsch die Körvcher, die se unger ehrem Stohl ston hatte, opgemaht un mallich en jung Katz erusgeholt. Die mahten zoeets ene Puckel, leckten ens ehr Pute un fingken dann an zo miaue. Kaum ävver hat der Möppi dat gehoot, do wood hä noch zehnmol esu rosig we vorher. Vergesse wor singe Schmätz, vergesse dat Jöckpolver— jitz daach hä nor an die Katze, die sing Dutfeinde wore, un no fingk e su en entsetzliche welde Jag an, vur selvs der welde
Jäger sich dogäge en e Musloch verkruffe moot. Uevver Desch un Stöhl, üvver Kumpe un Tellere, üvver Gläser un Fläsch em ganze Zemmer eröm gingk die welde Jag. Jitz hung en Katz bovven huh en de Gardinge, dann sohß se'er Dam om Kopp. Jitz hat der Möppi en Katz am Nacke, dann trook hi en andere am Stätz. Un dozwesche floge Stöcke Brode, Acdäppele, Zaus un Gemös em Zemmer eröm, der Hungk bell de Katze miaute, de Dame quiekste, un de Häre däte floche. No 'er halve Stund sohch dat Zemmer us, als wann en hundert Jecke dorenn eröm gesprunge wore; de Katze wore glöcklich am Finster erusgeflutsch, der Möppi log halv dut en'er Hött, un zehn Häre versöökten fuffzehn Dame widder en et Levve zoröckzorofe.
POse.
De Lieb zwesche Tant, Pitter un Möppi ävver hat ene ärge Basch kräge. De Tant gläuvte, un woll et sich ehr Levve lang nit usredde lohße, dat der Pitter met dä Studente unger einer Deck geläge hät. Der Pitter kunnt der Möppi noch esu lect halde un häge un fläge— et dät im nix mih nötze. Als de Tant, nodemm se noch zwanzig Johr gelääv hat, storv, do woll se doch geräch sin un got en de Ihwigkeit gon, un der Pitter kräg nit mih un nit winniger we de andere, die sich öm der Möppi nit bekömmert hatte.
B00CSSnS Mprp
:: Zur Kurzweil
Ausrede.„Sie häben ja ein Loch im Strumpfe.“—„Mit 9 sicht. An der Stelle habe ich ein Hühnerauge.“
#
GEORG.CASMATZI.G. DRESDEN
GROSSTE DEUTSCHE
CIGARETTENFABAIK
E

Seite 11.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 141&ap Sonntag. 2o. Mai 1913.
op der
in un Zupp Tant
ppi jet Da#
?“ dat
dat genicht
chubbe.
s, Gesch em ann ha tt flege Möppi flog ha dör usmeß sie nol om ). Dat sprung g dann etzer un geuog. upptizisprung neuem e Stätz, sprung nche— Stätz eß
als se tohl ge,<space> d i e<space> s e<space> en jung ens ehr hat der we vorlver—
,<space> u n<space> 1 0<space> r welde er Desch Fläsche, hung en Dam om trook hi se, Acdk bellde, oche. No bundert
zoröc
le arge e lang r einer üle Als de so woll Pitter öm der
Rit AbSchnurrbart! Streng reeit:
* A unterstützt Haar- und BartBarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üpviges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Darsschreiben nachgewiesen ist. 0- Aerztlich begutachtete Wirtung. Goldene Medaille Marseiste. Framiiért: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Dk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mttunter sohr billigen Methoden, die mar 111(pes Bps— gpoßem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3 Mk. per Nachnahme
DampfWaschAnstalt
„Sülzburg“
Köln-Sülz
Buttermilch Speisequark
täglich frisch auch an Händler.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II Pfundwäsche
sonstige glatte Wische schrankfertig per Pfund 12 J. Nasawdacha 10 7
Vol- und Bunträsche 15 9. Largist, wreiches Vertrauen die verehrten HausDie fortwährende Vergrösserung beweist, weicnes
frauen meinen Anstalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Ohne Geld
lielert das Erste und bestreuemmierte Elektrische u. Gaskrenen-Verleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Bohenzollernring 37
7. Juni Ziehung
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
Hannoversche„ollerie
zu Gunsten der Nordwestgruppe d. deutschen Luftfahrerverbandes.
133333 Lose 5084 Gewinne im Werte von Mark
SpezialHaarHaus
## 2653 Gewinne I. Gesamntw. v. Pinn Werte von Mark
39000133330
Hauptgewinne im Werte von Mark e1
50000 20000 0000
HaupigewilleI, Werte*..
0000
4500
usw.
Lose à IM(6ocoo lose)
Lose à 3 M.(Portou. Liste
I1 Lose 10 Mk. 25 Plennig, LOSE à O III. 30 Pig. extra) in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
1 Hannoversches Los und 2 Marienburger Lose zusammen 5 Mk.(Porto und Listen 40 Pig extra).
Lose-Vertriebs-Gesellschaft A. Monttr##
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm., Hannover und Berlin, Berlin.2, Burgstraße 27. Lennéstraße 4.
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
bedürfen ständig der Zufuhr kräftigerder Nährmittel
Beigers Kalao Pulver
Germania 4 0026
Monopol# 50 Konares ¼- 10 Treffan ½- 50•
ertthalten in bestlöflicher Form und in tiger Verchgünte
Fett
Sie bieten also bei größter Wohlsellheit dan Körper
bis kräftigsten Nohrwerte in angenehmer Form dar!
Robert Berger= Pößneck) sor.
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
□ Alle " Waagen
1* werden nach der neu4° esten Eichvorschrift
repariert und geeicht abpeliefert, mithin kein Transport zum Eichamt notwendig. 0 Billige Preise.
Schnelle Bedienung.
Ersatzwaagen frei.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Weyerstr. 60
4. Haus neben Kaufhaus Tieta..
Altockanntes Vertrauenshaus für Ia. Haararbeiten. Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preisc.
- 2IE, aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar
angefertigt von 4 M. an.
Kopfwaschen mit Friesieren 1 M.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie. au
Ich empfehle meine vorzüglichen
Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind
tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenteid, Venloerstr. Tio. Fernspr. B 9304. Fernsor. B8899. 5
Moderne Blumenkrippen Palmenständer, Blumenkübel
Vogelkäfige
Tische und Ständer
Aparte Neuheiten
in größter Auswahl und allen Preislagen.*c
Käfig-Spezialbaus
Ewvald Mälchers
Nur Herzogstrasse 13.
###
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.Mai1913.
c Mächte der Tiefe.
[16] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Den ganzen Winter hindurch hat sie ihre Fangnetze nach Herrn Werner ausgeworfen,“ klagte sie.„Sie ist sogar bei ihm im Hause gewesen. Alle Welt sprach darüber. Früher kam er häufig zu uns und war immer so aufmerksam. Die letzten Monate hat er sich gar nicht mehr blicken lassen. Und neulich ist er sogar an mir vorbeigerannt, ohne mich überhaup zu sehen. Du kannst sicher sein, diese Werbe hat ihn verdreht. sch möchte ihr die Augen auskratzen,— der koketten Person.
— Gott, sie ist ja ganz hübsch,“ die nähme ich bestimmt nicht. Ich habe mir auch gar nicht deuten können, daß sie deine richtige
Eise nahn die Gestänbuisse der Freundin natirlich teiluahnz. voll auf und zog weidlich mit über Fräulein Werbe los. Von Oswald Werner sprach sie mit einer geradezu erhabenen Gleichgültigkeit. Früher, als ihr Spielkamerad, sei er ja manchmal sehr nett gewesen. Aber seit sie ihn zuletzt gesehen, hätte er sich sehr zu seinem Nachteil verändert, sei launenhaft, unhöflich und
schuld,“ erklärte Lina heftig.„
Ja— und denke dir nur,“ fuhr Else eifrig fort,„dabei gönnt sie es mir auch noch nicht einmal, daß Herr Ortlepp sich um mich bemüht. Sie muckt, spielt die Kaltherzige und Unnahbare; alles natürlich nur aus Berechnung! „Um ihn zu reizen,— natürlich,“ nickte Lina,„Lus kennt
Und Else erzählte weiter, immer mehr in Eifer geratend, bis sie das ganze Kapitel ihres Zwistes mit Asta Werbe gründlich
erschöpft hatte.„Ich merke wohl,“ sagte sie zuletzt,„daß sie sich wieder mit mir aussöhnen möchte. Aber sie kann lange warten, bis ich ihr auch nur einen Finger breit entgegenkomme.
„Das tät ich auch nicht;— diese Erzkokette!" setzte Lina kräftig hinzu.
Der Sonnenball war schon hinter den Horizont hinuntergesunken, als Else sich mit großer Hast auf den Heimweg machte. Die Freundin begleitete sie bis an den Bahnkörper. Der ganze Himmel war jetzt grau verhangen, und von Südwesten her wuchs ein schwarzer Gewitterberg herauf.
„Gut, daß Papa erst später heimkehrt," sagte Else;„er würde
sich schön um mich sorgen.“
„Du hättest noch bis nach dem Abendbrot warten sollen. Ich fürchte, daß du nicht trocken hinkommst," antwortete Lina.
Else machte eine übermütige Gebärde gegen den dräuenden Himmel. Als sie sich aber von der Freundin verabschiedet hatte, strebte sie mit verdoppelter Eile vorwärts. Sie hatte kaum die Hälfte ihres Weges zurückgelegt, als ganz plötzlich ein Orkan einsetzte, der binnen wenigen Sekunden die ganze Landschaft in
eine dicke Staubwolke hüllte.
Den geöffneten Regenschirm zum Schutz dicht vor das Gesicht haltend, unter Aufbietung aller Kräfte, mühte sich Else gegen das Unwetter an. Alle Augenblicke mußte sie anhalten, und oft drängte der Sturm sie rückwärts. In den zerstreut liegenden Häusern ringsum knallten Türen und Fensterläden, klirrten Scheiben und Dachziegel, krachten und splitterten die Bäume.
Eben bog Else in die Bahnallee, als ein wuchtiger Windstoß ihren Hut in Gefahr brachte. Während sie mit der einen Hand danach griff, verlor sie die Gewalt über ihren Schirm. Der stob wie ein Ballon davon, erst steilauf in die Luft, dann wieder zur Erde hinunter; schließlich sauste er weit vor seiner Besitzerin her über die Straße und vollführte allerlei Kapriolen, bis er in
einer Dornenhecke hängen blieb.
Else eilte hinzu; der Sturm lief jetzt mit ihr und machte ihr die Eile bequem. Sie fand ihren Schirm als halbe Ruine wieder ind überließ den zerschundenen Flüchtling wohl oder übel seinem Schicksal. Sie hatte schon fast die Grubenstraße, die schräg auf die Allee schnitt, erreicht. Dort lagen mehrere Geschäftshäuser und ein Restaurant; zur Not konnte sie irgendwo einkehren.
Der Wind raste mit unverminderter Stärke weiter. Die ersten Regentropfen fielen, schwere, dicke Tropfen, die direkt bis auf die Haut drangen. Und gleich darauf prasselte es in die
Baumkronen hinein. Else suchte Schutz unter einem dichten
Blätterdach. Da eilte eine Frauensperson an iyr vorüber, sah ich hastig um und kam dann wieder zurück.
„Fräulein Bosse, um Gotteswillen, bleiben Sie doch nicht hier stehen. In einer Minute sind Sie ja durch und durch naß.
Es war Oswald Werners Haushälterin.
Else kannte sie nicht. Sie schloß sich Anna bereitwilligst an, und beide eilten unter dem großen Parapluie der Haushälterin wacker und wortlos vorwärts. Die ersten Blitze flammten auf; gewaltige Donner rumpelten hinterher. Erst als Anna vor der Türe des Gartens anhielt, befiel Else eine Ahnung, wer ihre
Begleiterin sei.
„So— nun kommen Sie nur mit herein,“ sagte Anna und zog die junge Dame ohne weiteres mit in den Garten hinein, dann hurtig bis ans Haus und in den Flur, denn es goß jetzt wie mit Wassereimern vom Himmel herunter.
Oswald stand am Fenster; er hatte nach seiner Getreuen ausgespäht und bekümmert die Wut des Elements verfolgt. Als er die Gestalt an der Seite Annas sah und erkannte, vergaß er im Nu seine Sorge, seinen Verdruß um den zerzausten Garten, vergaß Regen und Gewitter und stand da, wie geblendet. Er hörte die Stimmen im Flur, das Kichern; das Schütteln der Röcke. Ein Brodem aus Glück, Schmerz und Beklommenheit wallte in ihm auf und nieder.
Else war in seinem Haus! Es dauerte doch noch länger als eine Minute, bis er die Tür öffnete und zu den Frauen hinaus„Das gnädige Fräulein wär' tot geblieben draußen,“ sagte Anna.„Sie hatte nicht einmal einen Schirm. Der war ihr
„Sin Sie durchnäßt, Fräulein Else?“ fragte Oswald.
„Garnicht,“ antwortete sie, und als er dann bat, ins Zimmer zu treten, sagte sie, es sei wohl nicht der Mühe wert, der Regen ließe ja schon nach; das Hauptgewitter wäre mit dem Sturm
Dann standen sie stumm nebeneinander, während Anna sich in die Küche begab. Von der Türe her sandte sie noch rasch

Seito 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141&ap; Sonntag, 25. Mai 1913.
□ Zur Frage der Besteuerung der Konsumvereine.
Zu der Notiz: Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(in Nr. 130 des Local=Anzeigers), die auch Stellung des Zentrums zur Konsumvereinsfrage anschnitt, geht
uns folgende Darstellung zu: 6 8
1. Die Konsumvereine unterstehen auf Grund der Novelle zum Einkommensteuergesetz vom 19. Juni 1906 ohne weiteres der Einkommensteuer. Es heißt im Gesetz:„Vereine, einschließlich eingetragene Genossenschaften zum gemeinsamen Einkauf von Lebens= oder hauswirtschaftlichen Bedürfnissen im großen und Absatz im kleinen sind einkommensteuerpflichtig, auch wenn ihr Geschäftsbetrieb nicht über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht.“ Das preußische Einkommensteuergesetz behandelt damit die Konsumvereine anders, als die uvrigen Genossenschaften, denn diese sind nur dann einkommensteuerpflichtig, wenn ihr Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht. Für die Konsumvereine kommt ja der Verkauf an Nichtmitglieder überhaupt nicht in Betracht, da er gesetzlich verboten ist. In dieser unterschiedlichen steuerlichen Behandlung der Konsumvereine liegt der Grund, daß die Konsumvereinsanhänger über die Besteuerung der Konsumvereine nur diskutieren wollen, wenn alle Genossenschaften hinsichtlich der Besteuerung gleichgestellt sind. Neben der Einkommensteuer zahlen die Konsumvereine auch steuer. Hier werden die Konsumvereine nach zwei Richtungen ungünstiger als die privaten Betriebe behandelt. Di Gewerbesteuer teilt die Gewerbesteuerpflichtigen in vier Klassen, nach der Größe des Ertrags und nach der Höhe des Anlage- und Betriebskapitals. Während nun die Gewerbebetriebe, deren Zugehörigkeit zu einer der Steuerklassen—3 nur durch die Höhe des Anlage- und Betriebskapitals bedingt ist, auf Antrag des Steuerpflichtigen in die dem Ertrag entsprechende Steuerklasse herabzusetzen sind, wenn der erzielte Ertrag eine bestimmte Minimalhöhe nicht erreicht hat, findet diese Bestimmung auf Konsumvereine keine Anwendung. Weiterhin sind die Konsumvereine von der Vergünstigung ausgeschlossen, daß die Steuer 1 Prozent des Ertrags nicht übersteigen darf, wenn die Besteuerung in einer Klasse erfolgt, zu der man auf Grund des Anlage- und Betriebskapitals veranlagt ist. Die Konsumvereine können auch unter die Warenhaussteuer fallen, wenn sie mit mehr als einer der unter§ 6 des Warenhaussteuergesetzes aufgeführten Warengruppen Handel betreiben und der Gesamtumsatz 400000 M. übersteigt. Außerdem zahlen die Konsumvereine Handelskammerbeiträge.
Tatsächlich besteht aber eine Oberverwaltungsgerichtsentscheidung, die für die Besteuerung der Konsumvereine von größter Bedeutung ist. Wenn der Konsumverein seinen Mitgliedern durch Statut das Recht einräumt, einen Teil der Dividende als Sparguthaben festzulegen und auszahlen zu lassen, so bleibt dieser gutgeschriebene Teil der Dividende steuerfrei. Wenn also ein Konsumverein 7 Proz. Dividende verteilt, so wird er an sich nach diesem Satz zur Einkommensteuer herangezogen; wenn davon aber 6 Proz. als Sparguthaben durch Statut festgelegt sind, wodurch die Mitglieder einen Rechtsanspruch darauf erhalten, so sind diese 6 Proz.
chier setzt der„Antrag Hammer“ ein, über den in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 3. Mai 1911 verhandelt wurde. Dieser verlangte, als verteilte Dividende der Konsumvereine sollte jede, auch die in Form von Rabatten gewährte Rückvergütung angesehen werden. Die Regierung hat die Anregung des konservativen Abgeordneten Hammer aufgegriffen und dem preußischen Abgeordnetenhaus Anfang 1912 den Entwurf eines Gesetzes betr. die Abänderung des
Einkommensteuergesetzes zugehen lassen. Danach soll dem§ 11 des Einkommensteuergesetzes die Bestimmung beigefügt werden, daß auch die Gewinnanteile der Erwerbs- und WirtschaftsGenossenschaften steuerpflichtig sind, so daß die Rückvergütungen
der Konsumvereine dem Einkommen zugezählt werden müssen. Im§ 15 sollte folgender Absatz eingeschoben werden:„Bei Konsumvereinen gehört zu den steuerpflichtigen Ueberschüssen auch jede, den Mitgliedern als Rabatt, Kundengewinn oder unter ähnlicher Bezeichnung gewährte Vergütung.“ Das Zentrum hat durch den Abgeordneten Herold folgendes erklären lassen:„Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Handels- und Gewerbestand und die Konsumvereine in bezug aus die Besteuerung gleichmäßig zu behandeln sind.“ Infolgedessen stimmten die Kommissionsmitglieder des Zentrums dafur, daß:„bei den Konsumvereinen zu den steuerpflichtigen Ueberschüssen auch jede den Mitgliedern als Rabatt, Kundengewinn oder unter ähnlicher Bezeichnung gewährte Vergütung" gehören solle. Das Zentrum vertritt also die Meinung, daß die Konsumvereine als Geschafte zu behandeln sind, und nur wenn man dies tut, kann man zu einer Besteuerung der Konsumvereine gelangen. Die Konsumvereine sagen allerdings selbst, es läge kein Geschäft vor; wenn 50 Personen sich zu einem Konsumvereine zusammenschlössen und ihre Waren gemeinschaftlich einkauften, könne doch von Geschäft keine Rede sein, den man könne mit sich selbst keine Geschäfte machen. Temgegenüber kann darauf hingewiesen werden, daß durch die Gründung der Konsumvereine eine neue und zwar jruistische Person entsteht, die als Träger des Geschäftes anzusehen ist.
Weil das Zentrum die Meinung vertritt, die Konsumvereine seien ein Geschäft, glaubt es auch die Frage der Rabattgewahrung prüfen zu müssen. Die Privatgeschäfte, die Mitglieder der Rabattsparvereine sind, dürfen auf Grund der Rabattmarken an das Publikum gewährten Rabatt an der Einkommensteuer abziehen. Wenn man die Konsumvereine als Geschäft ansieht, wird man ihnen das gleiche Recht zubilligen müssen. Der Einwand, beim Rabattsparverein bedeute der Rabatt für das Mitglied tatsächlich einen Verlust, denn er komme dem Publikum zugute, bei den Konsumvereinen fließt der Rabatt aber den Mitgliedern zu, ist nicht stichhaltig, denn der Konsumverein als juistische Person muß von den Mitgliedern getrennt gehalten werden. Wenn man das nicht tut, gelangt man zur Verneinung der Berechtigung der Konsumvereinssteuer. Deshalb hat das Zentrum wohl dem Antrag
Hammer in obiger Form zugestimmt, sich aber vorbehalten, in der zweiten Lesung zu beantragen, daß nur der über 4 oder 5 Proz. hinausgehende Rabatt der Konsumvereine besteuert werden
Das Zentrum hat sich noch ein spezielles Verdienst um den Mittelstand erworben. Es hat die Aufmerksamkeit auf die Werkskonsumanstalten gelenkt. Von diesen redet der Mittelstand wenig. Der Hansabund, der doch so mittelstandsfreundlich sein will, bekämpft nur die Beamtenkonsumvereine, gegen die Werkskonsumvereine etwas zu sagen, hütet er sich ängstlich. Das Zentrum hat erreicht, daß entgegen dem Regierungsantrag auch die Rückvergütung der Werkskonsumvereine steuerpflichtig sein soll. Weiter hat es durchgesetzt, daß in Zukunft auch die Werkskonsumvereine, genau so wie die andern Konsumvereine, einkommensteuerpflichtig sein sollen, was bisher nicht der Fall war, da sie Gewerbesteuer, aber keine Einkommensteuer zahlten.
Zur parlamentarischen Erledigung ist der Antrag Hammer nicht gekommen, weil die Regierung die Regierungsvorlage betr. Reform der Einkommensteuer zurückgezogen hat. Vielleicht ware der Weg: Schaffung einer Umsatzsteuer unter Klassifizierung nach Branchen und Berücksichtigung des Anlagekapitals für den gesamten Detailhandel, einschließlich der Konsumvereine und Warenhäuser, dem Antrag Hammer vorzuziehen.
Ferner werden wir aus Kreisen der Konsumgenossenschaft Eintracht um die Veröffentlichung folgender Zuschrift gebeten:
dürfte wenige Fragen geben, in der die Meinungen mehr auseinandergehen, wie in der Besteuerung der Konsumvereine. Die Allerwenigsten sind über diese Frage orientiert. In Nr. 130 des Kölner Local=Anzeigers erschien ein Bericht über eine Versammeinen neugierigen Blick zu den beiden zurück, und hinterher schüttelte sie bedächtig ihr rundes Haupt.
Nein, da hatte der alte Ernst ihr wieder mal was vorgefaselt. Um die da sollte ihr Herr sich grämen, derenhalben sollte er so still und grüblerisch geworden sein in der letzten Zeit! Nein, — mit der Großen, Schwarzen hatte ihr Herr es: das wußte sie schon lange. Gott, die kleine Bosse sah recht lieb aus, und sie war wahrhaftig eine bessere Partie als die andere, aber nach Geld fragte ihr Herr nun mal gar nichts.
Oswald und Else starrten in das regnerische Gewühl des Gartens und sprachen von Sturmschäden, Gewittern und lauter Dingen, die ihnen gegenwärtig eigentlich— so nahe sie auch lagen— ganz gleichgültig waren. Denn in der kleinen Welt ihres Innern vollzog sich in diesen Augenblicken ein weit ernsterer Aufruhr, als draußen in der tobsüchtigen Natur.
Das Gefühl der gegenseitigen, vertrauten Nähe, der mollige Schutz und das Dämmerlicht des Flurs, die monotone Musik des Regens, die Gewitterschrecken— vereinigten sich zu einer wunderlichen Wirkung auf ihre Gemüter und umspannen sie mit Beklommenheit und Sehnsucht. Aber beide wehrten sich gegen diesen Zauber, der aus der Tiefe ihrer Herzen heraufwob, der eine aus Stolz und eifersüchtiger Torheit, die andere aus kindlichem Unverstand und Trotz.
Hätte jetzt ein gütiger Genius Else Bosses Seele die Klarheit und Erkenntnis zu geben vermocht, zu der wir Menschen immer nur langsam und oft durch vielerlei Schmerzen hindurchdringen, so würde sie ihre Augen zu dem guten, starken Manne an ihrer Seite erhoben haben, hätte ihm— wie vor Jahren dem Knaben, wenn sie einmal lange Zeit recht böse auf ihn gewesen war— die Hand entgegengestreckt und leise und ein wenig lächelnd gesagt:„Oswald, sei wieder gut!“ Und unter dem kleinen Sonnenstrahl ihres Blickes wäre dann der große Stolz Oswald Werners rasch zusammengeschmolzen.
Aber Else Bosse war mit den Jahren trotz des mannigfachen Wissens, das sie in Schulen, Pensionaten und auf Reisen erworben, nicht viel weiser, der Trotz in ihr zwar stiller, aber nicht geringer geworden. Sie war verwöhnt von Kindheit her.
lung der Mittelstandsvereinigung für Handel und.
werbe, der am besten zeigt, wie viel Unrichtigkeiten über diese Fragkursieren. So verlangte z. B. der Referent in dieser Versammlung die Heranziehung der Konsumvereine zur Gewerbesteuer, ein Steuer, die die Konsumvereine nach Maßgabe iyres Umsatzes derselben Höhe wie jedes andere Geschäft entrichten müssen. Weite wurde dort ein Antrag angenommen, der kurz besagt: Stellungnahme der Zentrumspartei zu. Antrage Hammer sei nur dann richtig, wenn in Zukunft die Geschäfte des Mittelstandes nu noch nach dem Rabatt versteuert würden. Da das nicht der Fal sei, müsse der Mittelstand in Zukunft eine doppelte Einkommen steuer entrichten, einmal nach dem Verdienst und dann von den über 4 Proz. hinausgehenden Rabatt.
Hierzu gestatten Sie folgendes zu bemerken: Es trifft nicht zu, daß die Geschäfte des Mittelstandes meSteuern zu entrichten haben wie die Konsumvereine. Ein Privatgeschäft zahlt Einkommensteuer für den im Geschäft erzieue Ueberschuß. Ein Konsumverein 1. für den Reinüberschuß(Ueberweisungen an die verschiedenen Fonds), 2. für die nicht als Spar gutgaben festgelegte Rückvergütung, während alle Privatgeschäft diese Rückvergütung(Rabatt) nicht zu versteuern brauchen.
Ein Unterschied besteht aber darin, daß der Inhaber eines Geschäftes gewöhnlich das für sich nebst Familienangehörigen vom Geschäftsverdienst in Abrechnung zu bringende Gehalt mit zur Geschäftseinkommensteuer verrechnet. Soll ein Steuervergleich in diese Weise vorgenommen werden, dann müßte die Konsum=Genossenschaft auch die Steuerleistung einiger Hundert Angestellter in Betracht ziehen.
Nach Stellungnahme der Zentrumspartei zum Antrage Hammer würden Mittelstandsgeschäfte und Konsumvereine eine Einkommensteuer zu entrichten haben 1. vom Geschäftsüberschuß,- oie Mittelstandsgeschäfte von dem über 4 Proz. hinausgehenden Rabat: die Konsumvereine von der über 4 Proz. hinausgehenden Dividende Ein Unterschied bei Zugrundelegung der Einkommensteuer bestel also darin, daß heute die Konsumvereine ihre nicht als Spargut haben festgelegte Rückvergütung versteuern müssen, während diese Rückvergütung(Rabatt) aller anderen Geschäfte frei bleibt. Nac Stellungnahme der Zentrumspartei würde diese Steuer für die Konsumvereine und alle anderen Geschäfte gleich sein. Nac dem Antrage Hammer endlich sollen Konsumvereine die gesamte Rückvergütung als Einkommen versteuern, während der Rabatt aller anderen Geschäfte steuerfrei bleiben soll. Demnach müßte z. B. die„Eintracht" bei 8 Proz. Rückvergütung wie bisher, rund 90000 M. an Einkommensteuer für ihre Dividend entrichten, während anderseits ein großes Detailgeschäft mit viel leicht 1000 Verkaufsstellen, 10 und mehr Prozent Ravatt gewähren könnte, ohne auch nur einen Pfennig dafür an Steuer zu entrichten.
Daß Konsumvereine keineswegs Steuerfreiheit oder auch nur eine Steuererleichterung genießen, möge eine Aufstellung der von der Konsumgenossenschaft Eintracht Mülheim am Rhein zu zahlenden Steuer beweisen.
Dieselbe hat zu entrichten:
1. Einkommensteuer
2. Gemeindesteuer
3. Gewerbesteuer
4. Betriebssteuer
5. Gewerbegerichtsbeitrag
6. Handelskammerbeitrag
7. Sonstige Steuern
Im Hause der Tante, der Schwester ihres Vaters, hatte sich neben dem Willen der zierlichen, zärtlichen Krabbe kein anderer behaupten können. Tante Stephanie war jedenfalls von vornherein bei allen etwaigen Versuchen in dieser Hinsicht völlig unterlegen, und Klein=Else hatte dann in ihr sogar eine treue Verbündete gegen alle unwillkommenen Anordnungen von Kinderfräuleins und Erzieherinnen gehabt. Daß Else Bosse sich bei alledem zu einem liebenswerten Geschöpf entwickelte, verdankte Tante Stephanie lediglich der im Grunde glücklichen Veranlagung ihres Nichtchens.
Else besaß eine große Herzensgüte, die ihrem Eigensinn in kritischen Momenten meist günstig entgegenwirkte, und eine bestrickende Freundlichkeit und Anmut des Wesens, die ihr in der Pensionszeit die Sympathien aller Lehrerinnen und Mitschülerinnen eintrugen, und der kleinen„Kohlenprinzessin“ stets eine liebevolle Duldsamkeit gegenüber ihren gelegentlichen Launen sicherten.
Aeußerlich eine erwachsene junge Dame, innerlich ein Kind, das immer nur umschmeichelt, hofiert, bevorzugt und seit seiner Einführung in die Gesellschaft mit galanten Aufmerksamkeiten überhäuft wurde,— so war Else Bosse in die Heimat zurückgekehrt. Zwar hatte sie über die reichen und blendenden Eindrücke der letzten Jahre ihren Jugendfreund nicht ganz vergessen gehabt. Aber von den glänzenden männlichen Erscheinungen, denen sie in ihrem Bekanntenkreise und später in den Modeorten des Auslandes begegnete, war Oswalds Bild in ihr mehr und mehr verblichen, und seitdem sie den eleganten, galanten und geistreichen Herrn Ortlepp kennen lernte, hatte sie des Bergmannssohnes aus Bevern nur noch wenig gedacht.
Nach ihrem Wiedersehen mit Oswald wurde dann das schöne Bild der Vergangenheit zwar wieder in ihr wach, aber unter den Vergleichen, die sich ihr unwillkürlich in Gegenwart des Assessors und des Oberingenieurs aufdrängten, und die nie zugunsten Oswalds ausfielen, verloren die Erinnerungen viel von ihrem Zauber.
Könnten wir es denn Else Bosse verargen, daß sie an der geschmeidigen, immer unterhaltsamen und fröhlichen Art des
20 962,77 M 3 844,50 K 3 172,88 200.00 M 192,43 J 83,72 M 479,59 M 28 935,89 J
wird der
bis zum 1. Juni kostenfrei zugestellt.
Herrn Ortlepp mehr Gefallen fand, als an dem stillen, wortkargen Wesen Oswald Werners? Haben wir nicht alle als Kinder stets nach den äußerlichen glänzendsten Dingen als den begehrenswertesten gegriffen? Das dauerte bei jedem so lange, bis er die Kinderschuhe der geistigen Unreife ausgezogen; und die legen manche erst ab, wenn ihnen die Haare bleichen, und andere nehmen sie sogar mit ins Grab.
Hätte Oswald Werner es verstanden, den echten Wer seiner Persönlichkeit gegenüber den Scheinwerten seines Nebenbuhlers zur Geltung zu bringen, hätte er,— statt sich in seine Eifersucht zu verbohren und mit Groll und Schroffheit zu um mauern,— einen wackeren Wettbewerb gegen seinen Rivalen unternommen, so würden Elses Herz und gesunder Sinn gewiß bald den Weg zu ihm zurückgefunden haben. So aber war sie immer weiter von ihm abgekommen, und Astas gelegentliche Bemerkungen über ihr gutes Einvernehmen mit dem Oberingenieur hatten auch nicht gerade dazu beigetragen, der Entfremdung Einhalt zu tun. Wenn auch in seltenen Stunden noch einmal ein lieber, lockender Ton aus früherer Zeit in Else klang, er war zu schwach, um Entschwundenes zurückzurufen.
Und heute, bei der intimen Kaffeesitzung mit ihrer neuen Freundin Lina, hatte Else sogar endlich mit allen etwaigen Ueberbleibseln ihrer Jugendneigung aufgeräumt. Mochte Oswald Werner bis über beide Ohren in Asta verliebt sein, und Asta desgleichen in ihn, was kümmerte das sie! Es war ihr gleichgültig, o— so gleichgültig!
(Fortsetzung folgt.)
Im Orovinztheater. Fremder:„Oho, was bedeutet der lange Trommelwirbel im Orchester? Der ist doch nicht in der Partitur! — Einheimischer:„O, das ist hier immer so... jetzt tritt die Frau Direktor auf!“
Je nach der Auffassung. Richter:„Sind Sie schon mal vorbestraft?“— Angeklagter:„Nee, erst immer nachher!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Sonntag, 25. Mai 1913.
Seite 13.
ind Ge. e Frage nmlung
mehPrivat= erzielter (Ueber3 Spar geschäft
nes Gevom Gezur Ge
in dieser senossenin BeHammer kommen2. die Rabatt ividende. r besteht Spargut ind diese t. Nack für die Nach die ge rend der Demergütung. Dividende mit viel gewähren ntrichten iuch nur der von u zahlenTiermarkt)
China-Nachtigallen
feurige Säng., Jodl. usw Stück nur.50, einige Ausnahmevögel, St..4
3 Wochen Probezeit
Riesenauswahl ausländ. Ziervögel, Paar von.K an
Goldfische von 10) an in= und ausländ. Zierfische Wasserpflanzen, Bund 209
Glasaquarien, Terrarien Laubfrösche, Eidechsen usw
Schmetterlinge
in großer Auswahl von 10h an.
Billigste Preise!
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48
otorn=Schuteh
Preitagabend gold. Ketten
I armband verloren auf
d. Wegev. Anf. Ehrenf. n. Friesenstraße Vergnüg.=Pal. Gr.=Köln. Wiederbr..Bel. Marienplatz.“
Schutzmarke
Dresdament!
GES
5
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie. Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. d Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3#
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
Erbsenfuttermehl
pro Zentner 10 Mark.
Dürscheidt,
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Bandwurm
e e uit Kopt.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen.
Hochachtungsv. EmmaSchöps,
Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Bolltaenia für Erwachsen250 M. für Kinder 1,50+ erhältlich in den Apotbeken.
Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2 u. Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, HofApotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Alt. Markt 48.
Durch Wundsein kleiner Kinder verbringen viele
Mütte
schlaflose Nächte. Eine einz. Waschung mit Obermeyer's Med. Herba=Seife beseitigt dieses so lästige und schmerzende Uebel der Kleinen. HerbaSeife a Stück 50 Pfg., 30% verstärkt. Präparat M..= Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in all. Apotheken, Drog. u. Parfüm. of
und der Name
Continental
sind die beste Garantie für die lange Lebensdauer von Auto- und Fahrradreifen
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Langgasse 9,
in Cöln, versteigert werden:
1 große Partie neuer Möbel als: Büfetts, Umbau, Kredenze, Wasch- u. Nachtkommödchen mit Marmorplatten, Bett stellen, Spiegel, Kleider-,
Bücher- u. Warenschränke,
Toiletten-, Pfeiler- und
Trumeauspiegel, Schreib-,
Ceder- und Klubsessel, 1 Kastenuhr, 1 Sack Roß haare, Dackleinen, Tische u. Ausziehtische, 1 Geldschrank, 1 Pferd nebst Wagen und Geschirr, 1 Geschäfts- u. 1 Rollwagen und sonstige diverse Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstr. 13, I.
Continental-CaoutchouePercha Co, Naniover. zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 26. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 große Partie bessere Winter= und Sommer=, Herren-Anzug-, Daletotund Hosen-Stoffe aller Urt.
Verkauf bestimmt. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Dienstag, 27. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
„— Marsil=
sollen im Pfandlokal Marsil stein 28, in Cöln, versteigert
werden: 9.
1 Polarisationsapparat, 5 Hobelbänke mit Werkzeug, 1 Jagdgewehr, 9 0 Stück Feueranzünder Tri umph, 1 Klavier, 1 Orchestrion, 2 neue Büfetts, 2 neue Vertikos, 1 UmDampfwäscherei„Hollstock“ 32828 Cel. B2828 istert blendend weisse Wäsche, garantiert„Erj neue Vertikos, 1 umrielengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet gebraise hden
lor kt. nit beset beit, schonender a.
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewasche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann.
In der nächsten Woche findet
eine Stadtverordnesensitzung
nicht statt.
Cöln, den 24. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten März und September 1912 findet, soweit erforderlich, an folgenden Tagen statt: Montag, den 9. Juni 1913 Dienstag,„ 10.„„
Mittwoch,„ 11.„„
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 12.„„
Freitag,„ 13.„„
Montag.„„„
Dienstag,„ 17.„„
Mittwoch.„„„„
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 19.„„
Freitag,„ 20.„„
Montag,„ 23.„„
Dienstag,„ 24.„„
Mittwoch,„ 25.„„
(nur vormittags)
Donnerstag,„ 26.„„
Freitag,„„„
Montag,„ 30.„„
Vormittags 9— 12 Uhr werden Kleider, Wäsche Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillant. usw. verk Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat Juli, der Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1912 entstandenen Ueberschüsse können v. dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab, innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 23. Mai 1913.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. Bo
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit•91 Meter 3,—, 3,50, 4,—Ml.
Köln, Waidmarkt 18
Mial-= u. Künsitler
Rippes, Tarcrzig: Tubenfarben
TEET
wortlle als Is den lange, 1; und n. und
Wer Nebenn seine zu umkivalen Sinn o aber tas getit dem en, der stunden in El urufen.
neuen waigen Mochte bt sein, Es war
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell Civ- Ing. laeger&amp; Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
Das Buch„Wie muss eine Ert..1:
..Verwertung beschaff.sein“ ulolis
Schönes, großes
Canzzelt
gesucht für Sonntag, den 21. u. Montag, den 22. Sept. 1913. Off. u. C 308 a. d. Gesch. d. Bl* En einem Kloster, Nähe Kölus, I am Walde gelegen, finden noch einige ält. männl. Personen auf Lebenszeit als Pensionäre liebevolle Aufnahme gegen mäß. Vergütung.
Off. u. B 1153 an d. 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Rohisbüreaufagger Freße 32
42jährige Praxis.
Steuerberufung., Gnadengesuche,
Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32. Tel. A 196.*
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Philippstr. 1, 2. Et
gleich nach der Geburt
in gewissen). gute Pflege zu geben.
Angeb. u. B 1220 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
Jede Dame erhält bis 21 u
für Ikg ausgekämmt. Haar, Verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
lange itur!“ tt die
KALK.
Mittagtisch von 50—70
Abendtisch von 45—60 3
Föbus Kochgeschäft
Hauptstr. 89. Eing. d. Tor.
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 15. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche Deieuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Traiteur.
Zwangsversteigerung
Am 5. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln-Ehrenfeld,
Senefelderstrasse Nr. 42
gelegene Hausgrundstüick.. 2 410 u. 1600 mm
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,42 Ar, 1600 M.
Gebäudesteuer=Nutzungswert; Eigentümer: Fritz Küper, Kaufmann in Cöln, swangswese versteigeHönigliches Amtsgericht Abtent. 35.
Straußfedern.
Von Port Elizabeth direkt eingeführte bessere Straußfedern werden preiswert abgegeben: Blumenthalstraße 2, Unterhaus.
Zür Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17, II. b
Manikure, Schönheitspfl Rudin
Schiebel, erstkl. Bed., Obenmarspf. 36, Ecke Gülichsplatz. o
Beamtenwitwe,
31 Jahre, kathol., 2 Kinder, häusl. u. tücht. im Haush., mit sch. Wohnungseinricht. u. etwas Verm., zurzeit Leiterin ein. größ. Kolonialwarengeschäft., wünscht wieder mit bess., gutsit., durchaus christl. gesinnt.charakterv.kathol. Herrn i. Alt. v. 35-50 Jahr. zwecks Heirat i. Verbind. zu tret. Wwr. o.
.nicht ausgeschl. Off. u. 4lal.d.
Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr.5.
Kath. Kau nann sucht mit einem häusl. gebildeten kath. Fräulein mit guter Aussteuer
zwecks Heiral
in Verbindung zu treien. Vermögen erwünscht.
Gefl. Off. unt. B 1215 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85
und
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des verstorbenen Herrn Leonhard Jansen in Cöln werde ich am Montag, den 26., Dienstag, den 27. Mai, und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Cöln
9 Bollwerk 9
die zum Nachlasse gehörenden Waren, als Herren
Knaber und Kinderschuhe und Pantoffeln in allen Größen und Lederarten. Ferner Herren= und Burschensowie Kinder=Anzüge, Hosen, Joppen, Ueberzieher, Taschenuhren, goldene Damenuhren, Anhänger, Ketten, Ringe, Operngläser, Reise= und Handkoffer, Schmucksachen usw.,
2. 1 gebrauchten großen Geldschrank
meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen zu Nr. 1 sind neu, Nr. 2 sind gebraucht. Die Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Bollwerk 9 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner ocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Sprungrahmen, 1 dreiteilige Matratze,1 Keilkissen,
1 Registrierkasse, eine Laden=Einrichtung, fast neu, zirka 53 Meter Futterseide, 4 Ballen Anzugund Paletotstoffe.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Mai 1913. vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9
2 Ladenregale und 2 Ladentheken mit Mar morplatten, sowie ein großer Posten Kolonialwaren aller Art, 30 Mille Zigarren.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eitorf(Sieg)
Sch. H. mit all. Beg, elekt.., 5., u. Lad., pass. f. Partiew.= Geschäft, da selb. am Platze fehlt, ist monatl. f. 28 fl zu vermieten Ang. unt. II A 500 postl. Eitorf(Sieg).
von der Reise zurück
Dr. Jos. Wolter
Oberarzt am St. VinzenzKrankenhause Köln-Nippes. Köln, Hohenzollernring 86 Tel. B 1533.
Sonntag, den 25. Mai, abends 7 Uhr, in St. Andreas Predigt für die
afrikan. Missionen.
Die St. Petrus
Claver=Sodalität.
MöbelVersteigerung.
Im freiw. Auftrage versteigere ich wegen Wegzugs am
Montag, den 26. Mailsls,
nachmitt. 3 Uhr anfangend,
zu Köln-Rippes.
Florastraße 90, part.
Betten, Schränke, Kommoden, Tische, Stühle, Sofa, 2 Sessel, PitchpineKüche, weißer Herd mit Aufsatz, Küchen=, GlasPorzellan= und Emaille sachen usw., ferner 1 fast neuer Plateauwagen, 1 Pferdegeschirr meistbietend gegen bare Zah lung.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und 2 Stunden vor dem Versteigerungstermin Florastraße 90 zu besichtigen Gelegenheit für Braut leute, Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider,
Auktionator u. Taxator Köln=Nippes,
Siebachstraße 61. 4
W
Sste
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters werde ich am
Mittwoch, den 28. Mai 1913, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städt. Kläranlage bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur Werken auf der Kläranlage zur Einsicht offen. 35
Cöln, den 10. Mai 1913.
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar.
vormittags 10 Uhr,
versteigere im freiwilligen Auftrage wegen
Wegzugs
nachstehende gebrauchte Mobiliar= u. Einrichtungsgegenstände im Hause
Eburonenstraße 7,., Nähe Bonnerstraße,
woselbst die Sachen 2 Stunden vorher zu besichtigen sind:
Sofas, Tische, Stühle, Bilder, Oefen, Kleiderschränke, Tevpiche, Felle, Betten, Wasch= u. Nachtkonsolen, Majolikaund Gasherd, Eisschrank, Lampen, Gaslüster, Kinderbett, Klavier und Küchensachen, Küchenschrank und Anrichte usw.
Siegmund Abel
Auktionator und Taxator
Minoritenstraße 11

Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Don Juan, 7, Schauspielhaus: Julius Cäsar, 7, Deutsches Theater: Der Andere, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten; 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestrasse., Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachonertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(geöffnet von-5 Uhr), Eintritt frei.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemic(Hörsaal Ch..), 6,
Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant Hörsaal V, 6. Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III) 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7. Prof. Dr. Schmid: Moderne Malcrei Hörsaal VIII), 7 und 8. Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande#Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Roh stoffeHörsaal V, 8 Uhr. Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Vorstellung 8¾ Uhr, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Dentz, Volksschule, Freiheitstraße 48: Frauenurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr, Amerikani
scher Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama,
Frohngasse:(Gcöffnet v. 9 Uhr morgens bis 9 Uhr aber
ends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kath. Volksverein Pfarre St, Kolumba: Kirmesfeier im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 8½.
Neues
aus Köln
Der Müll.
Als man im Jahre 1906 in Charlottenburg ein neues System der Müllbeseitigung einführte, nach welchem die gesamte Abfallmasse in drei verschiedenen Kasten sortiert wurde(Kehricht, Küchenabfälle, Glas und andere nutzbare Stoffe), glaubte man die Müllbeseitigungsfrage gelöst zu haben. Mit den Küchenabfällen sollte eine Schweinemästerei im großen betrieben werden; dies sollte die Kosten zu einem großen Teile wieder hereinbringen, ebenso die Verwertung der noch nutzbaren Stoffe Glas Eisen usw. Heute nach sieben Jahren kann man sagen, daß der Versuch gescheitert ist. Er setzte ideale Menschen voraus und war überhaupt stark theoretischer Natur. Was dem System vor allem im Anfang die Freundschaft gewann, war seine angebliche Billigkeit. Während die Abfuhr gemischten Mülls pro Kopf der Bevölkerung etwa 2 M. gekostet hätte, sollte das Dreiteilungssystem diese Ausgabe auf 1,30 M. herabmindern. Man fing auch mit diesem Satze an, erhöhte ihn aber schon zwei Jahre darauf um 12 Pfennige, im folgenden Jahre um 38 Pfennig und durch indirekte Leistungen an die Abfuhrgesellschaft noch weiter, so daß der Konkurrenzpreis des Mischsystems heute vollauf erreicht ist.
Uristokrottte
Marke:
#0 n f..Ot.“
Salemflleikum
(hohlmundstück.)
Salem Gold
(Soldmndstck. 18. Nar. Gold) ligaretten. Tlo. 10- 10 Pfg. ö. Stck.
Salemlleikum.
Ulo.-5 Pg. d. Stück
Garantierk nakurell, bekömmlich, mild, rein orienkalischer Tabak. Echt mit Eirma:
Orienk.Cabak-u. ligaretten-Eabrik.
Dresden.
Das Unternehmen ist aber auch dadurch erschüttert, daß eine seiner Hauptstützen, die Schweinezüchterei, völlig beseitigt worden ist. Die Küchenabfälle werden nicht mehr zur Schweinemast verwendet, sondern getrocknet, gemahlen und als Dung verkauft. Von einer streng durchgeführten Dreiteilung kann nicht mehr die Rede sein, denn die Polizei bestraft Uebertretungen nicht mehr. Dabei sind alle denkbaren Versuche gemacht worden, das System trotzdem lebensfähig zu erhalten. Weder die Stadt noch die Vertragsgesellschaft haben es an Kosten und Entgegenkommen fehlen lassen. Ueber den guten Willen siegten aber die wirtschaftenden Realitäten.
Somit bliebe für die Stadt nach diesem gescheiterten Versuch nichts anderes übrig, als auf eine andere Beseitigung des Mülls bedacht zu sein. Das ist aber leichter gesagt als getan; denn in dem Unternehmen sind bedeutende Kapitalien festgelegt, die man nicht ohne weiteres vernichten kann. Man hat Umschau nach anderen Systemen gehalten. Dabei ist das Auge zunächst auf die Müllverbrennung gefallen. Diese hat heute ihre Kinderkrankheiten ziemlich überwunden; sie scheint, wie die kommunalpolitische Korrespondenz schreibt, die Müllbeseitigung der Zukunft zu sein. Das teure Lehrgeld, das die ersten Versuchsstädte gezahlt haben, kommt heute den anderen Gemeinden zugute, und eine der neuesten und vorzüglichsten Anstalten, der Müllverbrennungsofen im bayerischen Fürth, beweist, daß eine solche Anlage auch in Städten mit unter 100000 Einwohnern wirtschaftlich sein kann. Der Schwerpunkt der Verbrennungsfrage liegt heute nicht mehr in dem Ofensystem, sondern in der Zusammensetzung des städtischen Mülls. Diese ist in den verschiedenen Gemeinden je nach dem Charakter der Bevölkerung und dem vorzugsweise verwendeten Heizungsmaterial der Hausöfen sehr verschieden. Z. B. enthalten die Hausabfälle bei starker Brikettfeuerung so viel lästige Braunkohlenasche, daß zur Verbrennung des Mülls ein größerer Zusatz künstlicher Feuerung notwendig ist. Für die Rentabilität der Müllverbrennung wird das immer ausfchlaggebend sein.
Sam.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
((A) Die Schweizer Journalisten, die eine Studienreise nach Köln unternommen haben, sind gestern abend.15 Uhr auf dem Hauptbahnhof eingetroffen und im Exzelsiorhotel als Gäste der Stadt Köln abgestiegen. Vertreten sind: Neue Züricher Zeitung, Züricher Post, Vaterland Luzern, Bund und Tagblatt Bern, Nationalzeitung und Nachrichten Basel.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche zwar langsam gefallen, das Fahrwasser reicht aber für einen
ME E'heiAaasfahr auf der mittelrheiniichen SStromitrece
Unigsam gesauen, das Hahelcafferrriche.!
geordneten Schiffahrtsverkehr auf der mittelrheinischen Stromstrecke noch aus. Der Verkehr auf den Personendampfern will sich infolge
der naßkalten Witterung noch nicht recht heben. Für die Vorarbeiten zum Bau der Pfeiler für die neue Rheinbrücke ist der Wasserstand sehr günstig. Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,46 Meter gegen 2,80 Meter vor acht Tagen. L42
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen straße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Einholung der Fürstlichkeiten zur Hochzeitsfeier im deutschen Kaiserhause. Vom Stiftungsfest des Lehr=Infanterie=Bataillons zu
Potsdam. Die Vermählung der Prinzessin Viktoria Margarete von Preußen mit dem Prinzen Heinrich XXXIII. Reuß j. L.
Frühjahrsregatta auf dem Müggelsee. Einführung von endlosen Rollbahnen auf Berliner Postämtern. Riesenfeuer in Preßburg. Skutari in Flammen. Zur Annexion der türkischen Donauinsel Ada Kaleh durch Oesterreich=Ungarn. Großfeuer auf dem Kleinen Grasbrook in Hamburg am 17. Mai. Der Heiratsmarkt in Ecaussines(Belgien). Einige Szenen vom Reit= und Fahrturnier auf der Rennbahn in Merheim.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt:
Besuch des Königs von England und des Zaren von Rußland in Berlin. Die Eröffnung der Jahrhundert=Ausstellung in Breslau. Der Sieger des Prinz=Heinrich=Flugs 1913, Leutnant Canter. Die
Brandkatastrophe in Preßburg. Einige Szenen Fahrturnier auf der Rennbahn in Merheim.
vom Reit= und
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Mai 1913.)
* Sterbefälle. Wilh. Flender, Fabrikmstr., 73., Silvanstr. 9. " Jakob Schütter, 2., Katharinengraben 30.- Anna Bruns geb. Herbertz, 40., Dagobertstr. 77.. Johanna Weigel geb. Gehlhaar,
96 J 9
6., Am Bayenthurm.- Joh. Roß, 2., Severinstr. 74.- Babette Kröger, 1., Alteburgerstr. 1.- Friedr. Simon, Vizefeldw. i. Pion.= Batl. 24, 26., Boltensternstr..- Karl Antes, Musketter im Inf.= Regt. 65, 21., Boltensternstr. 10-16.- Paul Neuburg, Fabrikarb.,
17., Gr. Witschgasse 19.- Joh. Esser, Tagel., Wwr., 60., Quentelstraße-6.- Jos. Cahn, Handelsagent, 53.., Händelstr. 26.- Paul
NFURE 4·0.- Ss. Sr hn, War Ug m—„
Retajski, 3 Std., Brüsselerstr. 20.- Jos. Spätgens, 2 T, Steinstr. 41.
„„„ W 01 R. 1A" 041. Mler.
Wilhelmine Baehr geb. Flick, 37., Aachenerstr. 46.- Otto Biermann, Kaufm., 74., Rheinaustr. 4.- Konr. Holzschneider. 1 Std.
Kaufi,. Holzschneider, ½
Rothgerberbach 60.- Jos. Kohl, Kellermstr., 62., Steinstr. 27.- Anton Röseler, o.., 64., Gr. Witschgasse 21.- Therese Gürtler geb. Ries, ., Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 54.- Maria Sturm geb. Willems, Wwe., 66., Balthasarstr. 47.- Aanes Düx, Filialleit., 41., Weideng. 45.Lorenz Kub, Eisenb.=Kanzleisekr., 61., Aquinostr. 10.- Maria Ida Hubertina Decker geb. Massau, 68., Johannisstr. 68
a Köln, 24.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal; amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 129,00-132,00, do. in Fässer von 50 Kil. 128,00-132,00, alles die 100 Kil.
Heut schwer der We
amp Köln, 24.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockne Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00.
**„ B L an n SnI:
.. n kalifornische, in Kisten 58,00-85,00, Apfelring
64,00-68.00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 79,00 115,00: Korinthen, Choice Amalias- 54,00-60.00, do. kleinbeerig
59.00-65,00: Mandel n, la. süsse Bari- 272,00-277,00. Prinzess- 195.00 bis 205.00. alles die 100 Kil.
# Köln, 24.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hering holländische Voll-, M. 41,00-43.00 die Tonne; Sardellen M. 48-60 de. Anker
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21.—23.Mai 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Johann Götz, Winzer, 82., Morsdorferstraße 2.- Wwe. Helene Ullrich geb. Moersch, 60., Köln=Sülz, Verrenratherstr. 252.- Hermann Brand, 1 J. 8., Köln, Thieboldsgasse 49. Heinrich Bohnekam, städt. Sekretär, 30., Köln, Bonnerstr. 16.Gertrud Kößler geb. Kindler, 77 J. Köln, Glockengasse 68.- Heinrich Adolffs, 6., Köln=Deutz, Zinnenstr. 7.- Peter Kreer, o.., 67., Dürenerstr. 256.- Karl Ries, 14., Köln, Veledastr. 17.- Friedrich Fehser, Invalide, 55., Köln, Pantaleonstr. 14.— Wilhelm Decker, 1., Köln, Im Eulengarten 2A1.- Christine Lubawy, 2 J. 2., Köln, Kasparstr. 31.
Köln, 2
Köln, 24.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnö M. 85,00-97,00, Sesamöl 87,00-100,00, Oliven-Speiseol, Nizzz, 195.00—240,00, desgl. Bari-175.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Faz 62.50-65,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinol, amerikanisches, mit Fass, 61,00-65.00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemess 19,00 die 100 Liter.
Die Bel nachmittag platz 24 al Die Ex in St. Sey#
Handelsteil
112145, Costa Rica-, grün 120-125, bläulich bis feinblau 123-135, Guate malan, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, SantosDeutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Mai 1913. D. Schatzanw...4. 15 98 80 G 1 S% desgl. Reihe II
98.800
desgl. f..5. 16
Deutsche Reichsanl
desgl. von 1913 desgl.
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss.Schatz. f..4. 15 desgl. f. 1. 5 16
" desgl. f. 1917
Preussische Konsols desgl. von 1913
desgl. Stafel-Anl.
desgl.
desgl.
Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35
desgl. Reihe 22 u. 28 desgl. Reihe XXX
desgl. Reihe 5, 6, 7 k desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Reihe XVIII 6 desgl. Reihe 9, 11, 11 6 Anl. d. Prov. Westfalen 6 desgl. R. 4, 5, uk. 191 6 desgl. R. 4, ukb. 1999 # desgl. Reihe II, III, IV
99.10 B
99.8050 86.50 B 76.2050 97.1060 98.800 98.8050 93.8060 99.1050 99.8050 90.40 5 85.5050 76.10 G
138.00
4* Kölner Anl. v. 120006 0S 4% desgl. von 1912 3½#dgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 94 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 94
##% desgl. v. 1906, unk. 1915 94
.% desgl. v. 1907, unk. 1917 94
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96. 84 3½% desgl. 1904, unk. 1913
Sti
Am Fr
den Heils
Alter von
einziger B
97.50
98.30 93.25 B
90.00 B
88,006
86,00 B
84.500 82.50 G 96.200 96,906 92.750 85.50 G
amp Pfdbr.d. Rh.-Watt., Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X, unk. 1915 à% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1220 4# desgl..XIII unk. 1923
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe l II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
.504
.004
.500
.750
.506
5,750
Jos
Um ein
im Nai Witwe Köln,
.600
.400
.806
.500
5,000
.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filialc: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Die Bee
Fr
Inist am Mont Ottostrasse mittags 9 U amt von sei Mai, vormitt gebeten.
— zur besten Verwahrung gegen Feuers-.DiebesStabikammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerLelan= Mm o
schluss der Anmieter. Normalfach 10.4 pro Jahr.
Beel
P. W. Ossendorl
Gegründe
Uebe
Gegr. 1838. Waidmarkt.
Jeder
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Wasse
Desinfel
Desinflz
Vikt
bietet Fr
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 16. bis 21. Mai 1913.)
&a Sterbefälle. Georg Wagner, 5., Esserstr. 40.- Karl Müller, 7., Esserstr. 52.- Heinrich Ziskoven, Schenkwirt, 62., Mülheimerstraße 142.- Anna Mathilde Geißler, 1., Tempelstr. 103.- Kathar. Thiesen geb. Nußbaum, 63., Alsenstr. 25.- Jakob Oppenheuser, Magazinarb., 38., Weilburgerstr. 18.- Heinr. Christian Grund, 2., Siegdurgerstr. 75A.
a Köln, 24.Mai1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee Java-, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 113-122, bläulich bis feinblau „„105, blä
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores Dekorationen
Arzt im
/ la
Poug
Werein
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
u Sonder100 Mus
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
* Suli
#gestickt,
der Pr
. Ges
9cT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141. Sonntag, 25. Mai 1913.
Seite 15.
Familien-Unzeigen
Heute nacht verschied nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet, der wohlachtbare Herr
Pet. Johnen
Köln, 24. Mai 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 27. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Chlodwigplatz 24 aus nach Melaten statt.
Die Exequien am selben Tage, morgens 8 Uhr, in St. Severin. 3b
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
6
30
und Lohnwäscherei
Groß-Dampf-Waschanstalt
8
5
Statt besonderer Anzeige.
Am Fronleichnamstage entschlief, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 56 Jahren, nach langem Leiden, mein einziger Bruder, der wohlachtbare Herr
Joseph Berntgen.
Um ein frommes Gebet bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Sibylla Bungartz geb. Berntgen. Köln, Köln-Ehrenfeld. 22. Mai 1913. br
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B64.
Ich übernehme als einzige Spezialitä
rur Pfundwäsche
Mütterverein St. Anna Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes der
Frau Therese Gürtler
ist am Montag, den 26. Mai, nachmittags ½6 Uhr, von Ottostrasse 54 aus. Die feierlichen Exequien sind vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Anna. Das Seelenamt von seiten des Müttervereins ist Dienstag, den 27. Mai, vormittags 8 Uhr. Um zahlreiche Beteiligung wird beten. 41
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Ich übernehme als einzige Spezialität
Hauhaltungswäsche
und liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garantiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug bedeutend vergrössert u. mit neuesten
Maschinen und Anlagen einßerichtet.
wäscherei#P käl nur für Pfundwäsche
Bestellungen per Karte oder Telephon B64 höflichst erbeten. 2h
FE
F
wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr. 7 u. 10. Tel. B7007
Desinfektion von Krankenzimmern, Reinigen und Desinflzieren der Betten. Bettfedern-Reinigung.
Aufpolstern der Matratzen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 ui Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 2h
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen.
Veutsche Tohnungskunst
verein für neuzeitliche Wohnungskultur E. V.
Zur Sonder-Ausstellung, sowie zur Besichtigung meiner weitern 1nO Musterzimmer in allen Preislag. lade ergebenst ein
Köln
Hohenzollernring 62/64.
Schuhhaus
Möbius Kalk
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
An die katholischen
jungen Mädchen Deutschlands!
Mädchenleben, die glückliche sorglose Zeit im Elternhause, hat nun für sie das Ende erreicht, sie folgt dem Manne ihrer Wahl, dem Herzog Ernst August von Cumberland.
Viele Geschenke und gute Wünsche werden heute dem jungen Paar von allen Seiten gewidmet und da wollen wir katholische junge Mädchen des Deutschen Reiches auch nicht zurückbleiben.
Und was können wir dem erlauchten Brautpaar schenken?
Eine Spende für eine Viktoria=Luise=Stiftung in unserem Kinderhort=Verband, die tunlichst am zukünftigen Wohnsitz der Prinzessin in Kraft treten soll. ams 22—
Darum rufen wir alle katholischen jungen Mädchen auf, alle mit einer Gabe zur Verwirklichung dieses Gedankens beiAm ersten Jahrestag der Vermählung soll der Prinzessin unsere Spende überreicht werden, die ihr beweisen soll, daß im ganzen Deutschen Reiche viele tausende junge kathorische Mädchenherzen mit freudiger Begeisterung an ihrem Glück teilnehmen.
Drum auf, katholische junge Mädchen!
Beweisen wir unsere treu deutsche Gesinnung, beweisen wir die Liebe und Treue zu unserem Kaiserhause und unsere hänglichkeit an unsere einzige geliebte
Frl. Hedwig Dransfeld, 1. Vors. des Kath. Frauenbundes. Frau Robert Bachem(Köln), 1. Vors. der Jugendkommission des K..=B.
Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Schriftf. der Jugendkommission
des K..=B.
Frau Hofrat Ammann(München). Frl. A. Sante(Hildesheim).
Frl. M. Buczkowska(München). Frl. J. Dünner(Mülheim a. Rhein).
Frl. T. Cuypers(Dresden).
Frl. M. Hendrichs(Berlin).
Frl. M. Hermkes(Düsseldorf). Frl. P. Nollmer(Braunschweig). p
Wallfahrt
nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche
St. Andreas
am Donnerstag, den 29. Mai 1913.
5½ Uhr h. Messe in St. Andreas, 6½ Uhr Auszug zum
Hauptbahnhof, 7 Uhr Abfahrt des Zuges.
Rückkehr abends gegen 7 Uhr.
Fahrkarten zu 1 M. müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 27., oder Mittwoch, den 28. Mai, entnommen werden. Dieselden sind zu haben bei:
C. J. Linnartz, Komödienstraße 39.
Schlösser, Wachshandlung, Severinstraße 178, Anton Ruers, Ulrichgasse 16B,
Chr. Kastenholz. Nippes, Baudriplatz 15.
Am Bahnhof sind keine Fahrharten für den Pilgerzug zu haben. An den Schaltern gelöste Karten haben für den Pilgerzua keine Gültigse. 3
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:—„
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. e
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger bekanntgibt.
*
Hauptpreislagen:
650750 859 55
und höhe
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
Fürstl. Waldeck'scher Hoflieferant.
CMMBABZ0
Ausverkauf
*<space> w e g e n<space> U m z u g s<space> n a c h<space> Z e p p e l i n s t r.<space> 1 3.<space>
Jäntliche Handarbeiten
#gestickt, angefangen, gezeichnet, mit ganz bedeuten
*.-- Deriesrmäceinnn. □
der Preisermässigung.
Geschw. Spier, Breitestr. 54.5
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
Ehrenfeld, Telephon X 52r“
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas. Neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung.
Die Sorge um die Erhaltung des Haares
ist eine allgemeine und die Mittel, welche zur Erhaltungdes Haares angeboten werden, sind so zahlreiche, daß es schwer ist, die Spreu von dem Weizen zu sondern.
Man wolle nicht vergessen, daß die unerlaßliche Vorbedingung jederhlarr.
puiege eine mit Pedanterie durchgeführte, regelmäßige Reinigung des Haarbodens u. der Haare ist. Daß diese Reinigung am zweckmäßigsten mit dem bekannten Haarpflegemittel
„Shampoon mit dem schwarzen
Verbrauchern als ein Axlom, denn durch diese„Schwarzkopf-Shampoon-Waschungen“ werden eben die Zersetzungsprodukte, die sich auf der Kopfhaut ansammeln, sowie der Staub und Schmutz beseitigt und die natürlichen
hoben.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des OriginalFabrikates kategorisch ab.(Paket 20 Pfg., 7 Pakere Mk..20) auch mit Ei-, Teer-, Kamillen-, Sauersteff-, Schwefel-, Kräuter-, Lanolin-, Birkenbalsamoder Peru-Tannin-Zusatz(Paket 25 Pix., Schutzmarke. 7 Pak. Mk..50) in allen Apotheken, Drogerlen und Parfülmerie- Oeschäften erhältlich.
S All.Fabr.: Hans Schwarzkopf C..b.., Berlis N. 37.

Seite 16.
a a a ie ia ie
Köln-Deutz.
Mitbürger!
□ Am Dienstag, den 27.
2 fndet die
Einweihung
des neuen Gebäudes
des Realgymnasiums
„ f— Dheisssewing Aa
2
2
Mai, IE
2
2
2
statt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, der Regierungspräsident von Köln und der Oberbürger Im meister haben neben zahlreichen Ehrengästen ihr Erscheinen zugesagt. Aus diesem für uns Deutzer### —<space> s o<space> f r e u d i g e n<space> A n l a ß<space> r i c h t e n<space> w i r<space> a n<space> u n s e r e<space> M i t b ü r g e r<space>—<space> n die ergebene Bitte, ihrer Freude auch äußerlich durch#
ihrer Häuser
Flaggen ihrer Häuser E
en dusdruck an geben. 1321
Der Festausschuss.
m Rud. Bliersbach. Gust. Berns. W. Jakobs. m
ul sal sat a e e a e a e a a a ia ia ia ie
lksverei
Flora.
Samstag, den 81. Mai
Jubiläums-Fest
zur Feier des 50jährigen Bestehens der Flora
Blumen-Dekorationen der Terrassen.
Doppel-Konzert
Grosse Beleuchtung der gesamten Parkanlagen
Feuerwerk -BALL
ConcertGesellschaft.
Montag, den 26. Mai,
Probe
zum Musikfest
7. Uhr die Damen,
7½ Uhr die Herren dazu oB Das Chorkomitee.
Opernhaus
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr. Montag, den 26. Mai 1913.— 251. Ab.=Vorst. Serie
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Felser, Wolter; die Herra### Giesen, Pauli, Hemsing, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen
Pfarre St. Johann Baptist.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
NB. Die Teilnahme an dem Balle ist besehränkt auf die Aktionäre und Abonnenten der Flora und eingeführte Gäste.* 5
Dienstag, den 27. Mai 1913.— 252 Abonn.=Vorst. Serie D,
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richa### Wagner.
2. Tag:
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Mittelpreise.
KRRRRRNN
* Bezug
5 Botenzuste
* Sonntagsbei # Köln 40 Pf,
e 2 illustriert. ull
n Welt und 2 S Bild Postbezug Ausgabe
mn.50( (2mon.) AusgabeF Welt und Bild 10 P
Nr.
Sonntag, den 25. Mai, abends Punkt 8 Uhr im Festsaale des Annohauses:
Kirmesfeier
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglingsvereins St. Johann, des Herrn Konzertsängers Donné sowie bewährter Humoristen.
Die Musik wird ausgeführt von der Hanne mannschen Kapelle.
öpernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 8½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
50 pig.
Kinder 25 Pfg
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
Voranzeige.
pernhaus.
L
Benefiz=Vorstellung des Chor= und Ballett# Personals
Sonntag, den 1. Juni:
Der liebe Augustin.
Während des zweiten Aktes Konzert=Einlagen.
Mitwirkende:
Therese Sarata(Violine)
Emmy Lindenberg(Sopran)
Otto Rebbert(Klavier) Vernon Stiles(Tenor)
Villett=Vorverkauf bei: Willy Oster, Luxemburgerstr. 4
Ludwig Waldow, Sülz, de Noél=Platz 9, Gerhard Werner## Ehrerfeld, Everhardstraße 10.
Programme a 30 Pfg., welche zum freien Eintritt berechtigen, sind bei den Vertrauensleuten, bei den Herren Heinr. Faust, Severinstraße 200. und Sev. Krudewig, Weichserhof 23, lamie abends an der Kasse zu haben
Soupers von M. 2,50 an
Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkartel Hohe Str. 9
Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Schauspielhaus
Schönstes.orösstes Famillen-Caté Mestdeutschlands
mit Einsatz und Fachabteil
70 cm lang 18.K. 90 cm lang 24.4.
80 cm lang 20.K. 100 cm lang 28.
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6 Hohestr. Ba
8 Stadt-Garten 83
Jeden Montag
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr, Zyklus A VI, Clavigo. Der eingebildete Kranke, abends 8 Uhr Die fünf Frankfurter.
Montag, den 26. Mai 1913. Zyklus B VI
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Hans Werchmeister.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Briefmarken!
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Max Bennhold
Dienstag, den 27. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr.
Zyklus A VII
Diel Lärm um Nichts.
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Sammler. Ca. 1 Million nicht ausgesuchter Briefmarken von Missionen, Klöstern usw. seit langen Jahren in der ganzen Welt gesammelt, worunter werr, volle alte und seltene Marken, ohne Unterschied des Wertes
.-.-V.„Cäcilia“, Ehrenfeld
Herr Musikdirektor W. Würges.
Solisten.
Eintriht frei.
zum Aussuchen jede Marke 10 Pfg.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. 1B
Luftkurort Schleiden TEifel
Hotel und Pension Kölner Ho
Telephon
A3112
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise): Meyers. Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich. Moritz Meyer: Carl Wallauer.
Sonntag, abends 8 Uhr: Der Andere.
Schauspiel in 4 Akten von Paul Lindau. Staatsanwalt Hallers: Robert Garrison.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr Sonntags ab 3 Uhr.
Nach seiner Dryander die beiden Ja dur hohe Brautpa garten aufges Regiments dr unser und Se lied der Prir dessen rühren tragen, allen Gemeinde: S begaben sich Ausbau der Glückwünsche Unterdesse Gratulations gegenüber de stand zu Sei Brautpaar von Cumber Linken die prinzessin ur Fürstlichkeite Folge zogen vorüber.
Der Obe um 7 Uhr der Kaiser: der königlich aufgestellt,
deren Gema Korps, im der Feier b 7 Uhr seine
W
Aufstellung
Im Weis
Apostelnkloster 1. Fernsprecher A 3373. Ferrase, Eiektrisches Licht. Garage, Telephon Nr. 5. Mädige
Besitzer: L. Britz.
* Kath. Arbeiter-Verein Rath-Heumar
Sonntag, den 25. Mai 1913
2. Stiftungsfest mit Fahnenweihe. s
B TE L
Nachm. 2 Uhr: Empfang der aus#ang
wärtigen Vereine: ¼3 Uhr: An- 2
Festorunung. warugen vereine; ¼45
□ treten auf dem Marktplatz, Zug zur Kirche. Festandacht mit Fahnenweihe. Nach der Andacht
m Festzug und Festversammlung. 8
Zn zahlreicher Beteiligung ladet nochmals herzmlichst ein: Der Vorstand.*8 □
Weinrestaurant
Kreutzberg
Deterstraße 49/51.
Garantiert Naturweine Vorz. bürg. Rüche. Reichh Auswahl in Abendplatten. Erdbeerbowle. a“
Pokalausschank.
Wer seine Uhr 8. will, wende
sich an Uhrm. W. Berghoff. Breite Straße 19. Neue Feder einsetz. bill. Uhren= und Goldwarenlager.*
Bollendorf an der Sauer.
Hotel Hauer:
.„„ Cadaolte(Ilacworand:
CöLN
Herrliche Lage am Sauerstaunn— Gedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Wasserleitung, Bäder im Hause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
HOHENZOLLERNRING S
(am Opernhaus)
Ausflugsorf Hommerich 8
K Bahnstation der neuen Strecke Hoffnungstal—Lindlar.„
Schöner Ausflugsort im Sülztale.
Insammentresten zweser Töler angenehme Inaulerzinge# 0 auf neugebauten Straßen, Aufenthalt in eigener Tannen e waldung. Neu angelegte Gartenwirtschaft mit Sommerlaube. 1 Minute vom Bahnhof auf hoher Terrasse.„ * Kaffeeportionen, sowie gute Küche, ff. Biere u. Weine.
T nblo
Herrliche Ausflüge. Grosser Garten mit Saal.
Hotel-Restaurant Rotes Haus, Mayen
In der Nähe von Ostbahnhof.
Billige Preise. Guter Wein. Schultbelss-Bier.
3 Carl Colmie.
Nippes.
.90 Schuh.— Anzüge Stapelhaus
Volksgarten
Sonntag, 25. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
ein Teil der 7. Fuß-Artillerie. Obermusikmeister W. Trenks
Eintr. 253 Dutzdk..50 Abends 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Bei ungünstig. Witterung finden die Konzerte im Saale statt.
Erholungsheim
Schönenberg
Neusserstr. 265 im Kinema
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe Suche u. Sachreßle f. Anzügen
Hosen, Daletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jackeits Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz b
Wichtig für Anstreicher. Hauseigentämer, Wiederneika
Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
je nach Quantum sehr billig.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 0" Fernspr. A
2563.
imn Bröltal B. Köin,
gel. v. Schw. d. bl. V. Reine Höhenluft, sch. Spariergänge in herrlicher waldreich. Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension.50 u. 4 M. 9
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Entrit SO PFe.
Fränkischer Hot.
Cumberlan England, z1 land, die# sich die ül reihten. der Brilla Lichte des Hinter der Damen ut Nensttuend Cour bega Sommern selten dan an dem 2 Gemahlin Korps, de schafter u Tamen, d der übrig
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle,
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
feinste reine Wolle, verst. Fersen:
Spitze, jede Größe.4
socken, nicht einlaufend
A. rein
Ochenc„„
woll. Damenstrümpfe.20.K. Kaschmir, durchdrochen, Flor, daumwollene Damen= u. Kinl Strümpfespottb. Kinder=Söcke jede Größe 50 Pfg.
Stricherei Streitzeuggasse 1.
zu verm. Grösste Auswahl
Piangs Priedr. Prein.A
PianotorteDer O gegen 7 1 der Fürst nächsten weißen 2 schmückt. Heinrich vom Kör stellte beim Ein Bei Tisc seite der Herzog der Kron der Gro Heinrich paar saf von End die HerKronpri genomm lind, Inspekt und leg lakeien, Hoschar Oberst—