Bezugspreis wiS Kolner
*** bei
* Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Coionia
K in.50(3 Mon.), m.— (2mon.). m 0,SO(1Mon.).
Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Local-Anzei
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S
S und letzte Seite 30 Pf, 26
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
28 Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pf. 25 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf. 26
ss
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. s5.
u Welt und Zen in orung u General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremcendlatt. F 977743321 Sten e.
Snannaannunnganns#####nua######anununn#######nnnn#nnnennns###anununnnn#ununnnun##nnunurangunnunnssnnunungran
Nr. 235. Fernspr. Gelscäftstelse Pr=Redaktior, Marzellensr.37. K 8920 558324. Köln, Mittwoch, 27. Kugust 1915. 26. Jahrgung. Heute 12 Seiten.
S Wie man gegen den Ratholikentag
„kämpf““.
Die anständige Presse hat dem Katholikentag von Metz im allgemeinen Gerechtigkeit widerfahren lassen. Einzelne Blätter haben zwar an diesem oder jenem herum genörgelt, aber die eindrucksvolle Gesamterscheinung dieses Katholikentages hat ihnen doch Achtung abgezwungen.
Jetzt, nachdem der Nachhall der gewaltigen Akkorde von Metz in der deutschen Presse allmählich verklungen ist, hört man auch die kläffenden Stimmen, die auf ihre Weise die große Tagung der deutschen Katholiken beschimpfen, wie etwa der Mops den Mond anbellt.
Vor allem sind es die sozialdemokratischen Blätter und einige wenige liberale, die jetzt auf hintertückische Art gegen den Katholikentag angehen. Sie verdächtigen die Teilnehmer des Katholikentages in sittlicher Hinsicht, und behaupten, es seien in Metz Dinge vorgekommen ähnlich den Vorfällen, die gelegentlich des deutschen Turnerfestes in Leipzig öffentlich kritisiert wurden. Man sollte glauben, daß, wer derartige Behauptungen aufstellt, genaue Beweise mit angäbe. Das mag nun im öffentlichen Leben im allgemeinen für notwendig gehalten werden, aber beileibe nicht dann, wenn Katholiken verdächtigt werden. Die Katholischen sind unter allen Umständen im deutschen Vaterland vogelfrei.
In den Zeitungen, die sich diese feinen Kampfmittel gegenden Katholikentag zu eigen machten, wurde auch behauptet, durch den Besuch gewisser Gassen seien Verkehrsstörungen entstanden, so daß die Polizei habe einschreiten müssen. Das war das einzig Greifbare in den Lügenberichten. Von katholischer Seite wurden gezogen und diese erklärte, es wäre ihr nichts davon bekannt. Diese Behauptungen sind also behördlich gekennzeichnet als gemeine Verdächtigungen. Danach lassen sich auch die anderen Behauptungen als frei empfundene Schmähungen erkennen.
Wie sind nun diese Verleumdungen des Katholikentages zustande gekommen? Ihre Entstehungsgeschichte ist recht lehrreich. Die Verdächtigung der Katholiken war schon ausgesprochen, bevor sie noch nach Metz gekommen waren. Die liberal=demokratische Bürgerzeitung in Diedenhofen hatte bei Besprechung der Vorkommnisse auf dem deutschen Turnerfest in Leipzig„prophezeit“, die gleichen Vorgänge würden sich vielleicht in noch größerem Maße in Metz gelegentlich des Katholikentages abspielen. Man wollte nun doch die Prophezeiung auch wahr sein lassen, und als der Eröffnungssonntag vorbei war, konnte jedermann in der Lothringer Bürgerzeitung nachlesen, daß sie eine gute Prophetin gewesen sei. Von der Lothringer Bürgerzeitung aus erschien dann die Verdächtigung der Katholiken in anderen gesinnungsverwandten Blättern. Vor allem die sozialdemokratische Presse durfte sich diesen Happen nicht entgehen lassen. Wann wäre sie auch nicht dabei gewesen, wenn es jemals galt, den Katholiken eins anzuhängen! Und doch hätte gerade die sozialdemokratische Presse allen Anlaß, recht still zu sein, um nicht die Aufmerksamkeit auf die Schandtaten ihrer Gesinnungsgenossen zu lenken. Ihre Zusammenkünfte sind doch berüchtigt; noch jüngst ist über das Verhalten der Teilnehmer an einer sozialdemokratischen Veranstaltung im Kreise Solingen schwere Klage geführt worden; sogar des Diebstahls sind sie beschuldigt worden. Um die von Entrüstung erhitzten Köpfe der Genossen etwas abkühlen zu helfen, sei ihnen auch folgendes unterbreitet:
In der zweiten Juliwoche wurde in St. Gallen das Schweizerische Arbeitersängerfest, eine sozialdemokratische Veranstaltung, gefeiert. Die Schweiz. Bürgerzeitung vom 12. Juli 1913 berichtet nun folgendes:
Einzelne Teilnehmer haben sich geradezu skandalös aufgeführt. So mußte am letzten Sonntag und Montag die bischöfliche Kathedrale zweimal geschlossen werden, weil Teilnehmer des Arbeitersängerfestes in die Kirche eindrangen und dort andere Kirchenbesucher in ihrer Andacht störten, verlachten und verhöhnten. Auf dem Klosterplatze wurde gegen die Klosterkirche hin von etwa einem Dutzend Teilnehmern am Sängerfest ein Akt begangen, der sich hier nicht beschreiben läßt, der aber von der Sittenpolizei sofort geahndet worden wäre, wenn diese zur Stelle gewesen wäre. Im weiteren sind uns Klagen zugegangen über Belästigungen von Damen auf offener Straße am hellichten Tage.
Die sozialdemokratische Presse hat am wenigsten Ursache, die Katholiken zu verdächtigen!
* Der Katholikentag eine Herausforderung der Protestanten? Der nationalliberale Schwäbische Merkur, dessen ovjektive Urteile über den Metzer Katholikentag angenehm abstechen von denen der übrigen liberalen Presse, kann sich trotz alledem folgende gehässige Bemerkung(in Nr. 391) nicht verkneifen:„Nur darf immer nicht verschwiegen werden daß der pomphaft=geräuschvolle Apparat der Katholikentage durch sich selbst schon auf die evangelische Bevölkerung eine gewisse herausfordernde Wirkung ausübt und ausüben muß.“ Warum nicht gar! Nach dieser
POCLCRROOPOS OPOCOPOSSOROSMOA0MMOMOP 500000 8
9000ffffp M b.
Das Neueste vom Tage
Die Kaisertage in Posen.
* Posen, 26 Aug.1913. Die Kaiserin begab sich um 9 Uhr heute morgen im geschlossenen Automobil auf das Paradefeld bei Lawica, etwas später der Kaiser im offenen Automobil, mit ihm der Kronprinz. Gegen.30 Uhr erfolgte die Ankunft auf dem Paradefelde. Der Kaiser, der Prinzregent und die Prinzen stiegen zu Pferde. Die Truppen standen in zwei Treffen
Für die Parade war nur ein Vorbeimarsch befohlen, wobei die Infantcrie in Regimentskolonne vorbeiging und die Kavallerie im Schritt. Bei dem Vorbeimarsch führte der Prinzregent sein Infanterieregiment Prinzregent Ludwig von Bayern Nr. 47 dem Kaiserpaar vor. Der Kaiser selbst führte unter dem Jubel des Publikums sein Regiment Königjäger zu Pferde Nr. 1 der Kaiserin und dem Prinzregenten, der à la suite des Regiments steht, vor. Es gingen vorbei: mit dem Grenadierregiment König Wilhelm I. Nr. 7: Prinz Oskar, mit dem Grenadierregiment Graf Kleist von Nollendorf Nr. 6: Generaloberst von Prittwitz und Gaffron, mit dem Infanterieregiment Graf Kirchbach Nr. 46: der General der Infanterie Graf von Kirchbach, mit dem Ulanenregiment Prinz August von Württemberg Nr. 10: der General der Kavallerie von Stünzner. Nach Schluß der Parade hielt der Kaiser Besprechung ab und nahm militärische Meldungen entgegen. Hierauf ritt er noch die Fronten von weiteren Kriegervereinen ab. Auf der Rückkehr ritt der Kaiser an der Spitze der Feldzeichen durch ein Spalier, welches Truppen, Kriegervereine, Innungen und andere Vereine, Ansiedler, Jung=Deutschland=Gruppen, Schulen aus der Stadt und der Provinz mit Fahnen und Emblemen bildeten, unter dem ungeheuren Jubel der Menge zum Residenzschloß zurück, wo er um zwölf Uhr wieder eintraf.
Posen, 26.Aug.1913.(Drahtb.) Heute abend 7 Uhr war beim Kaiserpaar im Residenzschloß Paradetafel für das 5. Armeekorps im großen Festsaale und im Wisbysaale. Zur Tafel führte Prinzregent Ludwig von Bayern die Kaiserin, der Kaiser führte die Kronprinzessin und der Kronprinz die Prinzessin August Wilhelm. Im Verlaufe des Mahles brachte der Kaiser
folgenden Trinkspruch aus:
Mein Glas gilt dem 5. Korps, das die Gelegenheit hatte, heute vor mir in tadelloser Verfassung zu erscheinen und damit die Probe in der Friedensausbildung zu leisten. Ich erwarte von dem Korps, daß es im Ernstfalle den Geisbergstürmern nacheifern und gleichen Ruhm an seine Fahne heften wird. Drei Hurras für das 5. Korps: Hurra, hurra, hurra!
Die Musikkopelle des Grenadierregiments König Wilhelm 1. (2. Westpreußisches) Nr. 7, das die Tafelmusik ausführte, spielte hierauf den Torgauer Marsch. Um.30 Uhr begann der große Zapfenstreich im Ehrenhofe des königlichen Residenzschlosses unter Leitung des ersten Armee=Musikinspizienten Prof. Grawert Das Wetter war besser geworden. Kopf an Kopf stand das Publikum vor dem Schlosse. Das Kaiserpaar, der Prinzregent von Bayern und die anderen anwesenden Fürstlichkeiten erschienen an den offenen Fenstern des Schlosses und wurden mit brausenden Hochrufen begrüßt, wie denn auch den ganzen Nachmittag über die Menge vor dem Schlosse ausgeharrt hatte. Die Stadt war illuminiert.
S Verhaftung. Donaueschingen, 26. Aug.1913. Der Prokurist Steea vom A. Schaaffhausenschen Bankverein, der
bekanntlich nach begangener Unterschlagung von 239 000 M. geflüchtet war, wurde heute nachmittag hier durch die Kriminalpolizei verhaftet.
* Einnahme von Nanking durch die Regierungstruppen.(Draytbericht.) St. Petersburg, 26 Aug.1913. Nach einer der St. Petersburger Telegraphen=Agentur aus Nanking zugegangenen Meldung hat sich heute vormittag die Stadt den Regierungstruppen ergeben.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Krojanke(Westpreußen), 16.Aug.1913. Heute vormittag gegen 11 Uhr entgleiste infolge Achsenbruchs bei der Durchfahrt auf dem hiesigen Bahnhof der in Danzig an den Schnellzug Königsberg—Berlin angehängte=Wagen und stürzte um. Ein Reisender wurde getötet, zwei wurden schwer und zehn leicht verletzt.— Amtlich wird gemeldet: Bei der Durchfahrt des=Zuges 10 von Flatow in den Bahnhof Krojanke um 10.59 Uhr lief heute der letzte Wagen außerhalb des Geleises. Beim Ueberfahren der Kreuzungsweiche 9 schlug der Wagen um und der Zug kam sofort zum Halten. Entgleist ist nur der letzte Wagen, anscheinend durch Achsenbruch. Getötet wurde ein Soldat, schwer verletzt zwei Personen. Geleise 1 war etwa eine Stunde gesperrt.=Zug 10 fuhr nach etwa anderthalb Stunden Verspätung weiter. Der Betrieb wurde nach einer Stunde unter Zuhülfenahme der Ueberholungsgeleise wieder ausgenommen. Die Aufräumungsarbeiten auf dem durchgehenden Hauptgeleise werden voraussichtlich heute abend beendet sein. Getötet: Waffenmeister Richart(Aachen); schwerverletzt Frau Malclewski aus Danzig. Der Name einer zweiten schwerverletzten Dame ist noch nicht festgestellt, da sie zurzeit noch bewußtlos ist. Sie wurde in das Krankenhaus Schneidemühl übergeführt; leichtverletzt: Frau Fußganger(Berlin), Frau Spepaneck(Berlin), Frl. Canabäus (Striegau=Schles.), Veteran Behrens=Hillersen(Hannover), von Trbruld, Direktor der landwirtschaftlichen Schule in Perleberg, Frl. Amman(Zoppot), Frau Nestler(Freiberg i..), Frau Linder (Kaiserslautern), Hr. Fiebig(Berlin) und Hr. Schubarth, Proviantamtsdirektor(Danzig).
Zu dem Eisenbahnunglück bei Krojanke machte ein Passagier des Zuges einem Mitarbeiter der Vossischen Zeitung folgende Angaben: Wir befanden uns im letzten Durchgangswagen, der von Passagieren mit dem Ziel Berlin dicht besetzt war. Unterwegs fiel uns schon auf, daß dreimal auf offener Strecke angehalten wurde, und ungefähr 50 Meter vor Krojanke vernahmen wir ein verdächtiges Surren. Gleichzeitig flogen Steine vor den Fenstern in die Höhe. Ein Herr war im Begriff die Notleine zu ziehen, als ein dumpfer dröhnender Schlag erfolgte, wo ein markerschütternder Schrei der zu Tode erschrockenen Frauen und Kinder hindurchgellte. Unser Wagen war vollkommen umgekippt. Die Fensterscheiben schauten nur als drohende Scherben aus dem Rahmen heraus. Die Sitzbänke waren abgebrochen und die Passagiere lagen in einem wirren Knäuel durcheinander. Die Befreiung aus dem umgekippten Wagen fand durch Leitern statt. Man war kaum aus dem Wagen heraus, als man unter sich Flammen emporzüngeln sah.
** Verbrecherische Anschläge auf Eisenbahnzüge.(Drahtber.) Berlin, 26.Aug.1913. In den letzten Wochen sind in Pankow mehrfach auf durchfahrende Eisenbahnzüge Attentate verübt worden, indem die Züge mit Steinen beworfen und Schüsse auf sie abgegeben wurden. Den Bemühungen der Pankower Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, drei junge Burschen in dem an die Eisenbahn angrenzenden Laubengelände, wo sie sich seit längerer Zeit aufhielten, zu ergreifen und ihnen nachzuweisen, daß sie die Täter sind. Die Eisenbahnbehörde hat den Beamten, weil ihnen die Ueberführung der Burschen gelang, sofort eine Belohnung ausgezahlt.
Auffassung wären die Katholiken immer noch Bürger zweiter Klasse, die sich bei den Protestanten dafür bedanken müßten, daß sie leben dürfen.
* Der Krupp=Prozeß wird, wenn die Tägl. Rundschau richtig informiert ist, wahrscheinlich eine Verzögerung erfahren. Der Hauptzeuge Maximilian Brand soll nämlich schwer erkrankt sein. Das zitierte Blatt teilt mit:
Brand, der schon seit Jahren nervenleidend, ist unter dem Eindruck der Untersuchungshaft und den Anstrengungen des Prozesses seelisch vollständig zusammengebrochen, so daß er auf ärztliche Anordnung ein Sanatorium aufsuchen muß, um dort seine schwer angegriffene Gesundheit wieder herzustellen. Brand hat von der Firma Krupp einen längeren Urlaub erhalten, der erst nach der Beendigung des Moabiter Prozesses zu Ende gehen wird. Die Voruntersuchung gegen Brand ist schon seit lägerer Zeit abgeschlossen. Von dem Verhandlungstermin dürfte aber vorerst keine Rede sein, da Brands gegenwärtiger Gesundheitszustand jede Verhandlungsfähigkeit ausschließt. Ob auch gegen Direktoren der Firma Krupp Anklage erhoben werden wird, steht noch dahin. Von sehr unterrichteter Seite wird uns versichert, daß das bisherige Material als nicht genügend zur Erhebung einer Anklage angesehen wird.
Das Blatt behauptet auch, es sei jetzt zweifelsfrei festgestellt, daß der frühere Berliner Vertreter Krupps, Hr. von Metzen er Lieferant der„Wbenwurzen“ an den Abg. Liebknecht gewesen sei.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
S00 000000000 800000 0 8 8000000000 0
— Spielplan der Der. Stadttheater in Koln.(31. August bis
8. September.)
Overnhaus. So. 7 U. Vorstellung außer Abonnement. Lohengrin.
- Mo. 7½ U. A. Othello.- Di. 7½ U. B. Neu einstudiert. Die weiße Dame.- Mi. 7½ U. C. Mignon.- Do. 7 U. 1. Vorstellung außer Abonnement Festvorstellung zu Ehren der XIV. Hauptversammlung des Vereins Deutscher Straßenbaln= u. Kleinbahnverwaltungen. Oberon. 7½ U. A2. Die Fledermaus. a. 7 U. B2. Don Juan.-So. 7 U.
C2. Tannhauer=Mo. 7½ U. D2. Die weiße Dame. Sch haus. So. 7½ U. Zur Erinnerung an Theodor Körners 10v. Todestag (26. Aug) Neu einstudiert: Zrinn.- Mo. 7½ U. Zum I. Male. Der Graf von Charolais.- Di. 8 U. Rosenmontag.- Mi. 8 U. Volkstüml. Vorst. Der gute Ruf.- Do. 7½ U. D. Zriny.- Fr. 7½ U. Der Graf von Charolais.- Sa. 7½ U. Neu einstudiert. Der Geizige. Hierauf: Der eingebildete Kranke.- So. 7½ U. Der Graf von Charolais.- Mo. 8 U. Alt=Heidelberg.
.4) Colosseum. Der Graf von Monte Christo, ein romantisches Schauspiel in einem Vorspiel und vier Akten nach Alexander Dumas' berühmtem Roman von Adolf Steinmann bildet den Schluß des erfolgreichen Taegerschen Gastspiels im Colosseum. Auch diese
Aufführung zeigt ein ebenso vortreffliches Zusammenspiel wie tüchtige Einzelleistungen. Von Anfang an bis zum Ende hält die regste Spannung und steigende Anteilnahme an den Vorgängen auf der Bühne den Zuschauer gefesselt. Das Stück wird nur bis Sonntag aufgeführt. Am 31. August findet die Abschiedsvorstellung statt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 x Mittwoch, 27. Rugust 1913.
4 Die Dänen über Köln.
Die Eindrücke von der Studienfahrt, die kürzlich von Vertretern der Stadtverwaltung und Bürgerrepräsentanten der dänischen Hauptstadt Kopenhagen nach Gent und Köln unternommen wurde, werden in den verschiedenen Tagesblättern Kopenhagens übereinstimmend in großen, für die Stadt Köln sehr günstigen Artikeln besprochen, von denen das Städtische Verkehrsamt einen Auszug wiedergibt. Die konservative Berlingske
Tidende schreibt u..:
„Am meisten haben wir in Köln gelernt. Gent ist eine in vielen Beziehungen hervorragende Stadt; es ist aber eigentlich nur ihr ausgezeichnetes städtisches Hafenwesen, das die Bewunderung der Kopenhagener Bürgerrepräsentanten erregte. In Köln sahen wir mit großem Erstaunen, daß die 600 000 Menschen zählende Stadt, die in gewaltigem Aufblühen ist, und die sich gegenwärtig in einer Entwickelungsperiode befindet, wo beinahe die halbe Stadt umgebaut wird, einen ständig wachsenden Ueberschuß in ihrem Budget hat. Man weitert die Verhältnisse, man baut, aber vernünftig und weitsichtig, und man sorgt dafür, daß die Kommune immer hinreichende Reservefonds hat.“
Die Sozialdemokraten schreibt:
„Von Gent ging die Reise nach der schönen deutschen Stadt Köln, so wir wußten, daß kommunale Angelegenheiten erfolgreich studiert werden konnten. Eine Reihe überaus interessanter Einrichtungen wurde besichtigt, die den dänischen Vertretern
die gewaltige Entwickelung der Stadt Köln zeigten.
Besonderes Interesse erregte eine vorzügliche Ausstellung, wo die Entwickelung äußerst anschaulich durch graphische Darstellungen, Modelle usw. illustriert in.“ Die Nationaltidende(konservativ) widmet einen größeren Raum des Artikels gleichfalls der von den Dänen besichtigten Ausstellung Alt und Neu=Köln, von der sie u. a. schreibt:
Auf Auregung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln hat man heuer in Köln eine„kommunale“ Ausstellung Alt= und Neu=Köln geschaffen, die in anschaulicher Weise die Entwickelung der Stadt von der Römerzeit durch das Mittelalter bis zu unsern Tagen zeigt. Es ist nicht nur die gründliche, eingehende Vertiefung in das Thema, die hier Bewunderung erweckt— wie kein anderes Volk in der Welt haben die Deutschen die Eigenschaft, einer Sache auf den Grund zu gehen—, sondern es ist viel mehr die plastische und die malerische Anschaulichkeit, die sinnreiche Weise, alles so zurechtzulegen, daß selbst der oberflächlichste Zuschauer etwas lernen muß. Wie nachlassia und unordentlich war nicht die Ausstellung in Gent im Vergleich hiermit, welche pädagogische Stärke und welch sicheres System trug nicht die Kölner Ausstellung zur Schau?
(0 Rückkehr aus der Ferienkolonie. Die vom Kölner Verein für Ferienkolonien ausgesandten Kinder kehrten heute vormittag in ihre Heimat zurück. Ein Sonderzug brachte die fröhliche Schar zum Deutzer Bahnhof. Viele Eliern und Angehörige der Kinder hatten sich dort eingefunden, um ihre Lieblinge in Empfang zu nehmen, die alle recht gesund aussahen. Bei den Kindern, die einer Nachkur bedürfen, wird der Verein für Volkswohl einspringen..
(1A) Rongresse in Köln 1914. Vergangene Woche hatten der Wirteverein des Landkreises Köln und die Wirtevereine sämtlicher Vororte von Köln, welche alle dem Rheinisch=Westfälischen Wirteverband angeschlossen sind, in Köln, in dem Restaurant von Hamm am Neumarkt eine Kommissionssitzung. Es wurde unter anderem beschlossen, den nächstjährigen Verbandstag in Köln abzuhalten.— Der Verband zur Wahrung der Interessen des Speditions= und Fuhrgewerbes in Rheinland und Westfalen hält den nächstjährigen Verbandstag Anfangs April 1914 in der Werkbundausstellung zu Köln ab. Zu der Tagung werden 1000 Teilnehmer erwartet. □0
(A Anfälle. Am Gereonsbahnhof fiel gestern nachmittag einem 18jährigen Güterbodenarbeiter eine Kiste auf den Kopf. Er erlitt eine schwere Schädelverletzung; man schaffte ihn ins Vinzenzhospital in Nippes.— In einer Fabrik an der Vorgebirgstraße geriet ein 16jähriger Lehrling mit der Hand in eine Maschine. Es wurden ihm mehrere Finger von der Hand abgetrennt. Auf der Severinstraße ist ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk gestürzt; er hat so schwere innere Verletzungen erlitten, daß man ihm ins Bürgerhospital bringen mußte.— Von seinem Rad stürzte auf dem Berlich ein junger Mann. Er geriet mit dem Kopfe in ein Schaufenster. Die Glasspl'## gingen ihm in den Hals und in den Kopf. Er wurde schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht.
.) Diebereien. Der Kellner eines hiesigen Hotels ist seinem Prinzipal mit 100 Mark durchgebrannt.— In Häusern der Balthasar= und Moltkestraße wurden Weinkeller erbrochen und viele Flaschen Wein entwendet.— Eine Arbeiterfrau gewährte einem stellenlosen Dienstmädchen drei Tage Logis; am vierten Tage verschwand das Mädchen, als es der Frau die Ersparnisse im Betrage von 200 Mark gestohlen hatte.— Die sämtlichen Kleider stahl ein Dienstmädchen seiner Kollegin, die das Mädchen mehrere Tage umsonst beherbergt hatte.— Der Expedient einer hiesigen Firma ist nach Unterschlagung einer Summe von 7000 Mark gefloben.— Aus einer Reihe von Logishäusern, in denen er übernachtete, schleppte ein Gauner Bettwäsche fort. Die Kriminalpolizei nahm den Dieb, einen stellenlosen Hausburschen, fest. c 4# Vermißt. Seit dem 14. d. M. wird der Schlosserlehrling Peter Kirschbaum, Pantaleonswall 81, vermißt. Die Polizei aibt von ihm folgende Beschreibung: 15 Jahre alt, 1,55 Meter
groß, Haare dunkelblond, Augen hellbraun, Nase dick, Gang träge. Bekleidung: dunkelgrüner Anzug und Hut, Normalhemd, Stehkragen, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe.
Personalnachrichten.
C Dr. Paul Kuhn, das bekannte Mitglied der Münchener Hofoper, der bei den vorigen Kölner Festspielen den David sang, ist zum Königlich=Bayrischen Kammersänger, seine Gattin Charlotte Kuhn=Brunner, die auch eine Spielzeit der Kölner Oper angehört hat, zur Königlich=Bayrischen Kammersängerin ernannt worden. Am 26. cr. fand auf dem Fabrikhof der Firma Kretzer&amp; Wirtgen in Köln=Nippes durch den Hrn. Gewerbeinspektor, nach dessen Begrüßung durch den Seniorchef der Firma, Hrn. Jul. Wirtgen, die Uebergabe der vom König vier verdienten Vorarbeitern der Firma verliehenen Allgemeinen Ehrenzeichen statt. Es wurde verliehen: dem Hrn. Ferd. Plaumann, 34 Jahre bei der Firma tätig und Inhaber des Eisernen Kreuzes zweiter Klasse, das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, sowie das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze
Troisdorf, 23.Aug.1913.
Den Gemeinden im westlichen Siegkreis ist es nun gelungen, durch den Bau einer elektrischen Bahn dem Rheinstrom näher zu kommen. In den Ortschaften Mondorf und Bergheim spielt die Korbflechterindustrie eine große Rolle. Für sie wird es jetzt ein leichtes sein, die Waren auf bequemen Wegen zum Versand zu bringen, weshalb auch auf der Teilstrecke Mondorf—Sieglar Güterverkehr vorgesehen ist. Für den Personenverkehr ist die neue Bahn von der allergrößten Bedeutung. Der Bau der elektrischen Bahn geht vom Kommunalverband des Siegkreises aus. Dieser hat die Bauausführung und Inbetriebnahme der Firma Rheinisch=Westfälisches Elektrizitätswerk Aktiengesellschaft in Essen übertragen. Der Herr Regierungspräsident hat vor kurzem die Genehmigung zum Bau der Bahn erteilt. Die Teilstrecke Siegburg—Mondorf ist soweit fertiggestellt, daß die Betriebseröffnung Anfang Oklober d. J. vorgenommen werden kann. Auf der Teilstrecke Siegburg—Troisdorf—Sieglar findet die Beförderung von Personen, auf der Teilstrecke Sieglar—Mondorf und später nach Zündorf die Beförderung von Personen und Gütern, und auf der Abzweigung von Sieglar über Spich. Haus Broich bis zur Rheinisch=Westfälischen Sprengstoffabrik in Troisdorf die Beörderung von Gütern statt.
Die höchste zulässige Geschwindigkeit der Fahrten beträgt 80 Kilometer in der Stunde; die Triebwagen dürfen zwei Anhängewagen erhalten. Die Bahn verläßt auf der Kaiserstraße in Siegburg die Stadt,' läuft über die Provinzialstraße an den königlichen Werken vorbei über die Aggerbrücke in gerader Richtung bis im Norden der Gemeinde Troisdorf, biegt an der Ecke Kölner Chaussee in die Oberlarerstraße ein, gelangt auf dieser Straße unter der Eisenbihnunterführung nach Oberlar und steuert dann in großem Bogen Sieglar zu. Kurz vor
ERteabucg-Simiderh:
Sieglar findet der Zusammenschluß der Strecke mit der Abzwei ung nach Spich statt. Von Sieglar zieht sich der Bahnkörper durch die Feldflur nach Mondorf und erwirkt Anschluß an die Orte Eschmar und Bergheim. Hinter Eschmar und vor Mondorf überkreuzt die Bahn die Provinzialstraße Troisdorf
Mondorf.
Die ganze Strecke ist eingleisig gebaut. Die Schienen ruhen auf Holzschwellen. Die Ueberholungen finden auf den einzelnen Stationen statt, wo Ueberholungsweichen eingebaut sind. Der Zentralbahnhof ist in Sieglar errichtet; dort befinden sich auch die Wagenhallen. In den nächsten Tagen dürfte mit dem Bau der Oberleitung begonnen werden. Auch die Packlage der Schienen ist noch vollständig durchzuführen. Der Antransport der Materialien geschieht durch einen Teilgüterzug der Staatsbabn. 88
Die Lage auf dem Balkan.
* Die Unwahrhaftigkeit der türkischen Regierung.
Sofia, 25.Aug.1913. Türkische Truppen haben am 22. und 23. d. M. Gümüldschina und Mustanli besetzt. Die Türken melden fortgesetzt die Eröffnung von türkisch=bulgarischen Vorbesprechungen über die thrazische Frage, die Agence Bulgate erklärt demgegenüber von neuem, daß weder Natschewitsch noch Dobreff jemals dazu ermächtigt worden sind, Besprechungen hierüber anzuknüpfen.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die türkischen Truppen entgegen den„aufrichtigen“ Versicherungen der türkischen Regierung die ganze Küste besetzt haben, die sich zwischen Enos und der Grenze des von Griechenland neugewonnenen Gebietes ausdehnt, daß also damit Bulgarien vom Aegäischen Meere vollkommen abgeschnitten ist. Aber nicht nur die Küstenstrecke ist von den türkischen Truppen besetzt, sondern auch das ganze thrazische Gebiet, das in Bukarest vom neuen Balkanbunde den Bulgaren noch zugestanden, aber nicht im entferntesten verbürgt wurde. Unter sich verbürgen diese Herrschaften vom neuen Balkanbunde zwar ihre neuen Erwerbungen; Bulgarien aber, daß durch die Größe seiner Opfer jene eigentlich erst möglich gemacht hal, mag ihretwegen alles verlieren, und in Thrazien hat es tatsächlich bereits alles verloren; denn die türkischen Truppen, die längst über die Maritza hinaus vorgedrungen sind, haben sich über das ganze, den Bulgaren in Bukarest zugesprochene thrazische Gebiet ausgebreitet, in dem sie nicht nur, wie gesagt, Dedeagatsch, Gümüldschina und Xanthi, sondern auch Ortaköj, Mustanli und Kirtschali besetzt und die ganze Eisenbahnlinie bis zur alten bulgarischen Grenze bei Mustapha Pascha sich angeeignet haben, in der offen kundgegebenen Absicht, die Orientbahn in ihrer vollen alten Ausdehnung wieder unter ihre volle Herrschaft zu
bringen.„„„
Nun sollte man sagen, in Sofia müßte man doch am besten wissen, ob und worüber bulgarische Unterhändler in Konstantinopel mit der türkischen Regierung verhandeln. Von solchen Verhandlungen ist aber, wie oben aus Sofia mitgeteilt, keine Rede. So wäre also die Spitzmarke: Wie von türkischer Seite gelogen wird. vor die folgende Meldung aus Paris zu setzen: Der Korrespondent des Matin in Konstantinopel will aus guter Quelle wissen, daß die bulgarisch=türkischen Unterhandlungen einen guten Verlauf nehmen. Der bulgarische Unterhändler Natschewitsch habe bereits einzelne Zugeständnisse gemacht. Als Grundlage des künftigen Abkommens kämen weder die Schleifung der Forts Adrianopels noch die Abtretung von Kirkkilisse an die Butgaren in Betracht. Dagegen werde die Türkei eine Berichtigung der alten Grenze im Norden der Linie Adrianopel—Kirkkilisse einräumen und zugunsten von Bulgariens Handel mehrere Zugeständnisse wirtschaftlicher Natur machen.
5 Ein Zusammenstoß zwischen Montenegrinern und Albaniern? Wien, 26 Aug.1913. Die Albanische Korrespondenz meldet aus Skutari: Am Morgen des verflossenen Sonntags wurde hier plötzlich aus der Richtung von Tuzi Kanonendonner vernommen. Da man annahm, daß zwischen den Montenegrinern und den Malissoren vom Stamme der Hoti und Gruda wieder Feindseligkeiten ausgebrochen seien, entstand große Unruhe unter der Bevölkerung von Skutari. Fast alle Männer bewaffneten sich, um im Notfalle den Stammesgenossen zu Hülfe zu eilen. In Chirako hatte man den Kanonendonner gleichfalls gehört, und auch dort griffen die Männer zu den Waffen. Sie erschienen in Skutari um zu erklären, daß sie bereit seien, gegen die Montenegriner zu marschieren, und daß sie bis zum letzten Blutstropfen für die Einverleibung der gefährdeten Stammesgenossen in ein unabhängiges Albanien kämpfen werden. Ueber die Ursachen des Kanonendonners lagen bisher— also zwei bis drei Tage später! — noch keine Nachrichten vor.
34 Jahre, und der Dekorierten
den Herren Joh. Roth, 35 Jahre, Jak. Breuer,
Jos. Lutz, 33 Jahre bei der Firma tätig. Namens der Dekorierten
dankte der Fabtikleiter Hr. Hanns Kretzer für die verliehenen Auszeichnungen und ließ seine Ansprache in einem brausenden Hoch auf den Kaiser und König ausklingen.
Das Fest der Goldenen Hochzeit begehen am Samstag, den 30. d.., die Eheleute Wilhelm Deuß und Frau Cäcilia geb. Meurer, wohnhaft Körnerstraße 108 in Köln=Ehrenfeld. Der Jubilar steht im 78. und die Jubilarin im 73. Lebensjahre. Durch ein Serenade, dargebracht vom Männergesangverein Amphion und der Mackschen Kapelle und einen Fackelzug am Vorabende soll das Fest eingeleitet werden. Am Festtage selbst ist 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph ein feierliches Amt. Mit den zehn Kindern und vierzehn Enkeln des Jubelpaares nimmt die Bürgerschaft am Feste freudigen Antell. G
Am 10. September d. J. werden es 25 Jahre, seit Herr Jakob Spiro, Köln=Deutz, Freiheitstraße 4, als Synagogendiener der Synagogengemeinde Köln=Deutz eingetreten ist. Er ist seitdem ununterbrochen dort tätig. Hr. Spiro, der stets sein Amt gewissenhaft verwaltete, erfreut sich augemeiner Beliebtheit. □O
Aus Köln-Braunsfeld.
(2 Greller Feuerschein lockte gestern abend zahlreiche Neunach hier. Auf dem Grundstück gegenüber dem Dreifaltigkeitskloster, unweit des Requisitenschuppens der städtischen. Theater, standen fünf riesige Fruchtbarmen in hellen Flammen. Das Korn, die Ernte von etwa 70 Morgen, war erst End der vorigen Woche zusammen gefahren und sollte heute gedroschen werden. Die von Köln und Lindenthal angerückten Feuerwehren konnten nichts mehr retten. Wie es heißt, soll der Schaden durch Versicherung gedeckt sein. Man vermutet Brandstiftung, da bereits in der vorigen Woche in derselben Gegend ein Fruchtbarmen niedergebrannt ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Ueberfahren. In einer Fabrik wurde ein 25jähriger Mann von einem mit Eisenträgern beladenen Wagaon überfahren und so schwer an den Beinen und Füßen verletzt, daß er sofort in das israelitische Asyl gebracht werden mußt. 0
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh schützt man die Säuglinge am besteu, wenn man sie mit„Hureke“ und Milch ernährt. Beides zusammen wird von den Kindern gut verdaut und kommt in ihrem Darm weniger leicht zur Gärung als Kuhmilch allein.„Kufeke verleiht der Milch einen höheren Nährwert, wird von allen Kindern gern genommen und ermöglicht einen guten Uebergang zur festen Nahrung. 0

9855
der AbBahnInschluß und vor sdorf—
n ruhen inzelnen d. Der sich auch em Bau ige der ransport StaatsKölner
Was der Donnerstag bringt:
Thaatan. Calasseum: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora;(gorm, von 8 bis
12 freier Eintritt) 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 816 2 4% ux Var. Opernhaus-Restaurant: 3½ u.., FFart;“, ga Bunag Cafe Bauer gnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Café Runge, Cafe Bauer, Ring-Café, Münchener Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 U
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
e Zur Krankenkassenwahl.
Die Rheinische Zeitung
windet sich in Schimpfkrämpfen. Sie kann die Wahrheit nicht vertragen Und weil ihr in Nr. 231 des Local=Anzeigers die Wahrhei über ihr eigenes Verhalten und dgs Bersgger, berg Sozigl: demokratie gut serviert wurde, faucht sie los(Nr. 196): Arb verrat,— Witwen= und Waisenbetrug,— Kneve lung des Selbstverwaltungsrechtes,— Zentrumschristen,— Marionetten des Unternehmertums,— Unverschämtheit,— Lügennachrichten,— Lügenund Schauermärchen.— Gesudel.— Material vom Reichslügenverband,— reichsverbandlerische Lügenart usw. Wenn durch blöde Schimpfereien unbequem Tatsachen aus der Welt zu schaffen waren, so gebührte der
An den Festelingen des Laealtelizeigers durch, eise, Gisz.
solchen lt, keine ischer ing aus onstantiürkischen garische ländnisse kämen
btretung n werde rden der ten von cher Naeinern
banische es vering von 1, daß Stamme ebrochen in SkuNotfalle itte man iffen die um zu zu mardie Einnabhänen des später!
rst End droschen erwehren en durch bereits niederr Mann ahren r sofort ∆
testen im 7. a
luswahl.
in der Lage. Sie dreht sich und windet sich, um dann zu unterschieben, der Local=Anzeiger benutze zu den„Verleumdungen Material aus dem Buche Dr. Möllers vom„Reichslügenverband“. Abgesehen davon, daß das Möllersche Buch bei der Beratung der
Reichsversicherungsordnung im Reichstage keineswegs von allen bürgerlichen Parteien als„Lügennachrichten und Gesudel" abgewiesen ist,
blatt das Malheur, zu übersehen, daß die Mehrzahl der Fälle sozialdemokratischer Mißwirtschaft in den krankenkassen, auf die in 225 des Local=Anzeigers verwiesen wurde sich erst nach Erscheinen des Möllerschen Buches zutrugen. Die Rheinische Zeitung hat also schwer geflunkert, als sie auf das Möllersche Buch als Quelle der Feststellungen des Local=Anzeigers hinwies. Der einzige im Local=Anzeiger herangezogene Fall, auf den auch Dr. in seinem Buche Bezug nimmt, steht als so erwiesen fest, daß auch die Rheinische Zeitung keine Worte der Beschönigung findet.
Wenn die Rheinische Zeitung ankündigt, sie würde auch weiterhin
den Versicherten erzählen, wi sie bei der Reichsversicherungsordnung vom„Zentrum“ betrogen worden sind, so mag sie das ruhig tun. Falls sie aber glauben sollte, ste wurde damit bei Leuten,
die sonst nichts mit der Sozialdemokratie zu tu.#a. wollen,
etwas erreichen, so dürfte sie mit dieser Annahme auf dem Holzwege sein. Es weiß doch heute bereits jedermann, der sich noch nicht die sozialdemokratische Verblödungsbrille aufsetzen ließ, daß das Verhalten der Sozialdemokratie nicht nur bei der Reichsver sicherungsordnung, sondern bei der Schaffung der Krankenversicherung
überhaupt, ein einziger großer
Volksbetrug und Arbeiterverrat
gewesen ist. Mit heuchlerischem Blick stellten sich die sozialdemokratischen Demagogen hin und prahlten damit, was sie nicht alles dem Volke geben wollten. Man weiß ja, was man von den sozialdemokratischen Tiraden zu halten hat. Man oarf der roren
Gesellschaft nicht nur auf den Mund sehen sondern man muß ihnen auch auf die Finger gucken. Worte und Taten stehen bei ihr im denkbar schärfsten Kontrast. Das Verhalten der Sozialdemokratie ähnelt einem„Menschenfreunde“, der dem Hungrigen erzählt, daß er nicht nur ein Anrecht auf ein Butterbrot habe, sondern Anrechte auf ein belegtes Butterbrot. Und im selben Augenblick, wo der Hungrige ein Butterbrot durch einen dritten erhält, wird es ihm von jenem„Menschenfreunde aus der Hand geschlagen, weil es nicht genügend belegt ist. Mag der hungrige Magen auch weiter knurren, mag der arme Teufel verhungern— der„volksfreundlichen“ Sozialdemokratie ist's genug, den Mann daran erinnert zu haben, daß er größere Ansprüche erheben konnte Von diesen Hinweisen auf großere Ansprüche ist bis heute aver noch kein hungriger Magen gefüllt worden. Nicht darauf kam es der Sozialdemokratie an, dem Volke etwas Positives zu geben, sondern es war ihr von jeher darum zu tun, aus agitatorischen Gründen Forderungen zu erheben, die wegen ihrer Undurchführbarkeit keine andere Partei stellen konnte.
Worte und Taten
stehen bei der Sozialdemokratie im schroffsten Widerspruch. Bei Gelegenheit der Beratung der Reichsversicherungsordnung im Reichstage stellten die Sozialdemokraten Forderungen zur Verbesserung der Krankenversicherung, deren Durchführung allein die Summe von über 500 Millionen Mark erfordert hätte. Heute ist bei der Rheinischen Zeitung jeder ein Arbeiterverräter, der solch weitgehende Forderungen, als ur Zeit undurch führbar, ab lehnte. Als aber vor einigen
G. co. unnonnnim Roichstage eine Anzahl
Jahren der Abgeordnete Dr. Mugdan im Reichstage eine Anzahl Wünsche der Aerzte an die Krantenkassen vortrug, da bezeichnete der„Parlamentarische Bericht der R tion an den sozialdemokratischen
der
ReichstagsfrakParteitag in als übertrieben.
ie Säugernährt.
ommt in ufeke“ Kindern r festen
*3
Bremen 1904“ diese Forderungen
Wörtlich heißt es da:
„Werde nur die bescheidenere Forderung erfüllt, die das jährliche Gesamthonorar von 35 Millionen Mark auf 175 Millionen Mark steigern wurden, so waren die sämtlichen Krankenkassen bankerott.(Seite 77.) Fordern also die Aerzte an Honorar 140 Millionen Mark im Jahr mehr, so gehen sämtliche Krankenkassen bankerott; fordern aber die Sozialdemokraten eine Mehrausgabe von über 500 Millionen Mark jährlich, so ist derjenige, der nicht mit dafür ist, ein„Arbeiterverräter“. Es geht doch nichts über die
Wäre di Sozialdemor, i bei der Schaffung und Erweiterung des Krankenversicherungsgesetzes ausschlaggebend gewesen, so müßte der erkrankte Arbeiter heute
am Hungertuche nagen!
Lecal-Anzeiger Nr. 235e Mittwoch, 27. August
Im Jahre 1883 bei der Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes stimmte die Sozialdemokratie gegen das Gesetz Ihr Verhalten lief in der Praxis darauf hinaus, die Arbeiter auch um das Wenige zu bringen, das ihnen damals geboten wurde. Die sozialdemokratische Partei stimmte im Jahre 1883 durch die Ablehnung des ganzen Gesetzes
gegen die freie ärztliche Behandlung; gegen die Gewährung kostenloser Arznei; gegen die Gewährung von kleinen Heilmitteln;„ere
gegen die Gewährung eines Krankengeldes in Höhe der Hälfte des durchschnittlichen Tagelohnes auf die Dauer von 13 Wochen; gegen die Pflege der Erkrankten in Krankenhäusern; gegen die Gewährung einer Unterstützung an die Familie des
gegen die Unterstützung der Wöchnerinnen auf mindestens vier
Wochen;
gegen die Gewährung eines Sterbegeldes; gegen die Zulässigkeit der Erweiterung des Unterstützungswesens durch die Krankenkassen;
gegen die Versicherungspflicht des Arbeiters überhaupt.
So unvollkommen das im Jahre 1883 geschaffene Gesetz auch war, gegen den früher herrschenden Zustand war es
ein ganz gewaltiger Fortschritt. Als sich im Laufe der Jahre eine Verbesserung der gesetzlichen stimmungen als notwendig erwies, hätte man erwarten sollen, daß die Sozialdemokratie die bessernde Hand mitanlegen würde. Dau, nicht in jeder Vorlage ohne weiteres eine Verschlechterung erblicken. Im Gegenteil,
die meisten Aenderungen, die in Krankenversicherungsgesetz vorgenommen werden müssen, werden Verbesserungen sein. Das jetzige Gesetz ist so schlecht, daß es über haupt nicht mehr verschlechtert werden kann.“(Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Molkenbuhr auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu
Trotzdem an dem Gesetz nach Molkenbuhrs Aussage nichts verschlechtert, sondern nur noch verbessert werden konnte, stimmte die Sozialdemokratie im Jahre 1903 bei der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz wiederum gegen diese und damit gegen alle Verbesserungen. Die Sozialdemokratie stimmte insbesondere
gegen die Ausdehnung der Krankenunterstützung auf 26
vin die Verlängerung der Wöchnerinnenunterstützung auf
gegen eine Erweiterung der Krankenkassenleistungen über das
Sch iv Jahre 1902 schrieb der revisionistische„Genose“ Kampfmeyer über die segensreiche Wirksamkeit der deutschen Krankenversicherung in den Sozialistischen Monatsheften(1902):
„Die deutsche Arbeiterversicherung har fast in der gleichen Richtung wie eine Arbeiterschutzgesetzgebung gewirkt... Es ist sicher, daß, wenn die erkrankten Arbeiter die Kosten für 733 Millionen Krankheitstage selbst aus ihren einzelnen Geldbeuteln gezahlt hätten, sie vielleicht die doppelte Summe für diesen Posten hätten zusammentragen müssen. Derartig hohe Aufwendnngen dürften die Arbeiterfamine ökonomisch böllig erschöpft, haben... Die Aufbringung von zirka zwei bis drei Rilliarden für die Gesunderhaltung der Volksklassen aus den Taschen der einzelnen Oroletarier ist eine bare Unmöglichkeit. Bei dem Stande der deutschen Haftpflichtgesetzgebung ware die deutsche Arbeiterschaft bei Verletzungen in den meisten Fällen leer ausgegangen. Die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung dagegen verausgabten über 350 Millionen Mark für Verunglückte. Die deutsche Arheiterversicherung bedeutet eine tatsächliche ökonomische Besserstellung um einein alb Milliarden Mark.“
Das alles hat der Sozialdemokratie nicht imponiert. Wie sie früher gegen die ökonomische Besserstellung der Arbeiterschaft durch die Krankenversicherung war, so hat sie's auch fernerhin gehalten. Ihrem arbeiterschädigenden Treiben setzte sie die Krone auf bei der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung. Im Jahre 1911 stimmte die Sozialdemokratie dabei u. a.
gegen die Ausdehnung der Krankenversicherung auf weitere
sieben Millionen Personen, 8
gegen die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die„Aermsten
der Armen“, die Hausarbeiter,
gegen die Einführung der Krankenversicherung für Dienstboten, gegen die Krankenversicherungspflicht der landwirtschaftlichen
en die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf Angestellte
gegen die Erhöhung des Krankengeldes infolge Erhöhung des
gege, die Verlängerung der Wöchnerinnenunterstützung von
sechs auf acht Wochen. O
gegen eine nochmalige Erweiterung der freiwilligen Leistungen
der Krankenkassen. ist
nur ein Teil des Sündenregisters
der Sozialdemokratie. Mag die Rheinische Zeitung ihren Lesern das gefällig mitteilen, damit sie sehen, wie die Arbeiter von der Sozialdemokratie betrogen werden. Freilich wird die Rheinische Zeitung das nicht tun. Sie wird viemehr von dem Arbeiterverrat und Volksbetrug“ der„anveren“ weiterfaseln; sie wird davon reden, daß die„anderen" Verschlechterungen schafften, für die die Sozialdemokratie nicht zu haben war. Daß aber vor der Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes nichts ähnliches vorhanden war, was die Arbeiter in den Tagen der Krankheit
schützte, daß die Krankenversicherung immer mehr verbessert wurde, daß Deutschland mit seiner gesetzlichen Fürsorge für Erkrankte an der Spitze aller Kulturnationen marschiert, davon wird die Rheinische Zeitung nicht berichten. Sie würde ja damit zugeben, daß alle Gründe, die die Sozialdemokratie bewogen, gegen das Gesetz und alle seine Verbesserungen zu stimmen, fauler Zauber waren, daß die ganze Haltung der Sozialdemokratie in der Krankenversicherungsfrage nichts anderes war, als ein einziger großer Volksbetrug.
1913.
□) Krankenkassenwahl in Bonn. Am Sonntag fand die Wahl zur neuerrichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse in Bonn statt. Das Ergebnis der Wahl der Versichertenvertreter war: Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft 1665 Stimmen — 27 Vertreter, Liste der sozialdemokratischen Gewerkschaften 862 Stimmen= 13 Vertreter. Der Ausfall der Wahl bedeutet für die christliche Arbeiterschaft einen vollen Erfolg.
Preis Ziehung
.30 M 1. 4. Ott. 1913
im Ziehungssaale der Königl. GeneralLotterie-Direktion in Berlin
363060 Lose, 14524 Geldgewinne bar ohne jeden Abzug zahlbar
Rote u GeldLotterie
M M
25000
usw. usw. bis zu 15 Mark Die Lotterie-Kommission des Preußischen Landesvereins vom roten Kreuz Lose sind zum Planpreise bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und den durch amtliche Plakate bezeichneten Verkaufsstellen erhältlich.
Ziehung Preis .-4. Okt. 1913.30 M
Seite 3.
Zluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 109a betreffend die Parallelstraße südöstlich der Eisenbahn Cöln=Süd- Kalk=Süd zwischen Rolshover Kirchweg und Gremberger Straße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen. (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli
Töln, den 22. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. a“
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle) hat mir bei einem
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 28. Aug. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
3Kleiderschränke, 1Marmorplatte, 2 Vertikos, 4 Schreibtische, 1 Büfett, 3 Sofas, 1 Bücherschrank, 1 Plüschsofa, 2 Ausziehtische, 1 Spiegel, 1 Klavier, 1 Schreibmaschine,
1 Schreibstuhl, 1 Teppich,
2 Oelgemälde, 1 Figurständer, 1 Küchenbüfett u. 17 Bd. Lexikon.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln*p
.chron. Blasenkatarrh sehr wert volle Dienste geleistet die Schmerzen und Schärfen völlig g nommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer
Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in chrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in der Hofapothek-, Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hau saapoth., Deusch Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyer straße 98, H. Gerstner Nachf Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imdoff&amp; Samitz, Eigelstein 32, J. P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. Alb. Wiegand, Aachener straße 8, H. Ouendorf, Linden straße 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kanmanns Rothgerberbach 10. J. Lucken bach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nachf., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr.79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in
Ripres: W. Rueb: in Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nachf. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. Aug. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert werden: 9
Dianino, Sofa, Ladenreuale, Theken, Winterjacken, Kleider=, Blusenstoffe, Anzüge, Leinwand, Nessel, Waschstoffe, Flanell, blaue Jacken, Unterröcke, Bettzeug Bettdecken Hemden, Bettsäcke, Halstücher, Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe, Schürzen, Lüster, Umschlagtücher, Kragen, Steppdecken, Schürzen, Unterjacken usw.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit•9 Meter.—, 3,50,.—A
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 29. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Auftrage des Spediteurs Heimes in CölnLindenthal, in dessen Lagerräumen, Dürenerstraße 223 in Lindenthal, für Rechnung desjenigen, den es angeht, versteigert werden:
1 Partie Lagergüter und zwar:
a. 3 Kronleuchter, 4 Deckenbeleuchtungen usw.
b. 1 Partie gebrauchte Möbel als:
3 Betten, 4 Tische, 6 Stühle, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Mangel, 4 Oefen, Einmachtöpfe. Lampen, Glas= u. Porzellansachen, Töpfe, Schüssel, Wandbretter, Zinkkessel, Waschtoilette usw., c. 1 Geldschrank, 1 Bureauschrank, 2 Oefen. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Anfolge seiner starken VerA breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im La besten Erfolg.::
□ □
( CD
(A) Die Leser werden freundlichst(A)
(C gebeten, bei allen Anfragen und(A) (A) Bestellungen, die sie auf Grund von(D) 40) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C (O) machen, sich stets auf dieses Blatt(A) C#::: zu beziehen.:::(4)
C C
∆ □
(DUMDGOGC
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
S für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen "<space> u n d<space> E i n m a c h e n<space> u n t e r<space> p e r s ö n l i c h e r<space> L e i t u n g.<space> P r o s p e k t<space>
zu Diensten.
Fernspr. B 1669
bl
Schumacher-Bandau.
9000000000
e
11
A
4
8

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 e Mittwoch. 27. Rugust 1910.
Offene
1
ücht. zuv. Mädchen welch. gut kochen kann u. alle Hausarb. bes., z. ält. Ehep. oh. Kind. ges.
Off. u. B 1849 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Nachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Infolge Verzugs des bisherigen Vertreters ist unsere Agentur
Deutz
sofort neu zu besetzen. Bewerber— in Deutz wohnhaft—, welche zu allen Kreisen entsprechende Fühlung haben und in der Lage Und. den vorhandenen Geschäftsbestand weiter auszubauen, belieben ausfuhrliche Offerte mit Referenzen einzureichen. Das vorhandene Inkasso wird übertragen.
Köln, im August 1913.
Die General-Agentur
Unter Sachsenhausen 1 7/1.— 5
Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Die infolge Sterbefalles unseres bisherigen langjährigen Vertreters Herrn Lambert Lacombe in Köln freigewordene Agentur unserer Gesellschaft ist neu zu besetzen. Kautions ähige Bewerber, welche nachweislich über beste Beziehungen zu allen Gesellschaftskreiten verfügen, belieben Angebote mit Referenzen einzureich. an General=Agentur Köln, U. Sachsenhausen 17
##.##n nam werden will, verlange kostenlose 96 Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Bau= und Kunstschlosser
durchaus tüchtiger, selbständiger Berbeiter, der auch im Stande ist, den Meister zu vertreten, in dauernde Stellung, bei gutem Lohn gesucht.
E. Scheben Söhne,
Godesberg.
Suche zum 1. 9. ein hraves
treues mädchen
vom Lande in kleinen Haushalt. Köln, Kaylenhausen 26.
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
The Gentleman&amp; Cie.,
Hercenmoden, Hohestraße 81. b Prop., kräftiges, katholisches
Mädchen Köln=Ehrenfeld, Frau Brovot, Ottostraße 34. b
Kräftiges Mädchen
per sofort gesucht.
Mülheim, Wallstraße 84, I.
Haushälterin.
Zuverl. Fräulein a. g. Familie, im Haushalt durchaus erfahren, sucht selbst. Stelle zu geistl. Herrn od. kl bess. Haushalt. Off. u. 1312a. d. Geschst. d. Bl.*
Fräulein, Deutsch=Französisch
mächtig, sucht Stellung als
Empfangs=Dame.
Offerten unter B 1853 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
#elt. Mädchen sucht Stelle zur
A Führung des Haushalles, om liebsten auf dem Lande, zu erfragen bei Frau Dora Schmitter, gew. Stellenvermittlerin, Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 44.*
Kräft. j. Mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit gesucht. b Sülz, Zülpicherstr. 319.
#eb. kath. Fräul. 30.,
Osucht Aufn. in ein. dess. Famil. a. Sütze o. Gesellschafterin
eotl. gegen Taschengeld. Fr.=Off. u. BD378 a. d 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg., Köln, Breite St. 85.d
Prop. br. kath. Mädchen,
das auch im Geschäft mit tät sein kann, für Café u. Konditorei gesucht. Breitestr. 122. b
Verkäuferin„5sisch mächtig. sucht Stellung sofort.
Off. u. B 1852 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges schulentl. br. kathol.
Mädchen Hausarb. f. nachm. ges. Nippes, Steinbergerstr. 33,2
Trhettongenche.)
Kalk. Kath. Mädtzen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Haupist aße 88.
B
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis ausgebildet. d
Christophstraße 2.
2
Schlosser,
gicht unt. 18 Jahr, fürs Kessel haus geg. Lohn u. freie Station
sofort gesucht.
Ehrenfeld. Ottostrahe 85.“
raves Mädchen findet in
kl. Haushalt dauernde Stell. Christophstraße 37.
per sofort gesucht.
Metzgerei Joseph Schneider mit elektrischm Betrieb
Ichendorf.
In Privathaus jung. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Vogteistraße 35, 1.
Bauherren Anstreichermeister Tapezier=Arbeiten
per Rolle ohne Makul..25 inkl. „<space>„<space> m i t<space>„<space> 0, 4 5<space> V o r <space>
arbeit. Linkrusta am.45, nur qute solide Arbeit. Beste Refer. zu Diensten. Auch nach außerhalb.
Ang. unter R 45 an die Agentur Severinstraße 144.
Praves sauberes Mädchen
gesucht. Kyffhäuserstr. 45, part
Iu. Riehgergeselle gesucht.
Dreuer, Apesleinstraße 28
Ochsenmetzgerei.
für alle Haus en arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Eifahrener Möbelpolierer
Spezialist, sucht noch Kundschaft. Alte Möbel werden wie neu, garantiert für gue Arbeit. Reelle Preise. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr. 29. b
in braver Junge in die
* Lehre gesucht von
Ernst Buschmann, b Schlebusch=Manfor.,
Metzgerei mit elektr. Betrieb.
Wochen zumd Ausgehen
täglich—3 St., gesucht. 5 Breitestraße 12., I.
sropres Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Wahlenstraße 27.
B
rav. Dienstmädchen sof. ges.
Lohn 25.6. Barbarossapl. 4
p
rop. Frau zum Brötchentrag. gesucht. Venloerstraße 11
Tücht. Friseutgehülfe
per 16. 9. gesucht.
Off. u[334 a. d. Gesch. d. Bl.
Jolonsnuche.)
Gerfahrener Schlossergeselle für
Kundenarbeit gesucht.“ Deutz, Freiheitstraße 83.
Agonk ges. M. 300 Vergüt. Agem 5. Jürgensen&amp; Co Cigarren=Fa. Hanburg 22.
Prader Junge
Sohn achtbarer Eltern, nicht über 16 Jahre alt, für leichte saubere Lagerarbeit in dauernde Stellun, gesucht. Vorstellen mit Zeugnissen b Rinkenpfuhl 20 20, 2. Et.
ertretung
an fleiß'gen, tücht. Herrn unter günst. Beding. zu vergeben, ev. hohes, dau rudes Einkommen Ausf. Off. unt B 1812 a. d. 2. Geschäftsit. d. Bl. Breitestr. 85 b
,rener Schmiedegeselle ges.
# Karl Krieger, Schmiederei m. elektr. Betried. Raro=Heumar
gesucht. Elsaßstraße 40.
techn. Fabt.
Ig. Mann, 25., mit kaufm. Vorb., branchekundig, sucht per sofort bei besch. Ansprüchen auf Fabrik, Lager oder Versand in einer Oel= und Fettwarenfabrik Kölns oder Vororte passende Stellung.
Offerten u. B 1848 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bd
für Schweinemetzgerei. Geschw. Chr. Heck, Mülheim, Wallstraße 53.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
welbl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
5-20 Oberbauarbeiter
gesucht beim Bahnhofsumbau Köln=Eiseltor am Gottesweg. Schachimeister Bock.
Zu sof. od. I. Oktober wird
junger Herr
in die Lehre gesucht. Einhorn=Avotheke,
Mülheim, Freiheitstraße 72.
m. gut. Zeugn. als Hausbursche gesucht. H. Kreutzwald. Köln Ehren eld, Venloerstr. 318.
Ein brav. Rathol. Junge
vom Lande, 16 J. alt, sof. als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Mülheim(Rh.), Wolfstr. 104
Tüchtige Stampfer
gesucht.
Gottfr. Riphahn, Kunststeinfabrik, Eupenerstr. 159. B
Aluverh. Mann mit pr. Zeugn. = u. Empf., 35., sucht dau. Stelle f. nicht zu schw. Arbeit Selbig. ist auch im Pferdeumg bewand. u. nimmt auch Stelle als Geschäftsk. Kaut. k. gest. w Off. u. 1326 a. d. Gesch. d Bl
Selbsändiger Bächergesel
sucht per sofort od. spät. Stelle Offert. an Joh. Müller, Gleuel 113 erbeten
Strebsamer Bäckergeselle
# sucht Stelle in kath. Hause, wo ihm Gelegenheit geboten wird später Geschäft zu überrehmen Off. u. 1320 a. d Gesch. d. Bl
Ein Kloster sucht ein älteres zuverlässiges
Rüchenmädchen
welches selbständ. kochen kann, da Schw. kränklich, Dienstmädch. vorh. Offert. unt. A 206 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
# Mann sucht Stelle als
Sü· Dekorateur, Diener.
Bescheid bei J. Baldes, Severinstraße 255.
mädchen
mit guten Zeugnissen in klein. herrschaftl. Hause zum Alleindienen(dauerde Stelle) gesucht Frau Wilh. Conradi, Mülheim a. Rh., Frank urterstr. 35. 2
Tüchtige Köchin
für besseres Restaurant gesucht.
Fran Franz Felten,
Düren, Ihnl.
Haushälterin
kath., zuverlässig u. umsichtig bisher bei einem Geistlichen möchte sich verändern. Sucht Stellung auf einem Gute od. in sonstigem Haushalt, in Milchwirtschaft erfahren.
Off. u. C 510 an die Gesch. d. Bl
0
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritinswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Etagen=
: Wohnungen
* in bester Lage Kölns,
# in jeder Preislage zu
# vermieten. Näheres K
1 Fritz Müller
Hansahaus
Schön möbl. Zimmer
ev. mit Frühstück an bess. Herrn zu vermieten. Quirinstraße 1. Daselbst auch eine möbl.
Mansarde zu vermieten.
Nähe Bahnh., Bonntor u. Haf. Cager. u. Arbeitsräume, Tager“ 600gm,2Bureaus, Toreinf., el. Kraft, 1600 4 jährl., mit Wohn. 2320
hertsch. Wohn.4 8ähe
Mans. 60.K. Besch Mechtildisstr. 27,., od. Fernspr. B 7764.
Ehrenfeld mit allen Begn.
2 gr.., Spind, Balk. 19—21.K
3 gr.., Spind, Balk. 25—30.K.
4 gr.., Spind, Balk. 40—42.K. Ladenlokale.Woh 23—42 K
Verkstelle.4 Sim 60--304
Besch. Vogelsan erstr. 56,., o. Sömmeringstr. 65 u. 78, U Fc
Friesenplatz, Zimm. 16 Teleohon B 2053.*
e### Schönes Ladenlokal
nebt Wodnung zu vermieten
neb: Wohnung zu vermieten.
Deutz, Düppelstraße 9,
näheres Freiheitstraße 83.
6 sch. geleg. Z. vom Flur erreich bar, Küche mit Wandplätichen. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kache öfen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 4 zu verm. 3 Bescheid Lindenstraße 69
8 Auspolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause
Ehrenfeld, Janlderstr. 303.
Hippes
Schwerinstraße 13-—15
am Leipziger Platz herrsch Wohnungen, 5Zim., Küche, gr Woh diele, Mädchenz.— ohne Anb.- kompl. Bad Eisschränke, Spinde.Gedieg.mod. Ausstaltung, Zentralheiz., elekt. Licht, Preis 115 bis 85.Ainkl. Treppenbel. u. Reinig Vor= u Hintergart., ruh., sonnige Lage. Linien 7, 10, 11, in 10 Min. von Dom bis Haltestelle Florastr.
Bescheid daselbst. p
Simrockstr. 4,
Ehrenfeld,
gleich bei der Venloerstraße, abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer und Küche nur an kl. stille Familie ofort zu vermieten.
Besch. b. Eigent. H. Grüne wald, Gutenbergstraße 42. Tel A 2637.
p. Abie
7 Zim.,., Spind, Badezim. u. Zubeh., elektr. Licht, Gas, Kachelösen, Parkettb. usw. z. vermieten. Bescheid Unterhaus. b
Volhsgartenft. 2, hp.
5 Zimmer, Badezimmer, Küche nebst Zubehör zu vermielen.
1 Win Erftstr. 23, ganz neu I. Eig., inst ges., mit Auss. in Gärten, 4 ger. Zim., Küche, Keller zu 60 M m. Mans. 64 M. z. verm. Besch. Gladbacherstraße 20. b
Rippes, Sechzig,
33 u. Küche part. an stille Fam per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Voigt, Uerdingerstr..“
steuanfertigen und AufA volstern von Sofas u. Matratzen schnell und billig. Nehme alte in Tausch. Mülheim.Rh Fritz Dücker Wallstraße 116, Telephon 281.
Näherin
perf in all. vork. Näharbeiten, spez. Kindergard., sucht Kunden außer d. Hause, pro Tag 2 M. Off. u. 1332 a. d. Gesch d. Bl.
messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vor rätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 341.b
Anstreicher-Arbeiten
de äuß. billig. Tapez Rolle 25)
Gach 2s“: Tel. B 1919.
Mustreicher=Arbeiten“
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25)
Weyrauch,
Lindenthal.
Klosterstr. 88
Haus, neu renoviert, ganz oder geteilt in 2 Wohnung., zu je 6 R. u. Küche, sof. zu verm. Bescheid Lützowstr 3, am Lindentor oder Dürenerstraße 154 im Laden. b
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ.,
am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam.
ab l. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
minnns Abg. 3. Et., 2 3. m. Erk., IIINE3. K. u. Veranda,..Okt.z. 26.K z. om. Speicherz. kann noch beigeg. werd. Uerdingerstr. 10, III. u. Urjulastr. 17 a. Hachhausen.
Köln=Merheim
Ginsterpfad 8(Pallenbergstt.), I. Etg, 3 Zimm. u. Küche, der Neuzeit ent pr. einger., zu vm.
schöne 3=Wohn. evn, mit Mansarden zu vermieten.
möbliertes Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. Weißenburgstr 45, 1. Etage.
herrschaftliche 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw. und mit Gartenabteil. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.c
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie ge sunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung. Preis 1350.A Bescheid Piusstraße 76. Sout. oder Nr. 74. 2h
straße 40, Pt.
Manrese#, übern. alle Repar., Maullst Bauumänderung sowie Weiß., Putz, Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr 16.
Nheingasse 7
Unterhaus mit Lager= und Kellerräumen billig z. vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausverwalter H. Berg 1. Etage, oder Paulstraße 20
Einsamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Karolingerring 21, Hochpt.
z. verm. 5 hohe, luft. Zimmer, Küche, eing. Badez, sämtl. mit Linol=Bel., Vorratsraum, gr. Mans.-kl. Gärtch m. Laube Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, autom. Flurbeleuchtung.
in Lindenstr. IIl Nr. 97
5 Räume, an ruhige Leute für Wohnung oder Lager sofort zu vermieten.
Beschei
5 Lindenstr. 69.
Alnstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
G 6ach 26 5 Tel. B 191.
Parhen- Abziehen
E. Blohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
Technischer Zeichner
sucht häusl. Nebenbeschäftigung. Nippes, Escherstraße 11., pt. r.
(in braves, kath. Zweitmädchen, das schon in besserem Hause gewohnt hat, z. 15. Sept. gesucht.*
Frau Ph. Laufenberg, Mülh.(Rh.), Windmühlenstr. 166.
Urop. kath. zuverl. Mädchen,
von 14—15., w. etwas I. Hausarb. mit übern., nachmit. v. 1¾ Uhr z. Kind ges. Lohn 15.6 monatl. Streitzeugg.57,II b
#ois 15. Oktober sucht ein beOscheidenes stilles Mädchen, am liebsten bei einzelner Dame, es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off. u. A L. 15 a. d. Geschäftsst. d..=A. in Berg.=Glaobach. Fräulein, in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stellung
als Stütze
in gut bürgerlichem Haushalt. Off. u. C 541 a. d. Gesch. d. Bl.*
sprop. fleiß. mädchen
in kl Haushalt(3 Pers.) ges. Gerhards, Karolingerring 20.
.Kain. FIa
6
in Küche, Hausarb., Nähen und Bügeln ausgeb.. sucht Stelle mit Familienanschluß.
Off. u. C 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern v. Sosas, Matr 44 sow. Neuanfert, solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
olstern billigst, Tapezieren
R. 255 Türmchenswall 42, II.
3
rau wünscht Kommissionen zu besorgen. Rotgerberbach 22.
Zu vermieten)
astrasse 56
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einzer Bad 2 Mansarden und Kellerabteile Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw., vollständ. neu hergerichtet
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A8292.*
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Ehrenstraße 6163
2 Zimmer 3 Etage an alleinst. Person zu vermieten. b
Nippes, Manenheimerstr.12
3.. Küche, gr. Spind, Abort, abg. u. 2., Küche, Abor, abg. zu vm. b
Rodenhirchen, straße 2108,
2 sch. Z. an anst. alleinst. Pers. Preis 15,00 M. sof. zu verm.„
Kuxemburgerstraße 75,
* 2. Etage, neu renoviert, 5 Zimmer u. Küche zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Mans.=Wohnung, 3 Zim
oder ohne Möbel, an
kinderl. Leu e zu vermieten. Isabellenstraße 14, I.
Kinterh., 2 mal 2 Zim. 3. Etg.
5) zu 16 u. 17 M. zu vermiet. Weidengasse 26, I. u. Ursulastraße 174, Hackhausen.
Mans., gerade Fenster, an einz.
6 anst. Person sofort zu vermieten. Vogteistraße 35, 1.
Kippes, Merheimerstr. 81
1 leeres Zim. z. 7M z. vermiet.
1zöbl Zimmer mit oder ohne Pension zu vermie en. Eintrachtstr. 33, N..gelstein.
Schön möbl. Zimmer mitSchreibO tisch mit od. ohne Pens. b. z. verm Schmitz. Balthasarstr. 26.5
nach hinten, 4 gr. Zim. Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. 54 K. Besch. Lindenstr. 69.
Lütticherstr.66
1. Etage
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelofen usw. Vollständ. renoviert. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 92
Nähe Post und Hauptbahnhof
gegenüber dem erzbisch. Garten
schöne 1. Etage
4 gr. Zimmer, Küche, Mansarde, sch. Gartenterrasse usw. sofort z. verm. Eintrachtstr. 159/161.
Salierring 40
herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Spind und Badezimmer zu vermieten
RKheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Heinr. Mahlberg, KölnKlettenb., Siebengebirgsallee 45.
Villa in Westhoven
am Kielshof, zu verk. o. zu verm. Küche, 7 Zim., ausgebaute Mans. schöner Garten, Elektr., Gas u. Wasserleit. Zu erf. P. Reinold in Wahn(Rheinl.)
Nahe Gereon
Lagerraum, ca. 150gm. auch als Pferdestall für—7 Pferde geeignet, per sofort billig zu vermieten. Karl Rademacher jr., Gereonsmühlengasse 22.
Zum 1. Oktober schöne abg
-Zimmer-Wohnung
im Unterhaus zu vermieten. Joh. Nießen, Mutheim am Rhein, Domstraße 14-16.
9<space> l u f t.<space> Z i m m e r<space> I.<space> E t.,<space> s t r a ß e n <space>
wärts, an kleine Famile zu verm. Ehrenstraße 50. 5
Inöbl. Zimmer zu vermieten.
A Ehrenf., Mechternstr. 13, I. b
Aippes 40 M. sof. z. verm.
Hof u. Loglis am Som.“
Igrhdurchg 3 1. Etg strw. u. M.
.st. Leute Mauritiusw. 84, pt. b
chön möbl. Zimmer zu vermieten. Gereonswall 5E, III.
Mödl. Mansarde zu vermieten.
Kupfergasse 23, 2. Et. 5
öbl. Mansarden= Zim.
zu om. Eintrachtstr. 22.
Iköbl. Zim. mit g. Pens. zu St5 perm. Weyerstr. 79, II.
Rosenstraße 26, 2. Et. 4Z.u. Küche,
E Koch= u. Leuchtgas zu vermiet.
Rinkenpfuhl 16
Besch das. u. Elisenstr.
esch das.
Fippes.
vornan
nebst
Wohnung
zu
verm.
4 Zimmer,., einger. Bad Mans., Zertralheiz m. Warmw u. s. Komf. z. vermieten. Eigent. Kempenerstraße 9, I. b
9 Mans=Zim. an kl. Familie z.
L verm. Vor St. Martin 26. d
Nöbl. Z. m. v. b. Pens. M 52 u. 60 fl.
M Wochel3 u. 15 a Herzogstr.5
Möbl. sep. Parterrez mmer zu ##4 verm. Landsbergerstr 45. b
immer an anständige Person
21 zu verm. Blindgasse 13. Mut möbl luft Zimm. bill, zu 4 verm. Gereonsmühleng. 10.1L.
*.21 möbl. Zimmer zu verm. erv#. Palmstr 47/1., a. Hz.=Ring.
Abg. Lag..v. Gabelsbergstr.21.*
91e
„

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 235 m Mittwoch, 27. August
Seite 5.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.:
KOET
Stärkewäsche
wird an den Rändern nicht so leicht rauh da Persil allen Schweiss, Schmutz und Staub ohne Reiben und Bürsten von selbst löst und vollkommen beseitigt. Also grösste
Schonung des Gewebes
bei garantierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
beim Bedarf von Herrenkleidern aller Art heisst
Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37-41- Fernsprecher A 204
Herstellung aller DruckSachei von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige
llustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 580 Angestellte, 25 Schnellpressen. 55 Buchbindermaschinen, 10 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Diensten.
aufhaus#ür# Verrengarderoben
Altedeschäftsbücher, A Briefe und
a. Zechenkoks
Leitern aller Art
InderieherwagenWon
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“ Telephon A 4b.. 77
für
C
S
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Zentralheizungen
∆ 8
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Mühen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. nnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
S
3
a.
a. Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner rauchschwache Küchenkohlen..
Vollmilch
#### Der LA ist für jung und alt!
##ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf JahresBlieferung abzugeben, unter Garantie von 3%
am of unter.535 an die Geschäftstelle d. Köln. Loc=Anz.
Urinuntersuchund. Spezlalist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersGoldgeist Patentamtl.
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts9 Sprechstunden Montags von.—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
P
aus Nessel, Köper,
Halbleinenm. Steh“ oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K. 4
Schildergasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27.Aug.1913.
6 Die Entführung.
[2] Kriminalroman von A. Groner.
Imre war nämlich ein Genie.
Er hatte das Schlosserhandwerk gelernt, hatte bei den Husaren gedient und war später Kunstreiter und Athlet geworden, hatte irgendwo im Ausland auf einem Passagierdampfer Dienste a Koch geleistet und war dann mit einem hohen Aristokraten als dessen Diener in sein Vaterland zurickgekehrt.
Warum sein Herr ihn entlassen, hatte der sorglose Lassony nicht zu erfahren versucht, sondern den ersten besten Diener, der sich auf sein Gesuch meldete, engagiert: Imro Biro, dessen Dienstbuch in Ordnung und dessen Brauchbarkeit bald erprobt war, ja, der sogar recht gut zu kochen verstand, was sein schon seit geraumer Zeit allein lebender, bequemer Herr sehr hoch anAuch war Imre kein Wirtshausgeher, sondern menschenscheu und bis zum Geiz sparsam. Herr von Lassony war also ziemlich das Gegenteil seines Dieners; er glaubte, daß seine Abneigung gegen diesen Menschen sich einfach aus der Verschiedenheit ihres
Heute, als er nach Imres Weggehen tief verstimmt in das schreckliche Wetter hinausblickte, war ihm ein Ausspruch seines verstorbenen Vaters eingefallen.
Der Imre hat den Blick eines Raubtieres,“ hatte der alte Herr gesagt.„Du solltest dich nach einem anderen Diener umAber der junge Herr von Lassony war bequem und sehr träge; er hielt keine Umschau nach einem anderen Diener, was er seit ein paar Wochen bitter bereute, denn nun kam es auch ihm so vor, als habe Imre den Blick eines Raubtieres.
Freilich, seit ein paar Wochen durfte Sandor von Lassony — der von jeher keinen Grund gehabt, auf sich stolz zu sein— überhaupt keine großen Ansprüche an die stellen, mit denen er
umging. Diese Erkenntnis kam ihm heute zum ersten Male so
recht zum Bewußtsein.
Er schlug die Hände vor das Gesicht und stöhnte laut auf: Was ist aus mir geworden— dem Sohne, einer edlen Mutter und eines Vaters, der bis zu seinem letzten Atemzuge ein Ehrenmann war! Ein Mensch, der nichts gelernt hat, als Soldat zu sein, und dem man zu verstehen gab, daß ein Spieler nicht ins Heer passe, daß er freiwillig gehen solle, um nicht dazu gezwungen zu werden. So bin ich im I. ur ergetaucht, eine lebendige Lüge, bin heimgekommen, habe den Kranken gespielt, um den alten Vater zu täuschen. Wie er mich getröstet, wie er mir geglaubt hat— und wie ich mit iym auch allen Halt verlor! Nur zwei Jahre habe ich gebraucht, mein
Erbe zu verjubeln! Und jetzt stehe ich vor dem Nichts— vor etwas Schlimmerm noch als dem nichts— einem mir vertrauenden Weibe schulde ich eine Summe, die ich niemals werde zurückzahlen können— und bin in den Händen eines Wucherers, der mich nie mehr freigeben wird! Mir bleibt nichts als ein Sprung in die Donau oder der Revolver!"
Das waren die Gedanken, die den unglücklichen Schwächling quälten, der nicht genug Kraft besaß, ein anderes Leben zu beGegen Abend war das Wetter immer häßlicher geworden. Noch immer regnete es; der Nordweststurm war zum Orkan
Durch die dünnen Mauern des Hauses, das Lassony bewohnte, drang die Kälte, so daß die Zimmer einen recht ungemütlichen Aufenthalt bildeten.
Lassony hockte frierend in einer Sofaecke, rauchte und sann nach einem Ausweg aus seiner verzweifelten Lage; kein rettender Gedanke wollte sich einstellen.
Er steckte bis über den Hals in Schulden, und traute sich nicht die Fähigkeit zu, auch nur soviel zu verdienen, wie er zum einfachsten Leben brauchte. In Wahrheit war er von einer bodenlosen Trägheit; seit langem schon jeder Arbeit entwöhnt, wollte er gar nicht arbeiten— nur genießen. Eine wahre Wut, zu genießen, lebte in ihm. Und diesem Genußhunger stand die
trostloseste Mittellosigkeit gegenüber, denn seine kleine Pension kam für ihn fast nicht in Frage.
Die Tür öffnete sich. Imre brachte die angezündete Lampe und stellte sie auf den Tisch. Dann brachte er ein Tablett, auf dem eine volle Weinflasche stand und ein Glas.
„Sie haben fast nichts gegessen, darum ist es Ihnen doppelt kalt, von innen und von außen,“ sagte er. Aber er sagte es nicht in liebenswürdiger Art— nein, hart klang seine Stimme und hart war sein Blick.
„Ich möchte dem gnädigen Herrn einen Vorschlag machen, fuhr er fort,„und da sollen Sie in der Stimmung sein, mich
„Einen Vorschlag! Das wird was Sauberes sein!“ brummte Lassony, griff verdrossen nach der Flasche, schenkte das Glas voll und leerte es auf einen Zug. Dann sah er verwundert
Imre hatte sich einen Stuhl geholt und ließ sich an dem Tisch
Sein Herr preßte die Lippen aufeinander. Imre lächelte
Mit einer Heirat ist es also einstweilen nichts,“ begann er dann geschäftsmäßig,„darum habe ich an etwas anderes gedacht.“
„So? An was denn?" 4
„An Geldleihen, bis sich eine Partie gefunden hat, durch die Sie sich rangieren können.“„„
„Es leiht mir doch niemand mehr etwas. Der Horvath—
„Der Horvath ist ein Wucherer. Die wissen immer, wie weit sie gehen dürfen. Ich habe an einen anderen gedacht.“
„Ich kenne in der weiten Welt niemand—“
O ja, Sie kennen schon einen, der Geld hergeben wird; daß er hübsch weit von uns lebt, das ist gerade gut für uns— das heißt für Sie, gnädiger Herr," verbesserte er sich, als er die Zornesfalte auf seines Gebieters Stirn bemerkte.„Ich denke an Herrn Bräuner.“
„An Bräuner?"
An den treuen Freund Ihres Vaters, den Sie mit Ihrem Papa vor vier Jahren besuchten. Der alte Herr wird dem Sohn

. AIN
*
#4
Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch. 27. Auaust 1913.
neuen Beztt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. September kostenfrei zugestellt.
Handwerk und Gewerbe n:
(A) Submissionsergebnisse. Die Verdingung der Fenster für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek zu Köln=DeutzKalk, woran sich 27 Firmen beteiligten, zeitigte folgende Resultate. Der billigste Anbieter verlangte in Los 1 2315., in Los 2 1770., in Los 3 1551 M. Die Tischlerinnung verlangte in Los 1 3544., in Los 2 2556., in Los 3 2153 M. Der Höchstbietende verlangte in Los 1 3760., in Los 2 2116., in Los 3 2527 M. Noch größere Differenzen ergab die Submission von Schreinerarbeiten für die Schule in der Redwitzstraße zu Köln Sülz unter 31 Beteiligten. Hier hatte der Mindestbietende verlangt in Los 1 2428., in Los 2 3325., in Los 3 3115.; die Tischlerinnung in Los 1 3620., in Los 2 4670., in Los 3 4438.; der Höchstbietende in Los 1 4570., in Los 2 5459., in Los 3 4908 M. Der Innungspreis ist, wie uns die Kölner Tischlerinnung schreibt, mit einem ganz geringen Verdienst kalkuliert. Unter dem Innungspreis befinden sich im ersten Falle 24 Submittenten und im zweiten Falle 19 Submittenten (∆) Staatliche Fachschule für Installations- und Betriebstechnik. An der in Preußen als einzige Anstalt ihrer Art seit Avril 1911 bestehenden Fachschule für Installations= und Betriebstechnik zu Köln a. Rh. fand nunmehr zum zweiten Male die Abschlußprüfung statt. Diese erreichte ihr Ende mit der münd. lichen Prüfung in der Abteilung für Gas=, Wasser=, Heizungsund Lüftungsanlagen am 15. August, in der Abteilung für elektrische Anlagen am 16. August. Den Vorsitz führte Hr. Ge heimer Regierungsrat Götte aus dem Handelsministerium als Staatskommissar, der Hr. Regierungspräsident war durch den Regierungs= und Gewerbeschulrat Prof. Köhler, die in Betracht kommenden großen Verbände, Handwerkskammer usw. waren durch ihre Vorsitzenden vertreten. Die Fachschule bezweckt auf Grund der Volksschulbildung und einer mindestens fünfjährigen Praxis in einem Zeitraum von drei Halbjahren heranzubilden: Hand
werksmeister, Montageleiter, Betriebstechniker, Leiter von Installa tionsgeschäften, kleinerer Elektrizitätszentralen usw. Die Vertreter der Verbände konnten sich überzeugen, daß die Schule den gestellten Anforderungen voll gerecht wurde. Das Ergebnis der Prüfung war dieses Mal besonders günstig. In beiden Abteilungen bestanden die Hälfte bzw. mehr wie die Hälfte die Prüfung mit gut (in der einen Abteilung waren es 9 von 16, in der anderen 6 von 12). Ein großer Teil beabsichtigt, die betreffende Meisterprüfung vor der Handwerkskammer abzulegen. Zum Schluß sei darauf hingewiesen, daß neue Schüler jährlich nur einmal,
Anfang April ausgenommen werden, und daß es sich empfiehlt, die Anmeldung möglichst früh zu bewirken. Mit der Schule sind auf beiden Gebieten für weniger weitgehende Ziele dreimonatige Meisterkurse verbunden; die nächsten dieser Kurse beginnen Ende Sep tember, so daß auch hier schleunigst Anmeldung erforderlich ist.
Bewilligung von Erziehungsbeihülfen an kinderreiche
Familien zur Beratung. Allgemein erkannte man die Rotlage der mit Kindern reich gesegneten Familien an. fand warme Befürworter und fast einstimmige Annahme. Die nach Berlin zu sendenden Delegierten wurden beauftragt, mit allem Nachdruck für die Annahme des Antrages auf dem Verbandstage der mittleren Postbeamten einzutreten. In#####. eise
hat sich auch, wie bereits in Nr. 727 der Kölnischen Volkszeitung berichtet wurde, der Nachbarbezirk Düsseldorf mit der Angelegenheit befaßt und ebenfalls den Antrag einstimmig angenommen
G Handlungsgehülfen-Tagung. Der über 122000 Mitglieder zählende Verein für Handlungs=Kommis von 1858 männischer Verein) in Hamburg veranstaltet am 30. und 31. August seinen 4. Vereinstag in Magdeburg. Wichtige sozialpolitische und volkswirtschaftliche Fragen stehen zur Beratung. Es werden u. a. sprechen Herr Dr. Köhler über Kaufmännische Organisationsfragen und Herr Henry Schaper über Die Bedeutung der Wohnungsfrage für die Angestellten. Viele Ehrengäste, Vertreter der Behörden usw. haben ihr Erscheinen bereits zugesagt.
(A) Ferienreise. Der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands hatte auch in diesem Jahre eine Ferienreise arrangiert, und zwar nach Belgien— England. Eine verhältnismäßig große Anzahl von Mitgliedern und Freunden des Verbandes benutzte die infolge Fahrt= und
98005099 90
4mp Erziehungsbeihülfen für kinderreiche Familien.
Der am Sonntag, den 24. August im Coloniahaus abgehaltene 3. Kölner Bezirkstag des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen=Beamten beschäftigte sich in der Hauptsache mit den Anträgen zum diesjährigen 23. Verbandstage in Berlin. U. a. stand auch der Antrag auf
Hotelpreisermäßigung gebotene günstige Gelegenheit zur Mitreise. Unter kundiger Leitung wurden zur Hauptsache die Städte Brüssel, Gent(Weltausstellung), Ostende und London besucht und in Brüssel und London speziell mit den Mitgliedern der dortigen Brudervereine beste Beziehungen angeknüpft. Interessant und lehrreich, und einen Einblick in das schöne Verhältnis der deutschen Brüder im Auslande gestattend, gestaltete sich die auf 6 Tage bemessene Reise. Ganz besonders dürfte die Weltstadt London mit ihrem Riesenverkehr und ihren besondern Sehenswürdigkeiten den Fahrtteilnehmern in steter Erinnerung bleiben. Die Merkuria Fachblatt des V. k. k. V. D. wird in ihrer nächsten Nummer ausführlichen Reisebericht bringen.
600500000000 0000 000000000000 0000 000000000000 800000000
:: Aus der Arbeiterwelt
90r n 20 00 r 00 0 90n Sr 00 00 re r
□ Brühl, 25.Aua.1913. Eine gestern vom Gutenbergbunde(christliche Buchdruckerorganisation) abgehaltene gut besuchte Bezirksversammlung des Bezirkes Köln nahm folgende Resolution einstimmig an:„Die am 24. August 1913 in Brühl stattgefundene Versammlung des Bezirkes Köln des Gutenbergbundes protestiert entschieden gegen die parteiische Stellungnahme des Tarifamtes der deutschen Buchdrucker, indem es den erneut gestellten Antrag des Gutenbergbundes, auch den Typograph, das Organ des Gutenbergbundes, als amtliches Organ der Tarifgemeinschaft anzuerkennen, abgelehnt hat. Im Interesse der Tarifgemeinschaft bedauert die Versammlung diesen dem Recht hohnsprechenden Beschluß des Tarifamtes, dessen Parteilichkeit schon daraus hervorgeht, daß das Tarifamt den ablehnenden Beschluß faßte, ohne einen Vertreter des Gutenbergbundes in dieser Frage zu hören, wozu es nach einem Beschluß der letzten Tarifausschußsitzung in der Lage gewesen ware. Die Versammlung bittet den Hauptvorstand des Gutenbergbundes, kein Mittel unversucht zu lassen, die Rechte der Organisation und ihrer Mitglieder in der Tarifgemeinschaft zu erringen. Wie bisher werden die Mitglieder des Gutenbergbundes geschlossen hinter dem Hauptvorstande stehen und sich durch nichts irre machen lassen, in der Treue zu ihrer Organisation und seiner Führer. Der Hauptvorstand sowohl wie die Redaktion des Typograph kann des Dankes der Mitglieder für die energische Vertretung ihrer Interessen versichert sein.“
Verbandstag. Essen(Ruhr), 25Aug.1913. Der Verband christlicher Schneider, Schneiderinnen und verwandter Berufe hält zurzeit hier seine sechste Generalversammlung ab. Der Sonntagabend vereinigte die Gäste und Delegierten zu einer Begrüßungsfeier. Eine Anzahl Begrüßungsschreiben von katholischen und evangelischen Arbeiter= und Jugendvereinen, sowie von Gönnern und Freunden und Kollegen waren eingelaufen. Der Festredner, Arbeitersekretär Kloft, hob die treue Waffenbrüderschafl zwischen christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereinen hervor. Die Verhandlungen begannen heute im städtischen Saalbau. Verbandsvorsitzender Schwarzmann (Köln) erstattete den Geschäfts= und Kassenbericht. Die Mitgliederzahl betrug Ende 1912 4818, darunter 320 weibliche. Inzwischen
ist die Mitgliederzahl auf über 5000 gestiegen. Etwa 75 Prozent der Mitglieder sind Heimarbeiter. Die Kassenverhältnisse können als günstig bezeichnet werden. Die Einnahmen betrugen während der Berichtszeit einschließlich eines Kassenbestandes von 26 101 M. 339 117., die Ausgaben 309 759., davon allein für Loynbewegungen und Unterstützungszwecke 106 404 M. Da. Vermogen des Verbandes betrug am Schlusse des Jahres 1912 33 156. In der Berichtszeit war der Verband an 101 Bewegungen zur besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse seiner Mitglieder beteiligt. Davon konnten 71 auf friedlichem Wege erledigt werden, während 30 Bewegungen zum Streik führten. Zu größeren Kämpfen kam es 1911 in der Breslauer und 1912 in der Aschaffenburger Konfektionsindustrie, sowie 1912 infolge der Bewegungen in der Herrenmaßschneiderei zur Aussperrung. Bewegungen wie Streiks nahmen für die Arbeitnehmer einen befriedigenden Verlauf und endeten mit dem Abschluß neuer bzw. Erneuerung schon bestandener Tarifverträge. Am 31. Dezember 1912 war der Verband mit 4264 Mitgliedern an 113 Tarifverträgen beteiligt. In der Diskussion wurde die Taktik des Zentralvorstandes beim Abschluß der Bewegung 1912 gebilligt. Der Jugend= und Arbeiterinnenorganisation soll in Zukunft mehr Aufmerksamkeit geschenkt und der Arbeitsnachweis in allen Orten ausgebaut werden.
* Dom wilden Streik. Hamburg, 25.Aug.1913. Die streikenden Holzarbeiter der Werften beschlossen gestern, die Arbeit in derselben Form wieder aufzunehmen, wie die anderen Organisationen, also ihren Widerspruch gegen ihre Einstellung durch den Arbeitsnachweis aufzugeben.
Von Bah und Fern::
900 0 8020r 0000
(A) Umfangreiche Unterschlagungen. Mannheim, 26. Aug. 1913.(Drahtber.) Der Magazinmeister der Firma Benz&amp; Cie., Merz, hat Metallabfälle in großem Maßstabe veruntreut und waggonweise verkauft. Der Schaden der Firma Benz wird auf 80000 M. geschätzt. Mehrere andere Personen sollen in die Angelegenheit verwickelt sein.
(O Explosion. Oschersleben, 26. Aug. 1913.(Drahtber.) Gestern abend entstand durch eine Staubexplosion in der chemischen Fabrik von Brückmann Feuer. Der angerichtete Schaden soll sich auf eine Million belaufen.
** Unfall bei dem Automobilrennen in Spaa.(Drahtbericht.) Brüssel, 25.Aug.1913. Bei dem gestrigen Automobilrennen in Spaa wurde bei einem Zusammenstoß der Baron von Woelmont, der einen Wagen steuerte und einen vor ihm fahrenden Mitbewerber überholen wollte, getötet.
:
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
IHBecker
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse
seines besten Freundes gewiß gern helsen. Es handelt sich ja nur um etwa zwanzigtausend Kronen, mit denen können Sie sich schon ein Jahr lang über Wasser halten, können unsere kleinen Schulden bezahlen und, wenn Sie einfach leben, so lange auskommen, bis sich ein Goldfisch für Sie gefunden hat.
„Und Horvath und Frau—“...
„Frau Igmandy läßt sich mit Galanterie noch lange hinhalten, und Horvath wird auch mit sich reden lassen.
Lassony war aufgestanden.
Er ging erregt durch das Zimmer, stierte zum Fenster hinaus, ohne etwas zu sehen, rannte ein paar mal hin und her und warf sich dann auf das Sofa.
„Ein Narr sind Sie, ein Narr!“ knurrte er.„Wie wird mir Bräuner so viel Geld leihen!"
„Sie werden das Geld von ihm bekommen!“ sagte Imre mit verblüfsender Ruhe.
Lassony lachte zornig.
„Wahrscheinlich, weil ich so rücksichtslos war, ihm nicht einmal den Tod meines Vaters anzuzeigen.
„Das ist jetzt gerade sehr günstig.“
Wieso?“
„Er braucht gar nicht zu wissen, daß der Herr Hofrat tot
„Imre— warum braucht er es nicht zu wissen?" Lassony beugte sich interssiert vor.
„Lebende schont man, Tote nicht!“
„Reden Sie weiter!"
„Was liegt dem alten Herrn Bräuner an Ihnen, wenn Ihr Vater, sein Freund, nicht mehr lebt?“
Weiter!" 4
„Wenn er aber noch lebt so wird sein treuer Freund Bräuner ihm gern eine große Aufregung ersparen.“
ater!!
Von seinem vielen Gelde— Sie erwähnten einmal, daß Bräuner auf sechsmalhunderttausend Kronen geschätzt wird— also von diesem vielen Gelde wird er gern zwanzigteusend Kronen und auch mehr hergeben, um den Sohn seines Freundes zu retten, denn sonst müßte dieser Sohn sich einer Ehrenschuld
halber eine Kugel durch den Kopf jagen, woran voraussichtlich auch der alte Herr von Lassony sterben wurde...!“
Jetzt sagte Imres Zuhörer nicht mehr„Weiter". An seinen Lippen nagend, starrte er lange vor sich hin.
Dann schüttelte er den Kopf.
„Das geht nicht,“ sagte er.„Es gibt keinen Menschen, der einem anderen so viel Geld ohne Sicherheit leiht. Natürlich, wenn mein Vater noch lebte und geschont werden müßte, würde mir Bräuner wohl helfen. Daß er sich aber über meine Verhältnisse genau erkundigen würde, davon bin ich fest überzeugt. Sie wissen eben nicht, was ich weiß: daß Bräuner es schon durch eigene Arbeit sehr weit gebracht hatte, als er seinen Treffer machte. Solche Menschen halten aufs Geld. Bräuner dreht, trotzdem er großherzig und durchaus nicht knickerig ist, heute noch jede Krone um, bevor er sie ausgibt. Da wäre es also einfach verrückt, anzunehmen, daß er mir zwanzigtausend Kronen kurzer Hand anvertrauen würde.“ Er ging wieder im Zimmer auf und ab.
Imre saß, beide Ellbogen auf den Tisch gestützt, nachdenklich da. So sehr war er in Nachdenken versunken, daß er das Läuten an der Flurtür überhörte.
„So gehen Sie doch, man läutet!“ erinnerte ihn Lassony.
Imre ging hinaus.
Der Postbote stand vor der Tür. Er hielt zwei Briefe hin. Imre trug sie hinein.
„Bitte unterschreiben,“ sagte er, die Briefe auf den Tisch
Lassony hatte sich schon über die Briefe gebeugt. Seine Miene
war sehr unruhig.„„„
Er erkannte die Schrift auf den beiden Kuverts. Der eine Brief kam von Horvath, der eingeschriebene von Frau Igmandy. Imre ging mit den unterschriebenen Zetteln hinaus. Als er sich wieder an dem Tische niederließ, bemerkte er, daß sein Herr auffallend blaß aussah.
Lassony hielt Frau Igmandys Brief geöffnet in der Hand und starrte vor sich hin.
„Nun, was schreibt sie denn?" fragte der Diener ohne Um
stände.
Da atmete sein Herr schwer auf und reichte ihm den Brief. Imre las ihn laut:
Lieber Freund!
Seit acht Tagen habe ich Sie nicht gesehen. Sie sind doch nicht krank? Das wäre freilich die einzige Entschuldigung für Ihr Fernbleiben. Eine andere Ursache kann ich mir nicht denken, das heißt, eine Sie in meinen Augen entschuldigende Ursache. Denn Ihr Interesse für Julie Kis, die Täuzerin wird doch nicht schuld daran sein, daß ich seit einer Woche vergeblich hoffe, Sie bei mir zu sehen. Und es wäre nötig, daß Sie wieder einmal kämen. Man hat mir geraten, einen Teil meines Geldes in sicheren Papieren anzulegen. Da wäre es mir lieb, die Summe, die ich Ihnen zur Verfügung stellte, bald zurückzuerhalten, und ich möchte Sie deshalb sprechen. Sie wissen ja, wann ich zu Hause bin.
Es grüßt Sie Sary Igmandy.
Imre stieß, nachdem er den Brief gelesen, einen scharfen Pfiff aus.
„Also, die fängt auch an,“ sagte er dann„Das ist schlimm;
mit Weibern, wenn sie rabiat werden, ist schlecht Kirschen essen" Lassony hatte sich wieder in die Sofaecke gedrückt. An den zweiten Brief dachte er infolge des Schreckens, den ihm der erste eingeflößt, gar nicht mehr.
Imre nahm jetzt dieses zweite Schreiben in die Hand.
„Was will denn der schon wieder?“
Lassony zuckte die Achseln.
„Darf ich?“ fragte der Diener, sein Federmesser aus der
Tasche ziehend.
Ein Nicken war die Antwort.
Er schnitt das Kuvert auf. Es enthielt nur einen Zettel.
Um jedem Mißverständnis vorzubeugen, teile ich Ihnen noch schriftlich mit, oaß ich nicht gesonnen bin, auch nur einen Tag mit dem Einklagen des Wechsels zu warten. Ich benötige mein Geld, und Sie brauchen doch nur die V. R. zu nehmen. Heiraten ist ja ein gelindes Mittel zur Besserung Ihres Leidens. Ich mute Ihnen da durchaus nichts Schweres zu. Also— heiraten Sie— dann steht Ihnen jederzeit wieder zur Verfügung Ihr Lajos Horvath.
(Fortsetzung folgt.)
—

Kölner Lecal-Anzeigel Nr. 235 a Mittwoch, 27. August 1913.
Seite 7.
(e
Nur noch bis zum 29. August
liegt die Bürgerrolle offen, und zwar an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von —7 Uhr nachmittags, am Sonntag von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebände Marsplatz 1. 1. Stock, Eingang Judengasse 2.
Die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen
bringen heiße Kämpfe. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei(Tel. B 7860), Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
Die Bürgerrolle kann ferner noch eingesehen werden im Annohaus, bei den Geschäftsstellen des LocalAnzeigers, Breitestraße und Marzellenstraße, bei der Expedition des Rheinischen Merkur, im Leobau
in Ehrenfeld, im St. Josephsstift in Nippes und im Katholischen Vereinshaus Kalk.
sonst oft recht schwierig zu erlangen sind. Wünscht z. B. jemand zu wissen, ob in einer bestimmten Stadt Amerikas dieser oder jener Handelsartikel fabriziert wird, oder es wünscht jemand zum Zwecke der Verwertung in einer wissenschaftlichen Arbeit etwas über die Dauer des Schulunterrichts in China zu wissen, so wendet er sich einfach an den Delegito seines Wohnsitzes, der sich dann mit dem Delegito der betreffenden ausländischen Gegend wegen der Auskunft in Beziehung setzt. Einen anderen Weg schlagen diejenigen Einwohner ein, welche Esperanto kennen. Diese wender sich unmittelbar an den ausländischen Delegito. Das haben z. B. die in letzter Zeit scharenweise durch Köln reisende ausländische Esperantisten getan. Redner geht dann näher auf das Wesen der U. E. A.(Universala Esperanto Asocio= Welt=Esperanto=Vereinigung) ein. Sie will es den Menschen, ohne Unterschied der Nationalität, Rasse oder Religion, erleichtern, mit einander in Beziehung zu treten und will diese Beziehungen verbessern. Was die U. E. A. für die Friedensidee leiste, wisse nur der, der die offizielle Zeitung der U. E. A. lese. Die U. E. A. die keine Politik treibt, verdiene ebensowenig einen patriotischen Vorwurf wie andere nützliche internationale Einrichtungen z. B. der Weltpostverein oder das rote Kreuz. Trotzdem der Mitgliederbeitrag nur gering ist, hat die U. E. A. nach fünfjährigem Bestehen erst 8000 Mitglieder (Jahresbeitrag 2 Mark). Der Beitrag muß al den Delegito(in Köln an den Vortragenden: Zahnarzt Diemer, Ehrenfeld, Benloerstraße 269) eingesandt werden, worauf die Mitgliedskarte und das Jahrbuch überreicht werden.
Sport.
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
0000000SS S 000200 0r 00 20000 0 0000 0000000
B#10 Der.=.=D. Kölner Männerquartett feierte am Samstag und Sonntag das Fest seines 40jährigen Bestehens. Am Samstag fand im Viktoriasaal das Stiftungsfest verbunden mit der Weihe der neuen Vereinsfahne statt. Nachdem das Hannemannsche Philharmonische Orchester mit Wagners Einzug der Gäste aus Tannhäuser, der Ouvertüre zur Oper Raymund und einer Fantasie aus Webers Freischütz eine stimmungsvolle Einleitung geschaffen und Präsident Herkrath dem Kaiser ein Hoch ausgebracht hatte, sang der Verein das Deutsche Lied von Kalliwoda und Jüngsts Innsbruck, ich muß dich lassen recht ausdrucksvoll. Auch der befreundete.=.=V. Apollo half das Fest verschönern, indem er unter der bewährten Leitung von P. Kuhl Heusers dramatischen Chor Roland unter großem Beifall vortrug. Frau H. Greisbach, eine frühere Schülerin des als Musikpädagoge vekannten Bassisten und Gesanglehrers W. Metzmacher, sang mit Begleitung ihrer Lehrers eine Arie aus dem Freischütz und später Lieder von Hildach, Bohm und Mozart. Ihre weiche, vornehme Sopranstimme, und die gute Schulung kamen ihr besonders bei Mozarts Wiegenlied zugute. Opernsänger K. Kaiser erfreute durch seine kräftige, umfangreiche Tenorstimme mit R. Schumanns Der Hidalgo, Grehls Für dich allein und Walters Preislied aus der Oper Die Meistersinger und fand die gleiche stürmische Anerkennung wie sein Kollege vom Baß, Opernsänger Kummer=Reichenberg, mit Liedern von Henschel, Sommer, Obermeier und Bungert. Den Höhepunkt des Festes bildete die Weihe der neuen Fahne, die, von der Firma Steiger angefertigt, auf der Vorderseite den Sängerdichter Walter von der Vogelweide zeigt, und einen Beweis für die Leistungsfähigkeit der Kölner Fahnenfabriken bildet. Nach der in Form und Inhalt vorzüglichen Weiherede des Direktors Oskar Rehfeldt sang der Verein, um sein neues Banner geschart, mit Orchesterbegleitung Beethovens Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Dann konnte Vorsitzender Herkrath eine große Zahl Glückwünsche befreundeter Vereine entgegennehmen. Die Vertreter der Gesangvereine Liederkranz, Liederkreis, Polyhymnia, Gutenberg, Apollo und der.=.=V.
überreichten Kränze, Denkmünzen und Ehrennägel. Am Sonntag fand aus Anlaß de.#iftungsfestes ein großes Sangerfest im Viktoriasaal statt. Ua#r den bekannten Chorleitern
Bader, Lorent, Odenthal, Zu.germann, Miebach, Westhoven, Delbrouck, Berger, Wienstroth, Franz de la Motte, Schmitz, Mack, Röthgen und Hoffmann sangen 18 Vereine je zwei Lieder. Die Leistungen waren durchweg gut.
(A) Marianische Jünglingskongregation St. Richael. In
der letzten zahlreich besuchten Versammlung, die gleichzeitig Abschiedsfeier für das rührige Mitglied Karl Fischer war, hielr Herr Fischer einen ausführlichen Lichtbildervortrag über eine„Fahrt nach Brasilien“ mit dem Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd Kronprinzessin Cecilie(die Bilder waren vom Norddeutschen Lloyd bereitwilligst zur Verfügung gestellt) und bat zum Schlusse die Mitglieder, der Kongregation stets Treue zu bewahren. Der Präses Herr Kaplan Hembach dankte dem Redner und wies auf den Ernst des Schrittes hin, den Herr Fischer jetzt rue(Herr Fischer tritt in die Franziskanermission in Brasilien ein), dankte dem Vortragenden und widmete ihm ein von der Versammlung kräftig ausgenommenes Hoch.
() Schlesischer Verein zu Köln, gegründet 1877. um
Donnerstagabend kehrten mit dem Sonderzug des Vereins von Sreslau etwa 150 Schlesier in ihre neue Heimat am Rhein zurück, die am Schlesiertage in Breslau(.—11. August) teilgenommen und dann Ausflüge in ihrer Heimatprovinz unternommen hatten. In Breslau wurde von den Schlesiervereinen Deutschlands der Schlesierbund gegründet, der die geistigen und materiellen Interessen der Landleute in der Fremde fördern und schützen will. Auch der Kölner Verein, der schlesisches Wesen und landsmännische Zusammengehörigkeit nun bald 40 Jahre fern von der Heimat pflegt, ist Mitbegründer des Bundes.
CA) Esperantoverein. Ueber die Bedeutung des Delegito=Amtes der U. E. A. in Köln sprach jüngst der Vorsitzende des Kölner Esperantovereins, Herr Zahnarzt Diemer(Ehrenfeld) im Hotel Bayrischer Hof. Der Delegito leistet durch Auskunfterteilung in Angelegenheiten des praktischen Lebens, die ins Ausland hinüberspielen, den Einwohnern seines Bezirkes Dienste und Hülfen, die
(IA) Schwimmverein im rechtsrheinischen Köln. Die rechtsrheinische Abteilung des Kölner Schwimmvereins hatte auf Samstag, den 23. d.., eine Versammlung nach Deutz, Restaurant zum goldenen Hot, einberufen zum Zwecke der Umwandlung der Riege in einen selbständigen Verein. Hr. Franz Königstein sprach über die Entwickelung des Schwimmens sowie Zweck und Ziele der deutschen Schwimmerschaft. Nachdem Hr. Direktor Kühnel noch die Entwickelung des Kölner Schwimmvereins geschildert hatte, erklärten die Herren Schattall namens des Deutzer und Bosbach namens des Kalker Turnvereins, daß eine größere Anzahl Mitglieder ihrer Vereine sich bereit erklärt hätten, dem neuen Verein beizutreten, falls dieser sich der Deutschen Schwimmerschaft anschlösse. Hierzu erklärte sich der Kölner Schwimmverein gern bereit. Es traten 85 Herren dem neuen Verein bei. Als provisorischer Vorstand wurden die Herren Franz Königstein vom Kölner Schwimmverein, Schattall vom Deutzer Turnverein und Bosbach vom Kalker Schwimmverein gewählt.
(.A) Schwimm-Klub Rhenus von 1899. Entsprechend der Förderung der sportlichen Bestrebungen seitens der Militärbehörde ist in Köln ein Offiziersportklub in der Bildung begriffen, dessen einzelne Abteilungen sich den führenden Sportvereinen Kölns anschließen werden. So ist z. B. die Schwimmabteilung bereits dem hiesigen Schwimm=Klub Rhenus von 1899 angegliedert worden.
.40 Quer durch Köln nennt sich eine großzügige schwimmsportliche Veranstaltung, die seitens des Schwimm=Klubs Rhenus für 1914 aus Anlaß der Werkbundausstellung geplant ist.
(A) Fußball. Resultat vom Sonntag, 24. August: Kölner Ballspielverein 1907 1.— Pürener Fußballklub e. V. II. 1: 1.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3
: druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkre keine Verantwortung. Sie„
!„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Begenseite zur Klärung des *<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space><space>
600 Ram. 25.Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Maria Mähren, mit ihrem Klosternamen Schwester Eulalia vom göttlichen Heiland, die seit einigen Tagen an Verfolgungsideen litt, entfern sich gestern aus dem Kloster Sankt Onofrio am Janiculus, woselbst sie zehn Jahre erfolgreich tätig gewesen war. weute morgen wurde sie ermordet am Neubau außerhalb der Porta Pia aufgefunden. Die Klosteroberin Bonaventura Zenke weilt seit einem Monat au Gesundheitsrücksichten in Deutschland. Von dem Täter fehlt bis jetzt jede Spur.
Kleines Feuilleton
(0 Aktenhumor. Daß am grünen Tisch nicht immer„verknöcherte Prosamenschen“ sitzen und der trockene Aktenstaub sich sogar mit der edien Dichtkunst gut verträgt, mögen nachfolgende Verschen zeigen, die, aus alten Akten eines Bürgermeisteramtes herausgefischt, eines Landbürgermeisters Freud' und Leid widerspiegeln. Wie freute sich das sorgende Herz des„Vaters der Gemeinde", als der Staat, der meist besser zu nehmen als zu geben versteht, ihm die erbetene Beihülfe für einen Schulbau bewilligt hatte. Und als ob er fürchte,
sie könne ihm wieder entzogen werden, so lange sie nicht wohlgeborgen in der Gemeindekasse ruhe, schreibt er:
Endlich kommt doch was von oben!
Bin zufrieden, will es loben.
Dem Rendanten sei befohlen,
Rasch die Marken einzuholen.
Freudig atmet er nach einer längeren. Scharlachepidenzie mit au ihrer Arbeit und Aufregung auf und setzt an den Schluß des in Laufe der letzten Wochen gewaltig angeschwollenen Aktenvolumens: Gott sei Dank!
Keiner mehr an Scharlach krank;
Gerne schließ' ich diese Akten.
Die Bazillen, die vertrackten, Mögen sich zum Kreisarzt scheren,
Und von ihm sich lassen lehren,
Daß wir sich're Mittel haben,
Sie zu töten, zu begraben,
Wie sie ihren schnöden Lohn Kriegen durch Desinfektion.
Aber nicht nur mit den menschlichen Krankheitsbazillen muß sich der Bürgermeister befassen, auch den Tierseuchen, insbesondere der Maul= und Klauenseuche, diesem Schrecken von Bürgermeister und Bauersmann, soll er kräftig zu Leibe gehen und unter Umständen ganze verseuchte Tierbestände abschlachten lassen.
Als unserem Gewährsmann das Letztere aufgetragen wird,
Schwierig sind fürwahr die Fälle,
Die die Polizei, die helle,
Regeln soll und zwar recht schnelle.
Auch in diesen Fällen hier,
Abzumurksen Kuh und Stier,
Macht mich wirklich etwas bänglich, Weil es kundlich ist hinlänglich,
Wie die Seuche schwer vergänglich.
Darum will ich ernstlich raten,
Hüte dich vor raschen Taten.
Aber was seine vorgesetzte Behörde anordnet, ist ihm Befehl, un als sie ihm aufgibt, die neue Orthographie an Stelle der langgewohnten alten anzuwenden, verspricht er:
Wie ich als Knabe und Jüngling schrieb,
Die Feder will es nicht lassen,
Doch sei mir die Vorschrift ein ernstlicher Trieb,
Und ich glaube, ich werde sie fassen. St
-——
7162] Rekrutenfürsorge. Ich glaube im Namen vieler Eltern zu handeln, wenn ich die Kommission für Rekrutenfürsorge bitte, die sonntägigen Uebungen etwas zeitiger zu beenden,(etwa 12 oder spätestens 12.30 Uhr), damit die jungen Leute am gemeinsamen Mittagstisch der Familie teilnehmen können und nicht durch ihr Ausbleiben Unordnung herrorgerufen wird. H. L.
7163] Hundesteuerhinterziehung. Vor etwa einem halben Jahre konnte man in mehreren Eingesandt=Artikeln über Hundeplage, durch Verunreinigungen der Straße und sonstige Belästigungen lesen. Diese Klagen waren leider zu begründet. All diesem kann zum größten Teile dadurch abgeholfen werden, wenn unsere Stadtverwaltung einen Weg findet, möglichst alle Hunde zur Anmeldung zur Steuer zu bringen. Daß eine große Zahl Hunde im Kölner Gemeindegebiet gehalten wird, welche nicht zur Steuer angemeldet sind, ist unzweifelhaft. In meiner Nachbarschaft zähle ich deren drei, von denen ich ohne Vorurteil behaupten darf,„daß sie nicht zur Steuer angemeldet sind. Eines dieser Tiere ist für die Nachbarschaft wegen seines Gebells Tag und Nach zur Plage geworden. Es ist notwendig, daß hier Wandel geschaffen wird, erstens im Interesse der Gerechtigkeit(einer zahlt Steuer, der andere nicht), zweitens im Interesse des Steuersäckels und drittens im Interesse des allgemeinen Wohles. Will man nicht durch Verordnung und Strafandrohung jeden Eigentümer oder Verwalter für die auf seinem Grundstück gehaltenen Hunde verantwortlich machen, so soll man eine Belohnung für jede Anzeige nach dieser Richtung, welche sich als richtig ergibt, für jeden Bürger und jeden Beamten aussetzen. Beides zusammen ware sehr am Platze und nur durch solche Maßnahmen allein wird dem Uebelstande der Steuerhinterziehung abgeholfen werden.
Ein Bürger, der seine Steuern zahlt und auch nicht leichtfertig seinen Mitmenschen lästig wird.
: Von Rah und Fern:
„„PPOOOOCLORSOCT OOROROCROOOPOPOOPOCORRRPOPOC SOP0OPO0ROM
** Eine kuriose Denkmalsgeschichte hat sich, wie der Frankf. Ztg. mitgeteilt wird, in Rostock zugetragen. Dort hatte vor etwa einem halben Jahre eine Konkurrenz für einen Reuter=Brunnen stattgefunden, aus der ein Entwurf des Nürnberger Bildhauers Holtz siegreich hervorging. Ein mitausgestellter Entwurf des Rostocker Maler=Bildhauers Paul Wallat wurde von der Jury, der u. a. Prof. Wilhelm Wandschneider(Charlottenburg) angehörte, einstimmig abgelehnt. Es handelt sich um einen für 30000 M. anaebotenen Brunnen, der um eine Figur herum am Schaft Mosaikbilder=Friese aufwies. Jetzt nun erließ ein Ausschuß, dem u. a. wieder Prof. Wandschneider angehört, einen Aufruf, durch den der abgelehnte Wallatsche Reuter=Brunnen für 35000 M. als Brinckmann=Brunnen(John Brinckmann, bekannter plattdeutscher Dichter aus Rostock, 1814—70, Schöpfer des Kaspar=Ohm un ick) empfohlen wird! Man sieht also, daß unter Umständen Denkmalsentwürfe leicht umrepariert werden können.
** Straßenbahnzusammenstoß. Aus Berlin wird gemeldet: Gestern abend ereignete sich an der Ecke des Lehnsfelder Platzes und der Schönhauser Allee ein schwerer Straßenbahnzusammenstoß, bei dem beide Wagen stark beschädigt und vier Personen schwer verletzt wurden.
= Ein deutscher Orofessor als Indianerhäuptling. Vier Bleichgesichter, Gelehrte und Geologen, die aus Deutschland, Rußland, Kanada und Schottland stammen, sind kürzlich von den Sechsnationenindianern zur vollen Würde von Häuptlingen erhoben worden und haben echt indianische Namen erhalten. Als die Novizen über den St. Lorenzstrom fuhren, wurden sie unterwegs von einem großen Kriegskanoe in Empfang genommen, in welchem sich der Häuptling Zwei Tomahawks von den PloverIndianern und der Häuptling Zerhacktes Gesicht von den BearIndianern befanden. Beide Häuptlinge waren in vollem Kriegsschmuck, während die rudernden Indianer ihre schwarzen Haare in einem Knäuel, der mit Adlerfedern geschmückt war, auf dem Kopf trugen. Am Lande gesellten sich die Häuptlinge Weißer Adler, Lange Feder und Flinker Hirsch hinzu, und ein Kriegstanz leitete die Einführungszeremonie ein. Am Schluß desselben wurden die vier Bleichgesichter formell als Häuptlinge und Mitglieder des Irokesenstammes begrüßt. Die vier neuen Mitglieder sind Professor W. Paucke(Karlsruhe), der den schönen Namen Pfeilspitze ernielt, Professor Tolmaceo(St. Petersburg), genannt Felsblock, Mr. H. M. Cadell, vom schottischen geologischen Institut, genannt Scharfblick, und der Großer Jäger getaufte Professor Adams, Rektor der wissenschaftlichen Fakultät von Me Gill, Kanada.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. August 1913.)
Sterbefälle. Deter Jos. Schaaf, Kaufm., 59., Dalmstr. 41. Christine Mergler, 1., Gladbacherstr. 43.- Abraham Eckstein, 64., Aachenerstr. 21.- Mary Endrich, Büfettfrl., 24., Unter Goldschmied 7A.
Heinr. Nath, 3., Karthäuserhof 23. Marg, Scheben, geh, Bünnagel, 49., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 60. Karl Jaeger, Kaufm., 47., Marienplatz 3.— Elis. Schmidt, 1., Färbergasse 2.- Barbara Schmitz, geb. Rösgen, Rentnerin, Wwe., 88., Lichhof 8.= Helene Hermanns, 5., Kl. Witschgasse 2A.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 25. August 1913).
∆ Sterbefälle. Heinrich Clemens, 1.5., Köln. Buschgasse 20. Frieda Juliana Klaholt geb. Kruse. 49 J, Niopes Sechzsig# Maria Lehmann geb Telschow, 71., Gleuelerstr. 90.- Anna Höschel ged. Comprix, 40 J. Sülz. Palanterstr. 16B.- Agnes Amanda Luise Albrecht, 3., Klettenberg, Königswinterstr. 14.— Elisabeth Berta Boden, 19., Klettenberg. Petersbergstr. 81.—
3., Köln, Klappergasse 7.- Dragischa Orago Walozie, Schriftsetzer,
Klettenberg. 26 J. Luxemburgerstr. (Ruhr), Schlenhofstr. 96.
Ignaz Berncic, 3 St., v. Essen
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 19.—22. aug. 1913.)
∆ Sterbefälle. Peter Kraus, 8 M. Bickendorf. Andreas Wagner, 55., Sülz.=Ernst Heinr. Glebe, 2., Ehrenfeld.
Katharina Dünwald, 5., Bickendorf.- Luise Henriette Raquet, 79., Ehrenfeld.
Standesamt Köln-ktippes.(Vom 17. 8. bis 23. 8. 1913.)
Sterbefälle: Johann Fleischheuer, 6., Sebastianstr. 207.- Gertrud Sonntag, 1.. Merkenicherstr. 124.- Franz Frizu, 59
sternstr. 14.- Willi Schröder, 1. Mon„Kuenstr. 8.„Kath. Lüghausen geb Trumpler, 28.. Christinastr. 14.
Neußerstr. 224.- Elfriede Rudnick, 3., Wilhelmstr. 59.- Otto Müller, 44., Neußerstr. 676.- Heinrich Roßbach, 9 Mon., Sechzigstr. 25. Reinhöld Sroka, 1., Sechzigstr. 2.

Frauenzeitung
amp Stine Steffens.
Eine Erinnerung von M. Herbert.
Wir alle haben Heilige gekannt. Es waren vielleicht jene Leute, die uns in unserer Jugend als„Tolle“ bezeichnet wurden— oder jene, deren Tun und Treiben wir am allerwenigsten beachteten. Die Heiligkeit trägt auf Erden keinen Prunkmantel, noch sind ihre Gewänder so leuchtend weiß, daß sie unsere Augen
vlender.
Stine Steffens war von ihren Bekannten schon in früher Jugend als Fanatikerin bezeichnet worden. Sicher ist, daß sie immer ein Mensch war, der seine eigenen Pfade ohne Umschauen und Zögern schritt, weil eine innere Macht es so von ihr wollte. Vielleicht war ihre Seele so groß und heldenhaft, so bereit, jedem Winke zum Höchsten zu folgen, nur daß Stine Steffens, die Unscheinbare, Stille, so tief im Verborgenen blieb, daß ihr Name mit ihrem schlichten Holzkreuz versank, daß ihr vom Regen plattgeschlagener Hügel nur in Gottes Erinnerung blieb.
Bei den meisten Menschen konnte Stine Steffens allerdings nichts gelten, da war sie nichts als einer der vielen Gottesuarren, denen vor Zeiten Steine, heute Spottworte nachfliegen. Diese Meisten“ gehen in der Tretmühle des Alltags und auf bequemen begangenen Straßen, manche auf Promenaden, manche auf staubigen Heerwegen, je nachdem. Sie lassen die Höhen unbestiegen und die verborgenen Gründe unerforscht. Die einen lassen sich von Hunger und Arbeit treiben, die anderen vom Vergnügen. Zur Wahrheit der Seele, des Herzens kommen wenige.
Sie lesen in Tagesblättern von der Not und den unerhörten Kämpfen ihrer Mitmenschen, aber die Botschaft gewinnt keine Wirklichkeit für sie, bleibt eine papierene Zeitungsnotiz. Das Unglück bedeutet für sie eine Seusation. Das Elend ist ihnen ein trauriges Märchen, das man rasch überschlägt, um seinem Eindruck zu entfliehen. Die Schicksale anderer spielen sich für solche Leute auf einem unerreichbaren Sterne ab. Sie stehen kalt an Sterbebetten und vergessen ihre Toten und Gräber. Sie essen um zu leben und leben um zu essen.
Diese Mittelmäßigen waren es, die Stine Steffens toll und fanatisch nannten. Ihre ganze Familie, alle ihre Verwandten und Bekannten mißbilligten ihren Hang, Dinge zu tun, die außer dem Bereich eben dieser Mittelmäßigkeit lagen. Stine Steffens hatte in ihren jungen Jahren, als sie noch nicht ganz stark war, unter dieser Unbeliebtheit gelitten. Es ist nicht leicht gegen den Stachel zu lecken und gegen den Strom zu schwimmen.
Es ist sehr schwer eine Richtung einzuschlagen, die niemand mit uns einschlägt.„
Besonders wehe tat ihr ihre Vereinsamung in jenen Jahren, in denen es sich entscheidet, ob ein Mädchen die liebende, geliebte Mutter eines Hauses werden soll— oder ob sie allein und auf sich selbst angewiesen die immer steiler werdenden Höhen des Lebens erklimmen wird. Da Stine Steffens ein echtes, rechtes Weib mit stark entwickelten mütterlichen Instinkten war und da ihr Herz heißer flammte, als das der meisten, kam das Leiden der großen Lebens= und Liebesentbehrung auch gewaltiger über sie. So wütend packte sie der Sturm der Enttäuschung, daß sie Gefahr lief an der Scheiterung ihres persönlichen Glückes zu zerbrechen und zu zerschellen. Der Mann, den sie erwählt hatte, ging an ihr vorüber zu einer jener schönen, äußerlich blendenden, innerlich hohlen Frauen, die bestimmt sind, die Feuer des Lebens auszulöschen, statt sie zu segensreicher Kraft zu entfalten. Stine liebte einen Mann, der ihrem Wesen nicht gerecht wurde, weil er nur das glänzende sah und nichts anderes sehen konnte.
Seit Stine Steffens laufen konnte, war sie die Verkörperung eines geradezu leidenschaftlichen Mitleides für Tiere und Menschen gewesen. Andere Kinder wollen zerstören, sie wollte von allem Anfang an heilen. Ihre kleinen, zarten Finger, die so behutsam alles Lebendige berührten, schienen dazu gemacht, die kranken Tatzen an Katzen und Hunden zu verbinden, aus dem Nest gefallene Vögel aufzufüttern, mutterlose Lämmer aufzuziehen und hungerigen Bettlern das eigene Frühstück zu schenken. Sie saß schon als Kind an den Betten der Kranken, glättete ihre Kissen und reichte ihnen die Arznei. Es schien ihr das höchste, kalte Aufschläge auf fiebernde Stirnen zu legen, zuckende, krampfende Finger mit ihren jungen gesunden Händen zu beruhigen, Lahme zu stützen und Blinden ihre spiegelhellen Augen zu leihen. Mit dieser Naturanlage begabt, mit dieser von Geburt an christlichen Seele kam Stine mit den wachsenden Jahren zur Kenntnis dessen, was der Heiland von uns verlangt. Und sie schürte in sich das Feuer einer Liebe, das weit hinaus loderte über Undank
und Verkanntsein.
Jemehr dann Stine Steffens in die Dinge des Lebens hineinwuchs, um so machtvoller ward in ihr das Mitleid mit allen Schmerzen der Welt, das Verstehen für unser soziales Elend. Aber sie ward keine große Orgasisatorin, sie hatte begriffen,
daß heutzutage trotz aller Vereine wieder die Menschen notwendig werden, die ihre Persönlichkeit in die Bresche werfen
und ihr eigenes Herz den Herzen näheren. Ihre Wege gingen
weitab von denen ihrer Mitgeborenen, in die Hütten der Elenden, in die Spitäler, auf die Schlachtfelder und dorthin wo die Herde großer Epidemien die Gesunden und Furchtlosen brauchen. Sie gab alle ihre Kräfte bis auf den letzten Heller aus. Sie gehörte zwar keinem Orden an, und doch war es, als hätte sie die Gelübde der Armut, der Keuschheit, des Gehorsams abgelegt, nur um ohne Vorbehalt der Liebe und Barmherzigkeit zu dienen.
Aber das alles erfuhr ich stückweise erst nach Stine Steffens Tod, denn erst da fing ich an mich eifrig dafür zu interessieren, welches Leben wohl hinter ihr liegen mochte.
Zu der Zeit, da ich sie kennen lernte, lagen die Tage ihrer Gesundheit und Kraft, ihrer Unermüdlichkeit, der lohenden Begeisterung, mit der sie Berge versetzte, schon weit hinter ihr. Ihre Jugend war vergessen, sie hatte den großen Abstieg angetreten. Ihr beträchtliches Barvermögen hatte sich im Dienste der Armut verflüchtigt, sie lebte in unserer, in jenen Tagen noch durch Billigkeit berühmten Stadt ihr verborgenes Dasein auf ihre Art.
Stine Steffens stand damals in der Mitte der fünfziger Jahre.
Man merkte ihr an, daß sie viel erfahren hatte, das heißt, wenn man sie überhaupt anschaute. Man war ja versucht, ihr keinen Blick zu schenken. Sie war ja so unscheinbar unter den Menschen, wie eine graue Feldmaus in den Furchen des Ackerfeldes, oder wie ein brauner Nachtfalter an der Borte eines
Baumes. Ihre Kleider konnten nicht schlichter sein, ihr Quäkerhut verbarg ein ruhiges Gesicht, schmal, durchfurcht, wetterzerschlagen: verbraucht. Das Gesicht war angenehm, aber ohne die traditionelle Freundlichkeit solcher Wohltäterinnen, die beinahe Heilige sind. Es lag eher ein Zug angestrengter Nachdenklichkeit, sorgenvoller Stille, tiefen Grübelns darauf. Man mochte wohl erraten, daß sie Bitterkeiten, Unbegreiflichkeiten, Fragen und Zweifel kämpfend niedergerungen.
Stine besuchte mich von Zeit zu Zeit. Sie kam immer mit einer Bitte für fremde Not. Sie war nicht mehr in der Lage, die Leiden ihrer Mitmenschen aus eigenen Mitteln zu lindern, und ging nun Gaben heischend von Haus zu Haus. Ohne Aufdringlichkeit, aber nachdrücklich, erzählte sie von Not und Elend.
Sie war eine Bettlerin geworden für andere. Zuweilen bat sie um Verbandszeug für eiternde Wunden, um eine wollene Decke für einen frierenden Schwindsüchtigen, um ein unterhaltendes Buch, um einem schwer Leidenden über seine Schmerzen hinauszuhelfen. Sie bat wohl auch um Brot; sie kam in viele Häuser,
wo kein Brot war.
Ich könnte Stine Steffeus heute noch malen, wie sie müdezusammengesunken und doch mit den Geberden der Hast und Eile vor mir saß, den immer gestrotzt angefüllten schwarzen Sammetbeutel sorglich vor sich gehalten, selbst ein Bild der Entbehrung und Dürftigkeit. Sie kam jahrelang zu mir, immer eifrig beredt, immer mit glühenden Farben eine schreckliche Verlassenheit, eine jammervolle Hülfsbedürftigkeit schildernd, bis es mir schließlich auffiel, daß sie bedenklich gebrechlich wurde, daß es eine alte, ganz abgehastete Person war, die sich da für andere Trepp auf, Trepp ab schleppte, um Feuer aus dem Stein, Wasser aus dem Felsen zu schlagen, um die Herzen weich, die Hände offen zu machen. Da fing ich endlich an, über das Los von Stine Steffens nachzudenken. Nun, da sie aufgerieben, pflegebedürftig, alt und müde war, sollte wohl von Rechts wegen die Barmherzigkeit, in deren Dienst sie ergraute, auch an ihr erfüllt werden. Aber so viel ich wußte, kümmerte sich niemand um sie. Jeder hatte wohl mit den eigenen Angelegenheiten genug zu tun, wie er meinte, und die Flamme von Stine Steffens verzehrte sich auf einem kalten Herd. s Stee
Eines Tages aber machte ich mich doch auf, Stine zu besuchen, weil ich sie so lange nicht sah. Es war ein weiter Weg in einen Vorort hinaus. Sie, die Tochter reicher Leute, lebte nun in einer kleinen Spelunke, auf einem offenen, schmutzigen Gang, Tür an Tür mit Maschinenarbeiterinnen und Tagelöhnern. Ich sah aber bei diesem ersten Besuch von Stine Steffens nicht mehr als eine an die Tür genagelte Karte. Das alte Fräulein war nie zu Hause. Niemand wußte, wo sie ihre Mahlzeiten einnahm. Sie kam nur nachts in ihr Quartier; den ganzen Tag lang war sie unterwegs im Dienste ihrer erwählten
Sache.
Für eine Zeitlang beruhigte ich mich dabei, wie wir Menschen das so leicht machen. Jn, schrecklich leicht nehmen wir selbst unseren guten Willen für unsere Tat. Bis Stine Steffens dann plötzlich ganz ausblieb. Da suchte ich sie wieder auf.
Dieses Mal war sie daheim. Sie lag zu Bette. In einem sehr armen, dürftigen Bett, das sie wohl bis auf das Allernotwendigste ausgeplündert hatte. Für den Winter wäre es ein unmögliches Lager gewesen. Jetzt aber schwelte die Hitze des frühen, südlichen Sommers vor den offenen Fenstern.
Es schien ein Trost, daß auf dem Hofe des Hauses hohe weiß blühende Akazien ihre breiten Wedel wiegten; ihr Grün wurde von der Sonne zu leuchtendem Gold verklärt.
Als ich eintrat, hatten die Augen der Kranken mit einem ehnsüchtigen Ausdruck auf den üppigen schimmernden Fahnen der Baumäste geruht. Sie waren ihre einzige Gesellschaft, vielleicht ihre geliebten Unterhalter. Große Armut umgab Stine. Drei Banauen standen auf einem Teller neben ihrem Bette.
Ich lebe seit langer Zeit nur von Bananen,“ sagte sie.„Es ist sehr bekömmlich. Man wird mit der Zeit gewahr, wie unglaublich wenig der Mensch zur Erhaltung seines Lebens braucht, und wieviel er unnütz vertut.“ 8e
Sie war ganz entkräftet, lehnte aber jede Hülfe krampfhaft ab, wie das Menschen tun. die immer allein aufrecht standen. „Ich brauche nichts. Wirklich.“
„Kommt denn kein Arzt?“
Nein!“ erklärte Stine.„Ich habe im Leben keinen Arzt gebraucht. Wenn man die Armen oft mit den schwersten Gebrechen behaftet noch arbeiten sieht, dann lernt man von ihnen, nicht wehleidig sein.“
Ich fragte, ob sie Schmerzen leide.„Nein, ich kann nur nicht auf sein. Ich bin so gräßlich müde.“
„Wer sieht nach Ihnen? Haben Sie eine Schwester?“
„Nein, es gibt so viele, welche die Schwestern dringender brauchen, als ich. Denen möchte ich sie nicht fortnehmen. Ich habe mir aber überlegt, ob ich meinen Beichtvater herbemühen soll. Vielleicht ist es ja nicht schlimm.“
„Sie sind eine Heldin, Stine Steffens!“ Als ich das gesagt hatte, stieg plötzlich ein brennendes Rot in das arme fahle, alte Gesicht.
„Haben Sie noch einen Augenblick Zeit?“ fragte sie
schüchtern.
„Gewiß, liebste Stine. Ich bliebe am liebsten ganz bei Ihnen. Es muß schrecklich sein, durch lange Leidensstunden so ganz allein zu liegen.“
„Das ist's,“ antwortete sie.„Aber das Schlimme, das Widerwärtige dabei ist doch, daß in solcher vollständigen Ruhe die Gedanken stärker werden als man selber ist. Sie stürzen sich wie Wölfe auf einen Wehrlosen. Seit drei Wochen liege ich nun hier. Nur die Armen, die mich umgeben, schauen zuweilen herein und tun das Notwendigste. Ganz verlassen und allein. Niemand von den Menschen meiner eigenen Klasse vermißt mich, niemand weiß davon. Da kam ich dahin, zu denken, ob es wohl Gerechtigkeit sei, daß ich, die alles für andere opferte, nun so ganz allein und ungetröstet sterben soll? Ich haderte darüber, ich begehrte auf, recht wie ein unerzogenes Kind. Ich dachte, es käme mir eigentlich zu, in diesen letzten Tagen
auf Händen getragen zu werden. So lächerlich es klingt: ich dürstete förmlich nach Freude. Ich sehnte mich danach. Blumen
um mich zu sehen, weiche Hände zu spüren, jene Wohltaten zu empfangen, die nur der Gebildete dem Gebildeten spenden kann. Gütige Menschen sollten kommen, um mir vorzubeten und vorzulesen. Aber das ist alles vollständig unberechtigt. Ein
Rückfall in angeborenen Egoismus. Ich habe die Gedanken und Wünsche schon wieder überwunden. Bis zuletzt will ich arm mit den Armen sein. Ich will es gerade so haben, wie Gott es für mich bestimmt. Ich wollte lebenslang dem Elend und der Armut nachgehen; drum soll ich sie bis zum äußersten an mir selbst schmecken und erfahren. Darin ist seine Gerechtigkeit und Gnade.
„Sie haben aber wahrhaftig jetzt ein Recht auf die Güte und Anerkennung Ihrer Mitmenschen, Stine.“
Da erhob die Sterbende ihre verschwollene, hart und rot gearbeitete Hand.
Nein, nein, das ist ein Irrtum. Darin liegt meine Sünde, daß ich das denken mußte. Denn es ist furchtbar und niedrig, nach einer Belohnung auszuschauen, wenn wir Taten der Güte erwählt haben. Das Gute tun dürfen, das Gute tun konnen, ist die letzte und höchste Belohnung, deren wir überhaupt teilhaftig werden können.
Da Stine Steffens so sprach, war ein großer Glanz auf ihrem Antlitz, die innere Schönheit ihrer Seele verlöschte gleicham Alter und Niedrigkeit. Sie drückte meine Hand.
Leben Sie wohl! Sie dürfen nicht wiederkommen. Der Weg ist gar so zeitraubend. Sie haben Ihre Pflichten, die streug um Sie geschlossen sind. Sie haben Kinder.
Menschen für die Welt erziehen, Seelen für Gott. Das sind die allerheiligsten Pflichten, die kaum eines mit Aufbietung aller Kraft würdig ausfüllt. Die nach uns kommen, müssen wir emportragen. Jeoe Versäumnis am werdenden Menschen ist ein Verbrechen— nur verstehen, immer verstehen!"
Ihre Stimme brach, sie hauchte die letzten Worte kaum hörbar. Aber sie schenkte mir einen aufleuchtenden Blick ihrer stillen grauen Augen, dann drehte sie sich zur Wand Ich ging hinunter in die enge Volksgasse. Auf dem Gemüsestand vor dem Haufe unter dem großen grauen Regenschirm eines Marktweibes stand in einem Steinkrug ein riesiger Buschen blutroten Gartenmohns, daneben, als ob zu künstlerischem Kontraste ausgedacht, ein Büschel schneeweißer Lilienstengel, wie sie hierzulande die Kommunionkinder in der Fronleichnamsprozession tragen. Auch eine Schale frischer Walderdbeeren war da. Es schien, als warteten diese Dinge nur darauf, zu Stine hinaufgebracht zu werden, als wären sie von einer unsichtbaren Hand für sie bereitet.
Ich erstand sie für lächerlich wenig Geld und trug sie die staubige kuarrende Holztreppe empor an das Bett der Sterbenden.
ist nicht zu sagen, welche Freude die glühenden Farben der Blumen in das graue, kahle Gelaß trugen. Sie leuchteten wie Silber und Purpur darin, sie jubelten förmlich in ihrer
Sommerschönheit. Die Erdbeeren aber zauberten den Duft des Waldes herein und den Gedanken an Frische, Jugend und frohes Streifen unter Buchenstämmen, auf moosigen Pfaden, wo das Sonnenlicht in goldenen Flecken liegt.
Stine Steffens sah mühsam in ihrem Bette auf. Ihr Gesicht wurde ganz hell. Sie streichelte die Blumen, als seien es lebendige Wesen, die eine Liebkosung zu spüren vermögen. Sie war war voller Freude.
„Ich muß Ihnen noch etwas anvertrauen,“ sagte sie.„Unter dem Entbehren der Blumen habe ich immer am meisten gelitten. Ich hatte Blumen immer unvernünftig lieb. Ich beneidete fast die Frauen, die große Sträuße vom Markte heimtrugen, um ihr Zimmer froh und licht zu machen, ich war immer der Meinung, daß Blumen uns helfen zu leben. Aber ich wußte stets Menschen, welche irgend etwas noch weit nötiger hatten, als ich die Blumen. Nach und nach lernte ich dann, mich an Blumen zu freuen, die nicht mir gehörten. Es genügte mir, zur Rosenzeit vor blühenden Gärten zu stehen und über den Zaun zu schauen in eine fremde Herrlichkeit hinaus. Es genügte mir im Frühjahr, den vorüberwehenden Duft der Narzissen und des Flieders einzuatmen, welche auf den Karren der Gärtner feilgeboten wurden. Dieses aber sind die ersten Blumen, die nur in meinem langen Leben geschenkt wurden.“
Dann aß sie auch von den Erdbeeren. Sie schien mir merklich besser, neu belebt. Sie hatte wahrhaftig nach dem Anblick von Blumen geschmachtet.
Ich ging heim und sandte ihr unseren Hausarzt. Ich suchte den gütigen alten Herrn persönlich auf und trug ihm meine Bitte vor. Er kannte Stine Steffens von seiner Armenpraxis her.
„Ich gehe sofort,“ sagte er.„Ein verkleideter Engel, der noch immer Feuer und Flamme für alles Gute war. Eine unsterbliche Seele im grauen Pilgerkleid, einer der seltenen Opfermenschen unserer Zeit. Aber die Arme hat wohl schon ganz mit ihren Kräften abgewirtschaftet.“
Er hatte es ganz eilig, zu Stine Steffens zu kommen.
Als ich sie aber am nächsten Tage wieder besuchte, lag sie, stille geworden, auf ihrem Bette. Sie war in der Nacht gestorben. Die Lilienstengel, deren letzte Knospen über Nacht aufgebrochen waren, hatte die Schwester, welche der Arzt gesandt, ihr auf die Brust gelegt; die Leute aus der Nachbarschaft hatten Blumen um ihr Bett gestellt, dieser einen Geranienstock, der eine Fuchsie; ein Strauß weißer Margaretenblumen war da und ein Buschen rosa Rosen. Stine Steffens hatte den Nachbarn viel Gutes getau, und dieses war die Zeit, da selbst die Fenster der Armut voll Blumen sind.
ein rosiges jugendfrisches Antlitz und einen zarten, blendend schönen Teint. Alles dies erzeugt die nur allein echte
Aiebt
die beste Lilienmilchseite von Berdmann&amp; Co., Radebeul.
:::: Preis à Stück 50 Pfg.::::
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rote und spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50 Pf.
4 11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 Mittwech, 27. August 1913.
Seite 9.
Telefon-Wache
18—25000 M.
erste Hypothek auf Ländereien innerhalb Kölns im Werte von über 100 000 M. von sehr solv. und pünktlichem Zinszahler ges.
Off. u. 1324 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
(Frisetzung.Jeis.)
C Mieiggsneb)
Gesucht
Wohnung
5 oder 6 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkammer, elektr. Licht, mit möglichst großem Garten oder Wiese zu alleinigr und unumschränkter Benutzung. Erwünscht möglichst aus gleichem Grundstück, Raum zur Erricht kl. Werkstatt(fast ohne Geräusch) mit kleinem Elektromotor Mietpreis nicht über 1320 Gefl. Offerten postlagernd Postlagerkarte Nr. 22 Post=Amt Köln=Sülz. 3
Spezialarzt sucht Wohnung
zum 1. Oktober, Hohestraße oder anstoßende Straßen bevorzugt. Mindestens 5 Räume, Elektr. 2c Fr.=Off. unt. C 520 an die Geschäftsst. des Kölner.=.*
Prima 2. Hypotheken
on 2000, 5000.##na an
mit Rabatt z1
C. Lucas,
von 2000, 5000, 12000 Mk. mit Rabatt zu verkaufen.
Zülvicherpl. 5, 1. Eage
in gutem, anständigem Hause zum 1. Oktober gesucht, möglichst zwischen Stadtgarten und Hauptpost gelegen.
Off u. A 208 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einzelne Dame sucht abgeschl.
Wohnung. 23 Zimmer,
Küche u. Zubeh.,.0.Et., nur in ruh., gut., v. Eigent. selbst bew. Hause der Neustadt.
Off. m. Preisang. u. B 1850 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Auf dem Lande von alleinsteh. A ält. Witwe Häuschen mit kleinem Gemülegarten, 2 bis 3 Zim. u. Küche bill. zu mieten ges. Bequeme Bahnverb. nach Köln.
Ang. unt. C A 305 a. d. An nahmest. d. Bl. Martinsfeld 5.
Spätherbst. a. Winteraufenth.
in.=Gladbach, Bensberg od. Brühl i. hübsch. Lage frdl. möbl. Wohn. v.-2 Schlafz. m 3 B. u. Küche od. Wohnr. m. Kochgeleg. udgl v. kl. Fam.ges. Ang. m. Pr. u.
F 220 a. d. Annst. Brüsselerpl. 6
Cehrer sucht für 15. Sept.
2 möbl. Zimmer mit guter Pension in ruhiger Lage in Altstadt resp. westl. Teile d. Neust.
Offerten mit Preisangabe u. 1322 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deutz
Brautpaar sucht-4 ZimmerWohnung in ruhi em, abgeschl. Hause per 1. Oktober. Off. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinrestaurant
od dazu pass. Haus z. mieten ges.
Offerten unter B 1844 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbl. Zim. mit Lrühsück
f. sof. auf 1 Monat in Ehrenf. ges. Off. erb. u. 1335 a. d. G. d. Bl.
( Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. 2
Studons(Abit. 1912) erteilt
Tlubral energ. Nachhülfe in
allen Gymnas.=Fäch., bes. Math. Off. u. 1330 a. d. G. d. Bl.
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54 am Rudolfplatz
Höhere Handelskurse
Für schulentlassene junge Mädchen(Absolventinnen höherer Schulen) mit Vorkenntnissen in der englischen u. französischen Sprache, sind besondere Kurse von 9monatiger Unterrichtsdauer eingerichtet. Auf Grund der absolut fachmännischen, streng der Praxis entsprechen den Ausbildung können die Absolventinnen gut bezahlte Stellungen beanspruchen. Nach Korrespondentinnen und Geschäftsstenographinnen, die flott stenographieren und befähigt sind, die englische und französlsche Korrespondenz, sowie die sonstigen kaufmännischen Arbeiten zu erledigen, herrscht stets Nachfrage. Dieselb. erhalten bevorzugten, angesehene Stellungen bei hohem Gehalt.
Handelskurse
(Elementarschulbildg. genügt)
Junge Mädchen werden in ca.
6 Monaten zu tüchtigen Kontoristinnen usw. vorbereitet. Auf Grund der sachgemäßen Ausbildung können dieselben sofort gutbezahlte Stellungen beanspruchen. Nach gut ausgebildetenVontoristinnenherrscht ste.s Nachfrage.
Junge Mädchen, welche möglichst schnell erwerbend tätig sein wollen, werden in ca. 3 Monaten zu Stenotypistinnen ausgebildet.
Zu verkaufen
Hhaus
ufel
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mark
p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
„prechapparat, fast neu, bill. zu verkausen. Mühlengasse 10, III.“
9 sol., 1schl. Bett., f neu, spottb. 4 zu verk. Saarstraße 4, p.
3 Piayos Eintrachtstr. 45.5
naguterhalt, bill. abzug.“
Pians Hdl. Hohenstaufenr. 23.
eyers Konversat.=ex non z. verk. Thürmchenswall 7.
Umbau m. Sofa, Ausziehtisch, Bücherschrank, Rohrstühle, zweitür. aßb. vol.
Kleiderschrank, zweischl.
Bett m. Patent= u. Wollmatratze, Vertiko, Pitchp.=
Küche, Lehnbänke, Ledersofa, Diwan, Feverbetten,
Steppdechen, Vorhänge, W wadbachersr. 30, 2. Ct.
Patent= u. Sprungrahmen,###inderklappstühlchen bill. Auflege=Matratze, jede Az vk. Plankgasse 17, II. Preislage. 0*
Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemanstraße 21.
Kroß w Kinderb. b. zu verk.
V Gladbacherstr. 35, 2. Et.
schaukasten, 2 verschiedene, * bill. zu verk. Gereonswall 112.
„Jebr. schw. Bett zu 30 M. zu verkaufen. Wollküche 4, ill b
echt Eichen
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 8000 M. Agenten verbeten.
1333
Offerten unter Geschäftsst. d. Bl.
an
Jahreskurse.
Junge Leute sollten, bevor sie in die kaufm. Lehre eintreten, einen ca. 6 monatigen Fachkursus absolvieren. Vorteile: Bevorzugte Stellung
gegenüber anderen Lehrlingen, Verkürzuug der Lehrzeit, höhere Vergütung, besseres Verständnis usw.
Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der Städt. Handelshochschule, Köln.
Die wieder!
Wegzugsh. verk. m. Villa Martha enth.,., Bad,2Ver usw., gr. Zieru. Obstgart., spottbill. z fest. Pr..18000 Elektr. Vorgeb i B. Fürst, Brühl=Kierberg, Kaiserst. 79
Rilla 6., Waschk., gr.., sehr d. U z. ok. Postl. Müngersdorf Z W.
mit großem
#
piegelschrank
rund gebaut.
solange vorrätig, zusammen
Papier=
Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen. ., Kölner Pfeifenhaus“,
Heumarkt. Telephon B1729 # a. Friedr. Wilh.=Denkmal.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.
Billige neue Nöbel,
Plüsch= u. Leder=Diwans 23., 2tür. Kleiderschr. 23., schwere Beiten mit Matratze 33 M, Waschkommoden 16., Vertikos 30., Pitchp.=Küchen 10., engl. Schlafzimmer1 75 M. Mü heim, nur Buchheimerst.-11.5
Daunenfederbett Brüsselerst. 15, I.
OriginalKaufgesucho haus=Brauerei
Kölner Hausbrauerei oder dazu
passendes Haus zu hauf. gesucht.
Off. u. B 1851 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
0
Ditchpine=Küche
v..110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan J4.25, kpl. Schlafz.= Elnrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen. F. O. Burghof. Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünnwalderstraße.
ausgekämmt oder abgeschnitten kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden
2 Baustellen
zu verkaufen in Godorf, Station Rheinuferbahn, schöne Lage. Zuer rag n Bahnbeamter
Peter in Godorf.
In verkehrreicher Stadt von 30 000 Einw. ist sch. Anw. mit
Wirtschaft
(Spezialausschank!) monatlich 40 hl Bier. viel Wein 2c. sofort krankh. h. bei nur K 4000 eig. Anz zu nur R. 34000 zu vern. u. k. ernstl. Selbstrefl. besicht. durch H. Böhm, Frankfurt a.., Moselstraße 35. Tel. 1. 11193. eh
N
NcaR
verkaufe ich jetzt, weil Sommer, streng mod. Herren=Ulster u. Paletots. Ich kaufte einen großen Posten geg. sof. Kassa spottbillig ein u. werden dieselben ca. zur Hälfte wie in der Saison verkauft, solange Vorrat. Engros- u. Detail-Lager für Gelegenheitskäufe Glockengasse 6, I. Etg., vis--vis der Synagoge.
Feinste
in Paketen a 99 zu K 12,10 franko Nachnak me empfiehlt Molk. Drewerbei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
Kassa
kause Zigarren, Zigaretten Weine, Liköre, Klaviere, Möbel und ganze Einrichtungen. Fr. Storsberg, Köln a. Rhein, Severinstr. 230. Fernspr. B1350
ausgezeichnete volle süße Weine
per Flasche.90,.10 und.35 K. mit Fl.
Weinkellerei
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen: Köln, Marzellenstr. 62-64 Wippes, Neußer Str. 239 Nippes, Siebachstraße 50 „ Mülheim
Dünnwalder Straße 52.
50 selbstgefert. Diwans
beste Verarbeit., Seiten abklappbar, in Plüsch, Taschen u. Leder, jetzt von 25 N an.
Mülheim, Buchheimerstr.-11.
Srohart. Pischzine-Rüch
Zeckig, sowie einz. Büfetts und Anrichten, gr. Kleiderschränke m. Hutbrett, Messingstange, ausnahmsweise billig abzugeben. Rothenberg3, 1 Et., Möbelschrein.
für 1kg ausgekämmt. Haar, ve blichene Zöpfe färben für 1. dauerhaft. Waidmarkt 7.
sotiam
zu kaufen gesucht.
W. Wienand, Siegburg, Ernststraße 78, I.
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Raturpark-Lotterle
Mp 25000:
S 10000
B 3000
S 1000 usw.
Lose 50 Pfg. 5 965
Dorto u. Liste 30 Pf. empf.
Peter Linden
Lose=General=Debit
Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich. 7
Gebisse, Gold, Silber. Platin
kauft stets Friesenstr. 55, pt. b
Das einzige
Putz=Geschäst
einer Industrie=Ortsch. von ca. 5000 Einw. ist günstig zu übertragen. Erforderlich=—4000 M. Miete m. Wohnung nur 32 K monatlich. Offerten unter C 538 an die Geschäftsst d Bl.
DyB
Der diesjährige geschlossene
Tanz-Kursus
beginnt am 25. August und wird, wie in früheren Jahren, Montags u. Donnerstags abds. von—10 Uhr im groß. Saale des Herrn Frz. Schorodt ab gehalten, woselbst gefl. Anmel dungen frdl. entgegennimmt
Gottfr. Schnackerz
Tanzlehrer. 57
Gutgehend. Restaurant
Köln=Vorort, direkt an den Kasernen gelegen, sofort zu übertragen. Bedingung nur Uebernahme der Vorräte.
Off. u. 1329 an die Gesch. d. Bl.
SchreibMaschinen
gebraucht 2*
zirka 50 Stück, darunter:
Adler, Oliver Steeyer-Rekord Continental HammondTorpedo Underwood Renington Smith-Prenier Blickensderfer usw. zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
mer ert.jung Herrn während des
2 MonatsSept. Unterr. i..doppelt. Buchführg.? Ang. erb u. KP75 an die Ann. Sülzburgstr.170.
Telefon-Wache □
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A3721.
Hugo
Tel. 5844.
Essmann
Brüsseler Platz 9.
Künstige Gelegenheit! O Eleg. Eichen=Speisezim. Büfett,.80 br., Kredenz, Auszieht., 6prima Lederst. nur 700.6. b. erstkl. Ausf u. Garant. z. verk. Eduard Löhmann, Hohenstaufenring 43. 5
Ht0.
mod Farben, Größe 56, werden umständeha ber für 40 4 p. St. verkauft. Metzerstraße.“
eleg. 25, 35, 45, 55.. u. höh., gebr., gutn., III. 10, 15. 20 m Langj. Garant. Engroslag Spichernstraße 71.
schr., Waschk., Küche z. kauf. Jes. Rott, Venloerst. 169.
ett. 1
Nug gebr. auch älteres. Ang.
Plano u. B 1830, Breitestr. 85.
Tiermarkt
Sehr wachl. Rattenfänger
2jährig, billig abzugeben. b Ritter, von Werthstr. 14.
(ortoron=Schunden!)
Silberne Casche
zw. Horrem u. Türnich verl Abz g..Bel b. Friedr. Schmitz Türnich od. Teves, Nippes, Neußerstr. 293.“
Tack und
Stoff 22.6,
Leder 25.46,
Plüsch 28.6, Tasch.=Diwans en gros, en détail, Palmstr. 20.
22 rauring verl., gez. J. K. J. U. S./11. 06, geg. Bel. abzugeb. Mauritiuswall 52, I.
( Kapitalien
26000 Mark
z. 1. Stelle auf gutes Zinshaus in Köln v. Selbstgeber gesucht. Off. u. 1336 a. d. Gesch. d K..=A.
Näckerhandwagen D.
O Gitter neu, 2 Schwade kasten, Rundstrichmaschine neu, 1 Regulateur, 1 Freischwinger neu, Wiener Stühle, Tische, Kleiderhalt., Briefordn. m. Schubl. als Aufsatz für auf jed. Tisch u. als Schreibtisch zu benutz., Absperrwand m. Verglasung u. Tür, Dezimalwage, =Ztr. Tragk., Holzkoffer mit Eisenbeschlag, Türfeder, harm. Messing=.=Kronleuchter, versch. Gasrohre, 18 Bände Meyers Lexikon, 5. Auflage neu, 40 Meter Damenstoffe,.=Hemden, Pelz und Muff, Fellvorlage, Teppich,
billig zu verkaufen,
auch Teilzahlung.
Off. u. 1331 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 4
Sjähriger Münsterländer
mi telschwer, billig zu verk. Mülheim(Rh.), Wallstr. 153. Telephon 628.
nährsalz=Hafergries
d. Idealkräftigungsm. f. schwäch liche Säugl. u. ält. Pers.Kräuter haus Blaub. 34-, Venloerstr. 206.“
halbverdeck ,. Landauer
100 M. Pferde=Geschirr zu verkaufen. Aquinostraße 2.
Qut erh. Reform=Waschmaschine
G umständehalber billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 42. p
Brennholt Zeutner 40 Pfg.
Köln=Deutz. Rheinallee 12.
Gut. engl.Schlafzimmer
und eine solide Karol.=PineKücheneinricht., zusamm. für nur 360 A gegen bar zu verk.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben.
Heinrich Kohls,
Möbelschreiner,
Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein. 9
Rett, Kldrschr.igr. u. mass. Nach. k.
nußb. lack zus. 55.4 zu verk. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Eichen=Bücherschrank 125
Eichen=Schreibtisch 120 Eichen=Tisch und Sessel 68 Diwan 50, Chaiselonque 35 Echt Nußb=Vertiko 58 Kompl. echte Nußb.=Betten 75 Pitchpine=Küche, kompl. 125 2t. Kleiderschr., echt Nßb. 55=70.
Mauritiussteinweg 98
Fritz Esch.
Wenig gebr., fast neue
korapl. Küche 40.,
prachtv. neu. Schlafz. m. vollst. kompl., 220, sof. zusamm. zu verkaufen. Lindenstr. 38, pt.
Schwarten
Köln=Deutz,
Jedes Quantum
billigst.
Rheinallee 12.
Mlühm. Ggrich
Sing. u. and. m. Garant
10—952, auch günst. f.
Lag.Jahnstr.36
Vermischtes)
em ü
Jordern Sie überall
Spezial=Geschäft.
Empfehle in a. Qualitäten alle Sorten Farben, la. dopp. gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatis, Leim sow.
sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck.
Bürsten usw. Wiederverkäuf. u. Handw.
Vorzugspreise.
m. Franke, Bach.“
am Waidmarkt.
asiermesser
werden rachers Geschüffen une gebrouck Serigg eien
..Lütterserten 3
Resiermesserhohlschleiferei
Möbeltransporte
nach Berlin, Mainz, Hannover, Frankfurt, Stettin, Göttingen, Trier, Dresden, Magdeburg, München sowie Stadttransp. u. Garantie bei billiger Berechn.
M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24. Tel. B8147.
feinster Bitterlikör,
im Vertrieb seit 1855. Zu haben in den meisten Wirtschaften. h b
Alleiniger Fabrikant
Heinrich Pasque
Likörfabrik
Dreh-Orgel
Fahnen spottbill. Venloerstr. 169.
tücheneinrichtung billig z. 45 verkaufen. Ehrenfeld, Roßstraße 44A, pt. Hdlr. verb.
Ginderbett mit Makr. b. z oh. A Schwerinstraße 2,., links.“
Prachtv.Diwan u. Sess., Chaisel.
b. zu verkauf. Palmstr 20.
kreuzs., Hofpsbk..z v. Alteburgerstr. 85, Hdl.
Erfahrene, staail. geprüfte
Krankenpflegerin
nimmt zum Herbst 2 leid. Damen oder ält. Ehepaar in lieb, gute Pflege, auf Lebenszeit.
Off. u. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
mar beteiligt sich am Ankauf WEl von Oedland zur Gründung eines Gutes und Sommerfrische? Jagdgelesenheit.
ff unt. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
nzischkundschaft in Nippes
416 zu kaufen gesucht.
Off. unt. M 94 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
TapetenAusverkauf
2 nur noch kurze Zeit. Tapeten zu 6, 8, 10, 12 u. 159 solange der Vorrat reicht. Alles weit unter Fabrikpreis.
Borten zu 30 und 50). Linkrusta=Imitation lackiert 503.
Eigelstein 50.
Nöbelw.-.6. Könen, Nippes,
II Merheimerstr. 117. T. B 1537.
trivat Mittag= u. Abendtisch.
tag= u. Abendtisch
Weyerstraße 79.
Telefon-Wache

Seite 10.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 235&a Mittwoch, 27. August 1913.
(A) Mittlere Lebensdauer im Rheinland.
Mit Interesse verfolgen unsere Nationalökonomen die Sterbetafeln und Absterbeordnungen, die als die feinste Blüte der statistischen Wissenschaft bezeichnet und mit jedem Jahrzehnt sorgsamer aufgestellt werden. Welch gewaltiger Unterschied zwischen dem Lebensweg des Rheinländers, der sich beim mannlichen Geschlecht zur Zeit seiner Geburt im Durchschnitt auf etwa 47½ Jahr bemessen läßt, und dem des Schlesiers, der taum 41 Jahre, also reichlich 6 Jahre weniger zu leben hat! Und andererseits auch wieder der Unterschied zwischen dem Rheinländer und dem Schleswig=Holsteiner, welch letzterer wieder eine um 4 Jahre längere Lebensaussicht wie der erstere hat! Aber in der Provinz selbst wieder bestehen große Differenzen zwischen den Bevölkerungen des Landes und der Städte, und noch großere bei den Großstädten. Der neugeborene Rheinländer hat in den ländlichen Gemeinden eine Lebensaussicht von 48,33 Jahren, in den Städten nur von 46,18 Jahren, in den Großstädten, die eine starke Säuglingssteralichkeit haben, noch weniger. Die zwei Jahre Unterschied zwischen Stadt und Land halten sich durch, ja sie vergrößern sich bis auf 2,6 Jahre bis etwa zum vierzigsten Lebensjahr. Es ist, als ob der forcierte städtische Lebensbetrieb
die Menschen mürber macht.. R66se m
Vom 40. Lebensjahre ab wird die Lebensdifferenz wieder kleiner, sie sinkt allmählich beim 60. Lebensjahr auf ein Jahr, beim 70. schon auf ein Vierteljahr herab, um endlich im Greisenalter ganz zu verschwinden. Es ist bisher noch nicht möglich gewesen, die einzelnen Lebensjahre des Menschen nach Geldwert zu schätzen. Sollte das einmal erreicht werden, dann wird eine Auseinand rrechnung uns handgreiflich klar machen, was längeres oder kürzeres Leben für das Wohl und Weye einer
wirtschaftlich ringenden Nation bedeutet. Daß im Rheinland infolge seiner nicht ungünstigen Sterblichkeitsverhältnisse die durchschnittliche Lebensaussicht gut ist, darf une nicht von dem weiteren Gedanken abhalten, sie noch weit mehr zu
verbessern.„
Die Möglichkeit dazu zeigt uns schon der Hinweis auf
Schleswig=Holstein, noch mehr aber ein Blick auf die Lebensdauer des weiblichen Geschlechts. Das neugeborene Mäochen hat im Rheinland eine durchschnittliche Lebensaussicht von 50,65 Jahren, also 3,40 Jahre mehr als der neugeborene Knabe. Auch sind die Differenzen zwischen Stadt und Land bei dem weiblichen Geschlecht viel geringere. Sie betragen bei der Geburt nur ein halbes Jahr gegen mehr als zwer volle Jahre beim männlichen Geschlecht und sind auffallenderweise durch das ganze Leben gleichbleibend. Noch merkwürdiger ist aber ein anderer Umstand, nämlich der, daß überall, bis ins höchste Alter hinein, die weibliche Bevölkerung der Städte eine höhere, also bessere Lebensaussicht hat wie die ländliche.
4A Ein gefährlicher Bursche. Zu der Verhaftung des 20jährigen Metzgergesellen Joseph Hahn aus Hülscheid a. d. Sieg, der bekanntlich vor einiger Zeit in einer Villa in der Kleingedank straße bei einem Einvruchsversuch festgenommen werden konnte, wahrend sein Komplize, der Schriftsetzer Joseph Völker aus.= Gladbach entkommen ist, sei noch mitgeteilt: Bis jetzt konnte
Völker nicht festgenommen werden. Hahn der noch hier im Klingelvutz sitzt, hat etwa acht Fälle eingestanden, in denen er mit dem Völker mit den Masten vor den Gesichtern seine Raubzüge ausgeführt hat, sowie auch die Tat in Neunkirchen, ferner in Hannover,
in München, in Heidelberg usw. Den Ueberfall auf den Pfarrer in Niederpleis a. d. Sieg bestreitet Hahn. Den Mord an der Haushälterin des Kaplans in Bürrig bei.=Gladbach gibt er unumwunden zu. Nach seinen Angaben habe Völker und er die Haushälterin gefesselt und geknebelt. Der Knebel führte den Erstickungstod herbei.
Aus Köln-Kalk.
((A) Kalker Männergesangverein. Das alljährlich vom
Männergesangverein aus Anlaß der früheren Kirmesfeierlichkei veranstaltete Konzert mit Festball findet am Samstagabend in Böhmerschen Saale statt. Zur Mitwirkung an dem Konzerte hat sich der Verein die heimische, in Kölner und auswärtigen Musikkreisen vorteilhaft bekannte Konzertsängerin Frau Christa Brenne sowie die ganze Kapelle des westfälischen Pionierbatgillons Nr. verschrieben, während der Verein selbst dem Konzerte durch den Vortrag einer Anzahl reizender Volksliedchen der alten und neueren Zeit einen prächtigen Rahmen geben wird. Dem Konzerte wird sich der sogenannte Kirmesball anschließen. Der Beginn des Festes ist auf 8½ Uhr festgesetzt.(Siehe Anzeige).
Wasserstands=Nachrichten am 27. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..25—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,46—0, 14m Kehl, 7 vorm, Rhein.20 4·0.05 m Mannheim, Jom., Rh..03—0,08 n Heilbronn, Zom., Neckar.56-0,05 m Lohr, 9 vorm, Main 134—0,08 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,54—.08 in
bis.28. Zwetschen.12-.25, Johannisbeeren 0,30, Preiselbeeren, hies 0128-K 30, schwed..30-0,.Pürsiche, inl..45-.60, Weintrauben., 11ak .30-O. 35, franz..30-0. 40, Ananas.30, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen
Kartoll u Dieren.04-.05, weisse Industre, 9,04, boll, O 11% 05.
18-028, frivr. 022-025.— Pflund, Kaciviensalst, inl. 006..03,
Koptsalat, ip.04, deg., hollsnez.04-.05 das Sück, Feldsalat.15 bis .20 das Pfund, Blumenkohl, inl. O, 15-0. 30, Rorkoh.,., A Wr: ausl..20-0,28, Weisskohl. inl..10-.15, dsgl. ausl..28-.50,
M n 905.015 ansl..18-.30 das Stück, Spinat 0,05-.08
Sdie aos seich Alten, S 4öschehäih e Pock, Zaise ö chkeä helse.
.03 das Gebund, abgesch. O. 5 das Pfund, Mohrrüben, junge.03-0. Gebund, angesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion,
kleinste.00-.10, etwas grössere.20-.30, grossere.50-2,.00 die 100 Stück.
Wiesenheu
und Pressstroh 2,80 bis 3,20 uie 100 Kilo.
* Köln. 27.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00B Okt. 70 ,0Ob. 65.50 G.
Neuss. 27 Aug. 1913. Fruchtmarkt
Bingen, 6v., Rheingau 2,18—0,08 m Bingerloch,.78—0,08 in Trier, 7 vorm. Mosel.21—0,09 K Köln, 7 vorm., Rhein 2,41—.06 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,57+-0,00 m Wesel, 8 vorm., Rhein.39 1001 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,07 40,01 m
Weizen, neuer 1. Sorte
1.
2.
1.
2.
3.
Roggen, neuer
Haler
Wintergerste
M. 20.20 19.20 16.60 15,60 17.80 16.50
„„„ 13,5)
1. Sorte M. 15.20
2.„„ 14,20
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Mutmasslich Witterung für den 28. August: Tagsuber sommer-Aufg..40, Unterg..26..Aufg. 12.14 nachts, Unterg..8 nachm.
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilc „ neues 3,00—3,50„„..
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstroh„ 15,00.„„
Kleie M..50 die 50 Kile
Kartoffeln, neue 3,00-4. O dies0 Kilo Heu, M..40—2,90„„„
„ neues M..40—2,50„ Hiesige Land-Eier perStück00-COcf
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Aug.
c von der Bautätigkeit in Köln.
Man kann im Zweifel darüber sein, ob die öffentliche oder private Bautätigkeit in Köln stärker ist. Sicher ist, daß wenige Städte des Westens in den letzten paar Jahren so viele
öffentliche Gebäude
haben erstehen sehen. Wie stark die Eisenbahnverwaltung an den vielen Aufträgen beteiligt ist, hat der Local=Anzeiger des öfteren gezeigt, indem er ausführlich über die umfangreichen Bahnbauten berichtet hat, die auf der linken und auf der rechten Rheinseite im Entstehen begriffen und zu einem großen Teil vollendet sind. Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, welche große Rolle der Beton bei allen diesen Bauten spielt. Nicht nur Ueberführungen und Fundamente aller Art sind in diesem modernen Baustoff zustande gekommen, auch Häuser wurden mit Beton aufgerichtet. Es sei hier nur auf die große Packhalle hingewiesen, vie den Hauptteil der Postverlaoestelle in Deutz ausmacht. Um bei der Postverwaltung zu bleiben: An der Wörthstraße ist im Rohbau die neue Oberpostdirektion vollendet. Noch starrt das ganze Haus vor Gerüsten, es läßt aber doch erkennen, daß seine, romgnischen Formen der dortigen Gegend sich recht angenehm einpassen. Darüber daß die Verwaltung diesen Stil gewählt hat, wird bekanntlich gestritten. Auf diesen Streit sei hier nicht eingegangen, er ist mußig. Man kann nur bedauern, daß die öffentlichen Gebäude in der dortigen Gegend so wenig zur Geltung kommen. Man hätte dort ein großartiges Städtebild schaffen können, wenn man diese Bauten um einen Platz gelagert und auf sie eine große breite Straße zugeführt hätte. Für den Stadtbauer und den Architekten ware es eine begehrte und dankbare Aufgabe gewesen. So verschwinden die teuren Bauten in den Straßen und büßen viel von ihrer WirEinen guten Aufang mit einer schönen, von großen Gebäuden umgebenen Platzanlage hat man an der Kalkerstraße zwischen Deutz und Kalk gemacht, wo z. Z. die Volksbibliothek zund die Badeanstalt aufgerichtet werden. Diese Gebäude(eine Abbildung hat der Local=Anzeiger in der Nr. vom 19. Mai 1912 veröffentlicht) sind schön gruppiert, sie werden beherrscht von dem eigenHNeuss. 26 Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
S Ne-La-6, 8b. ai, hes.3 d dka lie eie. she eriskeih. s
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kilo.
K
+ Kölner Gotreidebörse vom 26 Aug.1913. Weizen, inländischer, M. 20,00-20,25, ausländischer 22.--23,70; Roggen, inländischer,
M. 16,10-16.5, ausländischer 18,60-19,50; Hafer, inländischer M.
.50-17,10, ausländischer M. 17,5 013,50; Kuttergerste. N. 14,30-14.60;
grober M. 14,-14,80, mittel 15,20-15.50, Cinquantino 18,5018,90, Weizenmehl, 000, M. 29,75, Roggenzuehl, 0 mit Sack MI. 25,50
, M- e. 88--z ihahec esesien heigei eche hehlcle
Anzebot von Landvare hielten die Künteraliszeite
Arten neuen Hafers wurden gezeigt. Die Preise für Futtermittel und Mehl waren etwas medriger.
a Köln, 26 Aug.1913. 4 mtlicher Bericht der städtischen arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Klein indlleisch von de Keule M..95-1,10, vom Bauch.80.00. Kall dleisch von der Keule 1,00-1,15, Hammelfleiseb von der Keule.00 bis .20. Schweinefleiseb von der Keule.10—.30.(alles einschliesslicn nochenbeil. Filet zum Beeisteak.50-.00, Speck, hiesiger, geräuchert .00-.20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30-1 50. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 2,00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-0,85 das Pfund, Rebhühner, alte.80-1,00, junge 1,20
Gänse, junge.00-.00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte..50-.00, junge.60.00, Hühner, alte,.80-.20, zunge 1,30,3.75, Tauben, alte .30-.45, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,9)-.00 das Pfund,
Enten.50-.00. Hähne, alte 2,00-3,10, junge.90-.20. Hühner, alte,
.20-.50, junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.40-0,60, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
olkpreibutter.35-.40, lan utter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische
Ffläiter.90-.60, Edamer.00-.10, Limburger.60-.70 das Plund,
Hepfe, is 2, Es-.18--20, hies., Ess-.15-.85, hies., Koch-,.10 bis.15, Birnen, ital. 0,-0 40, hies., Ess-O,15-0,30, hies., Koch-, 0,08 bis 0,12, Pflaumen, blaue,.12-C,20, Ringelotten 0, 22-0, 30, Mirabellen 0. 25
% 4% 4% 4 3 1%
3%
4 4 4 4 4 4
4% 3 1/8% 3%
4
s, 6%
3½%
3 1/8%
3%
4%
4% 3 1/4%
Werts D. Schatzanw. f. i. i. 15 desgl. f..5. 16 Deutsche Reichsanl.
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 desgl. f. i. o 16 desgl. f. 1914 Preussische Konsols desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch.
desgl. Sta fel-Anl. Konsols desgl.
Anleihe d Kheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 desgl. keihe 35-38 desgl. Reihe 22 u. 25 desgl. Reihe XXX
Deutsche Anlagepapiere.
tand am 26. August 1913.
98 406 3½% desgl. Reihe II, III, IV
** DarhaI
dsgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 8, 4, 10, 12.17
desgl. Reiho XVIII
desgl. Re.he 9, 11, 1 Anl. d. Prov. es.falen
desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, uxb. 19 19
98.)0##.#geser. Reibe 106g 97.60 6 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 98.70 GG1 4% desgl. von 1912
97,90 3½%lgl. v. 1 94.96, 98,01. 03 84,0000 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 74.20 B 13½% Köln-Mind. Eisenbahn98.000 Prämienscheine.
98.51 1L% Pfandbr.d. reuss.Centr.
97.9060] Bodenkr-.-G. v. 1890
97,3060 4% desgl. v. 1899,1901, 188 97.7550% desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl.v. 1907, unk. 19/7
97.90M 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 89,0060 3½% desgl. 1994, unk. 1913
8 1,006014# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.74.20 B kredit-Bank, R.—9a
% desgl. R. X, unk. 3½5
96.200 J% desgl. E. XI. unk. 1918
97.3060 4% dgl.RXII,XIla. u. 1920
93.00 B 14 Pdesgl. R. XIII unk. 1922
89.750 844% desgl. R. II, IV, VI
88,00 G]4% Pfdor d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7
84.500 1 2 desg). B. VIII, E 3/
83,50 G4% desgl. R. X, unk. 1918
82.500 14% desgl..XI, unk. 1922
95,25 G 3½% desgl. Reihel II und 1
95,2 t0l 3½% desgl. R IX unk. 1916 91.250I
83.00t0
81.50 G 94.10 G 4 00G 83.50 G 00.00
00.03
92.8050 9..50 93,00 G 93, 00
83,5060
85,50 G
92.255
92.750
94.00 G
94.50 G
95.006
83,9060
92.5050 93.0050 93.80 G 95,00G 83.70 G 84.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zrr besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesM gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
fingen Sinn des Ensters der Lesehaure...
von der Fürsorge der Stadt Köln für ihre Bürger und von dem Verständnis des städtischen Architekten für gefällige Formen und zweckmäßige Anlage solcher Gebäude. Noch liegt der Gebäudekomplex etwas vereinsamt an der Straße, aber die Zeit dürfte nicht mehr fern sein, da sie von anderen schönen Bauten eingefaßt ist.
Wie weit im übrigen die Arbeiten gediehen sind, geht aus dem jüngsten Verdingausschreiben der städtischen Bauverwaltung hervor. Jetzt sind nämlich ausgeschrieben die Lieferung der Feuertongegenstände(Badewannen, Fußwaschbecken, Ueberläufe, usw.) und die Ausführung der Decke über der Schwimmhalle in Monierkonstruktion unter vorhandener Eisenkonstruktion.
Gehen wir jetzt von der Kalkerstraße über die Freiheitstraße an den Rhein. Dort ragen aus dem Strom die Gerüste für den Bau der beiden Strompfeiler der Straßenvrücke auf. Flink wird hier gearbeitet und solid. Wenn man die kräftigen Balkenkonstruktionen sieht, möchte man gar nicht glauben, daß sie nur noch wenige Monate im Strombett stehen bleiben. Am 15. Dezember, um die Zeit, da man mit Eisgang auf dem Rhein rechnet, müssen alle Pfähle entfernt sein. Zu dieser Zeit werden aber auch die aus mächtigen Quadern errichteten Strompfeiler fertig dastehen. Gleich im Frühjahr wird mit der Aufstellung der Eisenkonstruktion begonnen werden; die von der ausführenden Firma gewählte Art der Aufstellung gestattet, den Unterbau innerhalb eines Baujahres zu montieren und die rechtzeitige Fertigstellung des Bauwerkes bis Mitte 1915 zu gewährleisten. Jetzt, wo für den Unterbau der Brücke so eifrig gearbeitet wird, wird im Publikum viel über die Spannweiten an der Brücke gestritten. Folgendes sei daher wiederholt: Die Hauptöffnung von 184,46 Meter Stützweite und die beiden Nebenöffnungen von je 92,23 Meter Stützweite werden zusammen von der eigentlichen Strombrücke überspannt. Die Nebenöffnungen von 25.50 Meter Stützweite auf der Kölner Seite und 29,50 Meter Stützweite auf der Deutzer Seite werden durch einfache Blechträger überbrückt und lassen die Durchfahrt der beiden Uferstraßen frei.
Die Arbeiten für die Gründung der Pfeiler kommen jetzt in ein hochinteressantes Stadium. Die Pfeiler werden nämlich durch Luftdruck mit Hülfe von Caissons(Senkkasten) aus Eisenbeton gegründet und dieser Vorgang bringr fesselnde Bilder. Ueber die Einzelheiten dieses Verfahrens werden wir in den nächsten Tagen je nach dem Stand der Arbeiten berichten. Auf der linken Rheinseite macht der Abbruch der Häuser, an deren Stelle die Auffahrtsrampe erstehen wird, schnelle Fortschritte.
Auf der linken Rheinseite sind Schulhäuser im Bau, das
große Waisenhaus am Sülzgürtel ist in Angriff genommen. Eine erstaunliche Geschäftigkeit herrscht am Hauptbahnhof; erstaunlich vor allem deswegen, weil dort auf engstem Raum die schwierigsten Arbeiten bei voller Aufrechterhaltung des Verkehrs geleistet werden müssen. Wenn die Arbeiten vollendet sind— sie geben noch manche harte Nuß zu knacken— können die Bauverwaltung des Eisenbahnfiskus und die Bauleute auf ein gerütteltes Maß von unsäglich schwieriger verantwortungsvoller Arbeit schauen. Es gehört für den Laien viel Kombinationsgabe dazu, sich in dem Wirrwarr von Eisenträgern, Bogen, Gerüsten, Stangen, Brettern usw. zurechtzufinden und sich den endgültigen Zustand vorzustellen. Und doch wird nach Vollendung des Umbaues die gesamte Anlage übersichtlicher und für den Reisenden bequemer benutzbar sein. Wie der Eindruck der Wartesäle sein wird, ist schwer zu sagen;
einige wollen wissen, daß sie mindestens so angenehm wie die jetzt im Inselgebäude untergebrachten Räume sich präsentieren werden. Von
privaten Bauten,
die im Entstehen begriffen sind, seien u. a. erwähnt das mannhaus am Bahnhofsplatz, das Tietzhaus und das Café Bauer an der Gürzenichstraße. Das Deichmannhaus ist bis zur ersten Achse hochgebracht, das Tietzhaus im Gerippe fertiggestellt. Beiden Bauten ist gemeinsam die ausgiebige Verwendung von Eisen und Beton und zahlreicher weit ausladender Auslegerkrane. Mit der letzteren Hülfe werden die zur Umkleidung der Beton= und Eisenpfeiler gebrauchten Steinquadern spielend in die Höhe uno nach den Seiten hin bewegt, und nicht zuletzt auf Rechnung dieser maschinellen Hülfskraft ist der Umstand zu setzen, daß die beiden Riesenhäuser so schnell aus dem Boden wachsen. Ob sie noch, wie geplant, zu Ausgang dieses Jahres schlüsselfertig dastehen, ist aber
doch eine Frage. 0
Wenn der Tietzbau und das Café Bauer vollendet und dem Betrieb übergeben sind, wird wohl auf der Gürzenichstraße für einige Zeit Ruhe eintreten; wenn die Bauzäune und Gerüste einmal verschwunden sind, wird man zum vollen Genusse dieser schön geschwungenen Straße kommen. Die Neugestaltung des Straßenkörpers(Höherlegung) nach dem Heumarkt hin wird mit Eifer betrieben. Nach Vollendung der Straßenbrücke wird diese Straße zweifelsohne zu den interessantesten großstädtischen Verkehrsadern im Westen des Reiches zählen; sie wird die Bahn bilden, auf der sich der ständig wachsende Westostverkehr in Köln glatt vollziehen kann. Vorerst freilich entbehrt sie des eigentlichen Verkehrs; in der Haupsache finden sich da nur Baufuhrwerke oder Spazierganger, die den Fortgang der Arbeiten beobachten, die das Bild genießen wollen, das Gürzenich, Stadthaus und die neuen Geschäftshäuser vereint bewirken und die Betrachtungen anstellen über den Wechsel, der sich blitzschnell und grundstürzend auf diesem Fleck der Altstadt vollzogen hat.
(A) Koblenz—Emmerich. Am Sonntag veranstaltete der Gau IV(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes zum zwölften Male für seine Wertpreisfahrer die Fernfahrt Koblenz—Emmerich über 217,5 Kilometer. Die Fahrt führte über Remagen, Bonn, Köln, Neuß, Wesel, Rees nach Emmerich und wurde in diesem Jahre als Einzel=Streckenfahrt ausgefahren. Sieger blieb in Stunden 41 Minuten der als Erster gestartete G. Warsow (Aachen), Mitglied des Kölner Radtouristenklubs. Von Kölner Fahrern plazierten sich ferner A. Wöckel vom Radfahrklub Flottweg, Köln, als vierter mit einer Fahrzeit von 8 Stunden 12 Minuten und K. Lückerath vom selben Klub als siebenter. S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&a Mittwoch, 27. August 1913.
VCHRISTIAN MEYER:
DEUTSCHE COIM, Hohenzolernring 62. 64
Allerf. gr. holl. Angelschellfisch do. großer do. mittel
do. kleiner
Fürstl. WALDECKSCHER Hoflieferant
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter,
Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau g
Wwe. Johann Busch MSset
AUSSTELLUNG
Katharina geb. Bernicket
im Alter von 66 Jahren, nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Christian Busch Helene Kreutzkamp geb. Busch Sibylla Busch geb. Mörsch Wilh. Kreutzkamp und 2 Enkel.
Köln, Bonnerstr. 25, Paris, den 26. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Annahaus in Lindenthal, Herderstr. 32, aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Maria-Hilfkirche, Rolandstr., gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Entwurf
1 Wohnsalon LotteKlopsch 1 Schlafzimmer
jedes Zimmer komplett M. 890.—. 4
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 Musterzimmern in empfehlende Erinnerung.
S S. S 28.-99#SS.SS999..0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht 2 Uhr unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Verein der?
Handlungs-Schülen,
Köln.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d*
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
## Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626
K
plötzlich und unerwartet infolge eines Gehirnschlages, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Jean Knott
Katharina geb. Schmitz.
Köln, Köln-Niehl, Köln-Ehrenfeld, Schweich und Rheinbrohl, den 26. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. August cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Sionsthal 11 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 04
Am 25. August cr. verschied unser langjähriges Mitglied, Herr
Der Verstorbene gehörte unserem Verein seit 1881 an.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Palmstraße 41. Um zahlr. Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Köln. 26. August 1913.
5618 Geldgewinne=
#
ge-Tad,
Weber&amp; Co.
Fernsor. 1779
Tcherberbach
150000 60000
10000
Lose 3,30MA.
(1 Jungdeutschland u. 1 Kölner zusammen zum Originalpreis von.9) a*
General-Debit
Amtenbrink
Schildergasse 30.
underte aus freien Stücker
erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im LA
(Strümpfe, Socken, Ussterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Eintrachtstraße db Eig. Maschinenstrickerei.
00. Kleiner.. 9 9/0. 0100 muie..„
la. Schellfisch im Anschn. Pfd..40, la. Heilbutt i. Anschn.
Allerf Nordsee=Kabeljau, im Ganzen
im Anschnitt
Iaholl Seehecht i. Ganz. im Anschnitt
Rheinsalm i. Anschn.
Täglich frische Räucherwaren. Lebende Fische.
Prima neue Vollheringe Stück 8 J, Milchner 10h. Seemuscheln 100 Stück 255 ba
Zwangsversteigerungen.
Am 5. September 1913, vormitt.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Lindenstrasse Nr. 83,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ur 54 Quadratmeter, Nutzungswert 7200 Mark; Eigentümer: Eduard Roecherath, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9
Kön gliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück:
Cöln=Deutz, Esserstraße Nr. 11,
Flur 114 Parzelle Nr. 2163/186, Hofraum, groß 4,48 Ar, mit Wohnhaus und 2 Schuppen, 1950 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Carl Woldt in Cöln=Deutz.
*. Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Unglaublich
billig hauste ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein. Dieselben kommen,
Sommer, Ipottbillig
zum Vrhauf Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Bo Glockengasse 6, I. Etage, vis--vis der Synagoge.
Am 5. September 1915, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausrundstück:
Flur 31, Parzelle Nr. 492, Hofraum, groß 0,64 Ar, mit Wohnhaus,
Cöln, mühlengasse Nr. 23,
1650 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Hermann Nottebrock und granz Josef Gordes, beide zu Cöln.
Königliches Umtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere liebe Schwester und Tante, Fräulein
Barbara Hützer
im Alter von 79 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, den 25. August 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½3 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Köln-Stilz, Sülzburgstrasse 140 naco Mela
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ESKCUIN-HACHEN
Am 17. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäunde am Neichenspergerplatz, Zimmer 77, das in Cöln,
Rinkenpfuhl Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Flur., Parzelle Nr. 327/55, Wohnhaus mit Hofraum..54 Ar groß. 1950 M. Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Frau Michael Windfelder, Maria geb. Merkler in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2
Am.. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz.
Palanterstrasse Nr. 47,
belegene Hausgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6271/79, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,77 Ar, 1150 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Deter Riese, Luise ged. Bié in Cöln.
a“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Von der Reise zurück von der Reise zurück
.- Rnsmn! Professor
Hohenzollernring 51
Sprechst. vorm.-9½, nachm.-5
Routgenzimmer. 5
von der keise zurück
Dr. Grabowsky.
Zurück:
denlisikivernagel
Im Dau 6.
— e
MCANCS
ies e Sse ie e
esa. a an, a.
Am 24. Oktober 1913, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bardtstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 535/23 usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß .25 Ar, 1950 M. Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Wilhelm Nilgen und Agnes geb. Dreschmann zu Cöln, je zur Hälfte. p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Stadttransport. u Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Am 25. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes,
Schwerinstrasse Nr. 2,
gelegene Hausgrundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 4928/24, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, groß .12 Ar, 2100 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden. Eigentümerin: Frau Josef Nikolaus Hochholz, Sofia ged. Berens zu Cöln-Rippes, auf ihr Eigentum verzichtet
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
2
K 4
I

Seite 12.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 28. cr., von abends 8 Uhr ab:
u. noin
10
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. Fuß-Art.--Regts. Nr. 7
unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Quartelt-Vereins„Rheinperle“, Köln
Chorleiter: Herr Gesanglehrer Peter Bader. Eintritt frei.
Bei ungünst. Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. a*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235; Mittwoch, 21. Auaust 191..
ee
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SOPfe.
Männergesang=Verein Kalt.
Protektorat: Ihre Königliche Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen. Dirigent: Königlicher Musikdirektor Deter Haas(Köln).
Samstag, den 30. August, abends 8½ Uhr im Böhmerschen Saale:
Großes Vokal- und Instrumental-Konfert
unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Christa Brenne (Alt) und der ganzen Kapelle des westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters A. Weder Chöre von Sturm, Baier, Eicheler, Jüngst, Ullrich, Haas, Silcher:
2. Teil: Festball.
Eintrittskarten sind in den bekannten Debitstellen und im Stammlokale Restaurant Vesper zu haben. 0
Der Vorstand.
Morgen, Donnerstag:
Benefiz- und Ehren-Abend
für Herrn Varieté-Kapellmeister
Eugen Warwas
anläßlich seiner einjährigen Tätigkeit im Vergnügungs-Palast Groß-Cöln. U..:
Groß. Konzert
des bedeutend verstärkten
Haus-Orchesters.
Leitung: Herr Kapellmeister WARWAS
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Sonntag. den 31. August 1913.— Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen Wolf, Guszalewicz, Wolter, Odenthal, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Waldmaier.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Montag, den 1. September 1913.— 1. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
sowie
Ferienaufenthalt.
Hotel=Restaurant „Zur Sonne“.
Telephon 248. Siegburg, Waldstraße 28, 3 Minuten vom Walde. Große Glashalle. Schöner Garten. Billard. Kegelbahn. Zentralheizung. Pensionspreis 3 Mark.*
Adoli Kamp.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein
Harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.•8
Erholungsheim
Schönenberg
im Bröltal B. Koln,
gel. v. Schw. d. hl. V.*9 Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldrech.i Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Auch für dauernden Aufenthalt für alleinstehende und ältere Personen sehr empfehlenswert. Pension.50 u. 4M.
Für September noch einige Zimmer frei.
Vorzügliche pension,
mäßige Preise.
Jägerhof, Heisterbacherrott i. Siebengebirge Telephon 192 Amt Königswinter.
M
EGTE
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch
Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
das glänzende Spezialitäten-Programm.
Heute, Donnerstag: Eintritt 40 Pfg. Passepartouts, Dauer- und Frcikarten haben heute keine Gültigkeit.
Voranzeige!
Ab I. September:
##Kurzes Sensations-Gastspiel des weltberühmten Universalkünstlers
Krauß-Jegommer
in seiner neuesten Szene:
„Köln in Hamburg“.
Commissions-Haus
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse.
Morgen, Donnerstau. treffen alle 3
Sorten frische Fische
Ferner ein Waggon rote viktoriapflaumen,
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
ein
la. la Ware.
Tel. A 5650.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschein“ Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gsos
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Dyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Einfrift frei.
*d
Naturbühne Bedburg
Erft.
Wilhelm Tell
Schauspiel v. Friedr. v Schiller. Mitwirkende ca. 250 Personen Zuschauerraum gegen jede Witterung geschützt.
Nächste und letzte Aufführung:
Sonntag, 31. August cr. Anfang.15. Ende gegen 8 Uhr. Preise:
Reserv. Platz n.00, im Vor verkauf.50, 1. Platz##.00, im Vorverkauf K.50, 2. Platz K.50, im Vorverkauf K..00, 3. Platz K..00.
Bestellungen auf Vorverkaufskarten bei der Buchdruckerei des„Erftbote"
ebern. stets Wäsche, Rasenbl u. Lufttr., a ohne Bügeln, Frau Esser, Sülz, Berrenratherstr. 102
Vermindere Dein Gewicht! Fort mit dem schädlichen Pett!
Kristal
*
Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
*0
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wenn Sie zu korpulent werden, s0 sorgen Sie beizeiten für eine Gewichtsverminderung mit Hlülfe des rühmlichst bekannten, glänzend begutachteten Reaktols. Reaktol hat 50 000 Personen schlanker gemacht und wird auch bei Ihnen die unerwünschte Loibesfülle beseitigen! Es wird in Tablettenform hergestellt, ist von angenehm. Geschmack und ist in Wasser gelöst angenehm zu nehmen. Der Reaktolbrunnen enthält nur sorgfältigausgewählte und nach praktischen Erfahrungen zusammengesetzte Brunnensalze. Niemals kann eine Kur mit Reaktol Ihnen Schaden bringen. Der Körper kann sich nicht daran gewöhnen und die Wirkung wird niemalsnachlassen,denn Sie erhalten jede Woche einen andern Brunnen, der andere Organe vom Fett befreit. Im gleich. Verhältnis wie Ihr Fett abnimmt, heben sich Ihre Kräfte, Siefühlen sich wohler und jünger, das Atmen wird Ihnen leichter, das Herz schlägt ruhig und regelsmäsig, Ihr
*
3
Dieser Erfolg— 30 Pfund Gewichtsabnahme— wurde durch Reaktol, der vorzüglich bewährten, aus 5 Brunnen kombinierten Entfettungskur innerhalb 8 Wochen erzielt. Nach erfolgter photographischer Aufnahme ging das Gewicht um noch 12 Pfund, im ganzen also um 42 Pfund zurück!!
Blut wird aufgefrischt und strömt leichter durch die Adern, Ihre Nerven kräftigen sich und Ihrelebenswichtigen Organe können sich besser betätigen. So werden selbst chronische Leiden gebessert wie von selbst.
Die erhöhte Kraft und Gesundheit, die Freiheit der Bewegungen, die Erleichterung jeder Anstrengung bringt Sie in eine gehobene Stimmung u. erzeugt ein Gefühl vonGlück und Wohlbefinden, das nicht mit Geld zu bezahlen ist.
Wollen Sie uns Gelegenheit geben, Ihnen
eine Probe gratis
zu senden? Sie sollen selbst beurteilen, was Reaktol fü Sie tun kann, auch sollen Sie lesen, was es für andere bereits getanhat. Wir fügen unser Schrift bei: „Dre Wahrheit über Entfettungskuren“.
Schreiben Sie heute noch eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse, aber bitte recht deutlich.
Allgemeine Brunnen-Gesellschaft m. b.., Berlin SO. 33. Aht. 148. p38“
Sonntag, den 31. August 1913.
Zur Erinnerung an Theodor Körners 100. Todestag(26. Aug.) Neu einstudiert:
Zriny
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen von Theodor Körner.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: v. Robert, Baumbach; Herren: Engels, Lenden, Nitzgen, Majewski, Willi, Turrian, Salomon, Goetz, Ekert, Heber, Kiesau, Würthenberger, Diehl. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 1. September 1913.— Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Der Graf von Cbarolais
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
BAREDTGERBELEEERHEHUSHEENTHHENEEEU
Letzte Woche Gastspiel des Taeger-Ensemble. 5 Nur noch S Tage.##
Heute, Mittwoch, den 27. August, abends 8¼ Uhr
E„Der Graf von 9 E Monte Christo“s
; romantisches Schauspiel in einem Vorspiel und vier Akten nach dem gleichnamigen weltberühmten Roman
F von Alexander Dumas, von A. Steinmann. d
SCSSO
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte
Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 2
Hotel Decker Rolandseck
a. Rhein.
Volle Pension Mk..00 bei 5tägigem Aufenthalt.
(Luxemburg, Ardennen), 550 m. ü. M.
HAINATSENBIN Nähe d. Ourtalweges. Hotel Hiertz.
Hohlerechere Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Anerk. gute Küche. Mäßige Preise. Schöne Spaziergänge. Eig. Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz, Bes. g*
Luftkurort Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid, Teleph. Nr. 12.
Altbekannt gut bürgerl. Haus im obèren Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekte. 15
Kad-Telephon
nur
A 7bE, 7b5, 7156, 7131.