Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
□#T
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
eu Min
e 979 Tornsne Geschäftestellen z. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8920 bis 6328. Köstz, Lamstag, 50. August 1915.
lik. 200. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5S
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
500099 3.
Kaisertage in Breslau.
X Breslau, 29.Aug.1913.(Drahtber.) Die große Parade des VI. Armeekorps auf dem Gandauer Exerzierplatz begann um.30 Uhr. Das Wetter war schön und warm. Zu Wagen und zu Fuß sammelte sich eine ungeheure Menschenmenge auf dem Paradeplatze an. Um.30 Uhr traf der Kaiser in der Uniform seines Leibtürassierregiments auf dem Paradefeld ein und stieg zu Pferde, mit ihm der Kronprinz und seine vier anwesenden Brüder, ferner Prinz Friedrich Wilhelm, der König von Sachsen in der Uniform seines Ulanenregiments, der Kronprinz und Prinz Friedrich Christian von Sachsen, Prinz Rupprecht von Bayern, Herzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein, der Erbprinz von Sachsen=Meiningen und Fürst Fürstenberg. Ebenso stiegen zu Pferde die Kronprinzessin und die Erbprinzessin von SachsenMeiningen, beide Damen in den Uniformen ihrer Regimenter. Die Kaiserin fuhr in einem sechsspännigen, offenem alla Daumont
gefahrenen Wagen.
Die Parade wurde befehligt von dem General der Infanterie von Pritzelwitz. Die Fußtruppen standen in Tiefkolonnen, die Kavallerie in Regimentskolonnen, die Feldartillerie wiederum in Tiefkolonnen. Beim Abreiten der Truppenfronten wurde das zweite Treffen vom linken Flügel gesehen. Es folgte das Abrciten der Fronten.
Die Kriegervereine(4000 Mann) und Sanitätskolonnen(1000 Mann) nahmen vor der Tribüne Aufstellung. Hierbei bereitete das Publikum den Majestäten die herzlichsten Kundgebungen. Es wurde nur ein Vorbeimarsch befohlen, wobei die Fußtruppen in Regimentskolonnen, die berittenen Truppen im Schritt vorübergingen. Unter allgemeiner Begeisterung führte der Kaiser sein Leibkürassierregiment Großer Kurfürst Schlesisches Nr. 1 der Kaiserin und dem König von Sachsen vor. Mit diesem Regiment ging auch Prinz Rupprecht von Bayern vorüber, welcher a la suite
desselben steht.
Als Chef führten ferner ihre Regimenter vor: Generaloberst Erbprinz von Meiningen das Grenadierregiment König Friedrich Wilhelm II.(1. Schlesisches Nr. 10), die Erbprinzessin von Meiningen das Grenadierregiment König Friedrich Wilhelm II1. (2. Schlesisches Nr. 11) und die Kronprinzessin das Draganerregiment König Friedrich Wilhelm III.(2. Schles. Nr.). Die Kronprinzessin, wie auch die meiningischen Herrschaften wurden vom Publikum mit sympathischen Zurufen empfangen. Nach der Parade hielt der Kaiser eine Besprechung ab und nahm militärische Meldungen entgegen. Hierauf setzte er sich an die Spitze der Feldzeichen und führte diese nach Breslau zurück.
* Breslau, 29.Aug.1913. Nach der Parade kehrte die Kaiserin um 11.20 Uhr im Wagen mit der Geleite=Eskadron vom Dragonerregiment König Friedrich III., der Kaiser gegen 12 Uhr zu Pferde an der Spitze des Leibkürassierregiments Großer Kurfürst, das die Standarten geleitete, und der Fahnenkompagnie vom Grenadierreaiment König Friedrich Wilhelm II. nach dem Schlosse zurück. Die Kronprinzessin und Prinzessin August Wilhelm ritten in Uniform mit. Auf dem ganzen Wege bildeten die Kriegervereine und Sanitätskolonnen in Stärke von 14000 Mann, sowie die Innungen und Schulen, 13000 Personen stark, Spalier. Ununterbrochen wurden den Majestäten begeisterte Huldigungen dargebracht. Auf dem Palaisplatz nahm der Kaiser noch den Vorbeimarsch des Leibkürassierregiments und der Fahnenkompagnie entgegen.
* Breslau, 29.Aug.1918.(Drahtber.) Heute abend 7 Uhr war in den Festräumen des Zwingers Paradetafel beim Kaiserpaar. Der Kaiser hatte die Uniform der Leibkürassiere mit dem grunen Ordensbande der sächsischen Rautenkrone angelegt, der König von Sachsen trug die Uniform seines Ulanenregiments Nr. 16 mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Die Tafelmusik führte die Kapelle des Grenadierregiments König Friedrich III.(2. Schlesisches) Nr. 11 aus. Der Kaiser hielt folgenden Trinkspruch:
Am heutigen Tage bringe ich das Wohl des 6. Armeekorps aus, um ihm meine Zufriedenheit mit der heutigen Parade kundzutun. Es ist ein beweglicher Augenblick, gerade hundert Jahre nach der großen Zeit, die hier ihren Ursprung nahm, und an der eine Reihe der Reglmenter, die heute vorbeidefilierten, ruhmreichen Anteil genommen hat. Beweglich auch von dem Standpunkt aus, daß zwei Regimenter hier vorbeikamen, die die Ehre haben, die Chiffre meines hochseligen Herrn Vaters zu tragen: das eine, das er selbst kommandiert hat, und an das ihn von seiner Dienstzeit liebe Erinnerungen fesselten, das andere, das sich unter seinen Augen vor dem Feinde ausgezeichnet hat, und in dessen Uniform das deutsche Volk den Kronprinzen Friedrich Wilhelm so oft zu sehen gewohnt war. Ich erwarte und hoffe, daß das 6. Korps den glorreichen Traditionen, die es in Krieg und Frieden stets bewahrt hat, auch fernerhin treu bleiben wird. Das 6. Armeekorps burra! hurral hurra!
Nach dem Trinkspruch des Kaisers spielte die Musik den Torgauer Marsch. Nach der Tafel hielten die Majestäten Cercle. Die Stadt ist illuminiert. Um 9½ Uhr begann vor dem Königlichen Schlosse der große Zapfenstreich unter Leitung des Ersten ArmeeMusik=Inspizienten Prof. Grawert. An dem Zapfenstreich auf dem Platze beim Palais beteiligten sich sämtliche Spielleute und Trompeterkorps. Beim Herannahen des Zuges erschien das Kaiserpaar, die Prinzen und Prinzessinnen und die übrigen Fürstlichkeiten auf der Rampe des Schlosses. Nachdem der Zug abmarschiert war, durchbrach das Publikum die Absperrung, drang bis unmittelbar unter die Schloßrampe vor und brachte den Majestäten immer erneute begeisterte Huldigungen dar.
Dem Grenadierregiment König Friedrich III.(2. Schlesisches) Nr. 11, dessen Chef die Frau Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen ist, sind bei der heutigen Parade zum Helm der Gardeadler ohne Stern und zu dem Kragen und Aermelpatten für Offiziere eine goldene Stickerei und für die Mannschaften weiße Litzen verGestern empfing der Reichskanzler den Botschafter von Tschirschky und Boegendorff, heute den Botschafter Fürsten Lichnowsky. Der Kaiser hat heute nachmittag den Botschafter von Tschirschky und Boegendorff empfangen.
Feuer auf dem Imperator.
New York, 28 Aug.1913. Die Zwischendeckspassagiere des Imperator wurden, als Rauch aus dem Schiffsraum aufstieg, im höchsten Grade aufgeregt, rannten hin und her und versuchten zu entfliehen; zwei sind auch wirklich entkommen. Das Gedränge auf der Laudseite des Schiffes war lebensgefährlich, sodaß eine Anzahl Menschen verletzt wurden; indessen verhütete die vorzügliche Disziplin der Schiffsmannschaft größeres Unheil und so konnten alle an Land gebracht werden. Der zweite Offizier Gerbracht ist ein Opfer seines Heldenmutes geworden. Er erbot sich nach Ausbruch des Brandes, in den Proviantraum einzudringen, um den Brandherd festzustellen. Mit einem Schutzhelm und begleitet von zwei Seeleuten, die aber infolge der starken Rauchentwickelung bald zurückblieben, drang er in dem Schiffskörper vorwärts. Als er dabei von einem Raum in den anderen ging, wurde er von der sich automatisch, aber in diesem Falle jedenfalls ungehörig schließenden Tür eingeklemmt und erstickte. Das Wasser, das bei dem Brand in den Imperator geworfen wurde, ist jetzt wieder herausgepumpt. Der Materialschaden dürfte 100000 M. nicht übersteigen.
New York,(Drahtber.) 29.Aug.1913. Der Bataillonschef Kelly vom New Yorker Feuerwehrdampfer Willard erklärte, daß die Mannschaft des Imperator mit großem Sachverständnis auf jede mögliche Weise die Ausbreitung des Feuers verhütet habe. Durch die Schließung der wasserdichten Schotten sei das Feuer auf einen kleinen Raum beschränkt und der Luftzug verhindert worden. Durch die Maßnahmen der Besatzung sei die Arbeit der New Yorker Feuerwehr außerordentlich erleichtert und ungefährlich gemacht worden. Die Direktion der Hamburg=Amerika=Linie in New York teilt folgendes mit:
Das Feuer auf dem Imperator entstand um 4 Uhr nachts und war um 8 Uhr morgens gelöscht. Es entstand in einem Proviantraume und beschränkte sich ausschließlich auf diesen Teil des Schiffes. Die für die Passagiere bestimmten Räumlichkeiten des Schiffes litten keinen Schaden. Nur in einigen Gängen, durch welche die Löschleitungen gelegt wurden, entstand belangloser Wasserschaden. Der Imperator wird die fahrplanmäßige Abfahrt am 30. August ausführen. Ebenso wird an den weiteren fahrplanmäßigen Abfahrten von und nach Europa nichts geändert. Der zweite Offizier Gobrecht versuchte, mit Rauchhelm und Feuerlöschanzug versehen, an den Herd des Feuers vorzudringen, wurde aber abgeschnitten und fand leider den Tod durch Erstickung. Die Gesellschaft bedauert den Verlust des hervorragend tüchtigen Offiziers aufs schmerzlichste. Die rasche Löschung des Feuers ist ein Zeichen für den hervorragenden Nutzen wasserdichter Abteilungen auch in solchen Fällen. Sie beweist, daß die Feuerlöscheinrichtungen an Bord des Schiffes tadellos arbeiteten. Die Hamburg=AmerikaLinie knüpft an diese Darstellung des Falles ihren Dank fur die wirksame Unterstützung, welche die New Yorker Feuerwehr leistete, und fügt hinzu, die Gerüchte über eine Panik unter den Zwischendeckpassagieren seien unrichtig. Sobald das Feuer entdeckt wurde, wurden die Zwischendeckpassagiere, die als einzige von sämtlichen Passagieren noch an Bord geblieben waren, an Land gebracht. Als Ursache des Feuers ist wahrscheinlich Kurzschluß anzusehen.
o Nanci macht Schule. neuen
. Die Metzer Ztg. berichtet über einen
Zwischenfall im französischen Grenzgebiet. Danach ist ein Metzer Kaufmann altdeutscher Herkunft mit zwei befreundeten Herren und einer Dame auf einem Sonntagsausflug nach Batilly, nicht weit von dem deutschen Grenzort Amanweiler, auf dem Rahnhof zuerst im Wartesaal von einem Herrn in Zivl# und dann auf dem Bureau des Bahnhofes von einer Menge mit allerhand Schimpfworten bedacht worden, bis er von zwei französischen Gendarmen in einem kleineren Stationsraum in Schutz genommen wurde. Anfänglich hat man den Metzer Kaufmann für einen Ulanenoffizier in Zivil gehalten, bis ein anwesender Metzer den belästigten Deutschen als einen Kaufmann aus Metz vor der Menge identifizierte. Der Kaufmann will unter den Radaubrüdern eine Anzahl junger Leute aus Metz bemerkt haben. Als der Zug eingetroffen war, wurde er zu einem Abteil geführt, in dem er seine früheren Fahrtgenossen aus Metz traf, die vor den Attacken in den Abort des Bahnhofes geflüchtet waren. Der Metzer Kaufmann hat in Amanweiler den Namen eines Metzer Herrn, der in Batilly persönlich gegen ihn aufgetreten war, feststellen lassen. Er hat die Angelegenheit der Metzer Polizei übergeben und will auf dem Wege der Privatklage, wenn nötig zunächst gegen Unbekannt, sein Recht suchen. Hiernach wären also Metzer Denunzianten darauf aus, Deutsche, die französischen Boden betreten, dort dem künstlich erregten Hasse der Franzosen zu überantworten. Wie niedrig und feige ein solches Verhalten ist, wird, die Richtigkeit der Mitteilung vorausgesetzt, gegenüber den Hetzern und Denunzianten hoffentlich durch einen kräftigen Denkzettel nachdrücklich festgestellt werden.
** Taifun.
Tokio. 29.August1913.(Drahtbericht). Ein Taifun hat großen Schaden angerichtet. Etwa 20 Personen sind umgekommen. Hunderte von Brücken wurden zerstört. Auf dem Berge Komagatake kamen etwa 17 Kinder um. 15 000 Häuser stehen unter Wasser. Die Eisenbahnen und die Ernte wurden schwer geschädigt.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Brüssel, 29.Aug.1913 Auf dem Lei sind bei Gent zwei Dampfschiffe zusammengestoßen. Zwei Damen und ein griechischer Student sind ertrunken.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Madri d, 29.Aug.1913. Nach Meldungen aus Mondonedo stürzte ein Automobil um, in dem sich der Diözesanbischof mit zwei Dienern auf der Fahrt nach Santiago befand. Der Bischvf wurde verletzt. Ein Diener wurde getötet, der zweite schwerverletzt.
c Zwei seltsame Bauernfreunde.
Zwischen Freisinn und Sozialdemokratie hat sich jüngst ein edler Wettstreit entsponnen; beide überbieten sich in Versicherungen des Wohlwollens für den Bauernstand, und beide sind eifrig bemüht, sich gegenseitig der Bauernfeindschaft zu bezichtigen. In Wirklichkeit ist keiner von beiden in punkto Bauernfreundschaft der Bessere, und was der eine dem andern vorwirft, gilt in gleichem Maße von ihm selbst. Weder Freisinn noch Sozialdemokratie dürfen sich etwas auf ihre Agrarpolitik zugute tun, denn bislang haben sich beide stets unerfreulich wenig um Agrarinteressen gekümmert, dem Bauernstand jedoch reichlich zu schaden gesucht.
Von Freisinnsseite wird der Sozialdemokratie mit Recht ihre gar seltsame Lage vorgehalten, in der sie sich bei der Agitation auf dem Lande befindet. Das sozialdemokratische Programm ist auf den besitz= und heimatlosen Industriearbeiter zugeschnitten, und darum verfängt die Schilderung des glänzenden Zukunftsstaats bei den verbitterten und urteilslosen Massen in den großen Städten ziemlich leicht. Auf dem Lande hat das schon seine Schwierigkeit; der sozialdemokratische Zukunftsstaat mit seinen nivellierenden Tendenzen, seiner Aufhebung jedes Privateigentums auch an Grund und Boden will in die Bauernköpfe nicht recht hineinpassen. Der selbständige Bauer und auch der Bauernknecht und Landarbeiter, dem die Schaffung eines eigenen Heims und die Pflege der eigenen Scholle allezeit als Ideal vorschweben, haben kein Verständnis für einen Zukunftsstaat, in dem für das Liebste, was sie haben, kein Platz mehr ist. Die Bauern haben sich das Wort, das auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Breslau gefallen ist, wohl gemerkt: den Bauern soll die Affenliebe zum Privateigentum genommen werden! Eben dort wurde ein sozialdemokratisches Agrarprogramm verworfen, weil es„die Hebung der Lage der Bauernschaft, also die Stärkung ihres Privateigentums, in Aussicht stellte". Das war vor 18 Jahren; jetzt macht die Sozialdemokratie erneut einen Versuch, ein eigenes Agrarprogramm aufzustellen, und in Jena wird darüber wohl reichlich verhandelt werden; ob mit größerem Erfolg, als vor Jahren in Breslau, steht dahin, aber doch kaum mit dem Ergebnis, daß unsere Bauern und Landarbeiter sich jetzt leichter als vordem vom sozialdemokratischen Agitator einfangen lassen
Nicht besser als die Sozialdemokratie steht der Freisinn da, wenn er sein Herz für die Landwirtschaft entdeckt und den Landleuten die Segnungen seines Programms klarzumachen sucht. Es gab mal eine Zeit, wo der größte Teil der Landwirtschaft Preußens im Gefolge der Fortschrittspartei war. Als dann um die 80er Jahre herum aber die großen Fragen des wirtschaftlichen Schutzes aufgeworfen wurden, da erkannten unsere deutschen Bauern, daß sie bei der freihändlerischen Fortschrittspartei ihr Heil nicht finden könnten. Der heutige Freisinn ist bei den Bauern auch nicht dadurch im Kredit gestiegen, daß er fast alljährlich, wenn die Fleischspreise steigen, auf den „agrarischen Fleischwucher" losschimpft und die Oeffnung der Grenzen für ausländisches Fleisch und Vieh verlangt. Natürlich behauptet er, damit nur gegen die Großagrarier losziehen zu wollen, aber jedermann weiß, daß in Deutschland die Viehzucht zum weitaus größten Teil in Händen der Kleinbauern und kleinen Leute liegt. Jedermann weiß auch, daß der Kleinbauer sicherlich nicht weniger Getreide baut wie der Großgrundbesitzer, aber dennoch schreien unsere Freisinnigen nach Abbau der Schutzzölle. Beim Schutz der heimischen Landwirtschaft hat sich der Freisinn nie um ein Haar besser als die Sozialdemokratie erwiesen, und unsere Bauern sind nicht dumm genug, um dem Fortschritt auf dem Lande wieder auf die Beine zu verhelfen, nachdem er in den Städten den Kampf verloren hat, wo er der Sozialdemokratie, deren gecreuester Schrittmacher er von jeher war, das Feld hat räumen müssen.
Wenn der rote und rosarote Agitator mit der heuchlerischen Maske guter Bauernfreundschaft aufs Land kommen, dann werden sich sicherlich Bauern genug finden, die diesen Betrügern die Maske lüften und die Leviten lesen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Samstag, 30. August 1913.
60500000 5000 00000000000008800
Was der Sonntag bringt::
5
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Zriny, 7½, Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 4 u. 8, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½—11, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Fränkischer Hof: 6, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchener Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansarinn— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus der Arbeiterwelt
6 Zur Krankenkassenwahl.
Die Wahl der Versichertenvertreter zur Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln findet am 2. und 3. September in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends statt.
Die Wahl der Arbeitgebervertreter findet am 4. September in den gleichen Stunden statt.
Beteilige sich jeder Wahlberechtigte an der Stimmabgabe. Arbeitnehmer, wählt nur die Liste der christlichnationalen Arbeiterschaft, das ist die Arbeitnehmerliste 2,
beginnend mit den Namen: Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria.
Aus einer sozialdemokratischen
Vertrauensmännerkonferenz.
Durch Laufzettel hatte der Kartellausschuß der sozialdemokratischen Gewerkschaften die Funktionäre und Vertrauensleute dieser Organisationen zu einer Funktionärsitzung am Donnerstag, den 28. August, abends.30 Uhr, im großen Saale des Volkshauses zusammengerufen. Die Herren Brachel und Bartels waren als Refereuten angekündigt.
Die vertrauliche Sitzung, die den Kriegsplan gegen die bösen Christlichen beraten sollte, war nicht besucht, wie die Veranstalter es wünschten. Von den 1400 Eingeladenen waren nur 300 bis 350 erschienen. Vierzehn Gewerkschaftsverbände sollen überhaupt nicht vertreten gewesen sein. Der„Genosse“ Brachel hat in seiner Rede über die Bedeutung der Wahlen zu den Organen der Versicherung sich sachlich gehalten. Der Arbeitersekretär Bartels hingegen holte nach, was Hr. Brachel versäumt hatte. Besonders der Local=Anzeiger und sein neulicher Artikel über
die sozialdemokratische Mißwirtschaft in den Krankenkassen
hat den armen Mann förmlich außer Fassung gebracht. Darüber können wir aber hinweggehen.
Interessanter für uns und für unsere Leser ist, was in der Diskussion gesagt wurde. Da beschwerte sich zuerst ein Genosse aus Ehrenfeld, daß in den Genossenkreisen
eine mane Stimmung
herrschte. So sei z. B. die öffentliche Versammlung in Köln=Ehrenfeld ins Wasser gefallen; denn keiner sei erschienen. Interessant war dann noch, daß dieser Ehrenfelder Genosse von seinen eigenen Partei genossen
der Unwahrheit überführt
werden mußte. Der Ehrenfelder beschuldigte die Christlichen, sie wären zu den einzelnen Firmen gegangen und hätten sich für sämtliche Arbeiter die Wahllegitimationen ausstellen lassen, so daß die„braven“ Genossen solche jetzt nicht erhalten könnten, trotz energischen Vorstelligwerdens bei den Arbeitgebern. Als Beispiel führte der Ehrenfelder Genosse die Firma Ritter
in Ehrenfeld an. Es traten ihm aber sofort verschiedene Genossen mit der Behauptung entgegen, er habe eine Unwahrheit gesagt, worauf der Ehrenfelder Genosse sich mit der Bemerkung zurückzog, er habe sich
„in der Firma geirrt".
Zur Illustration der fortwährenden Ableugnungsversuche sozialdemokratischerseits über die auch von uns behaupteten Mißbräuche in den Krankenkassen sei mitgeteilt, was
ein Krankenkassenbeamter
in dieser vertraulichen Genossensitzung zu sagen hatte. Dieser Veamte meinte nämlich, es sei leicht erklärlich, daß es den„armen Genossen jetzt so ergehe(es war nämlich behauptet worden, daß die Christlichen sich von der Krankenkasse in Kalk sämtliche Wahlberechtigten aus der Mitgliederliste hätten herausschreiben lassen), es komme eben daher, daß„unser Kassenvorstand“(welchen Kassenvorstand er meinte, wissen wir nicht) dazu übergehe, auch christliche Beamten anzustellen. Er(dieser sozialdemokratische Beamte) habe aber ziemlich genau kontrolliert, und er könne ziemlich genau feststellen, ov es ein Genosse oder ein Christlicher wäre, der von der Kasse eine Legitimation verlange, und ware es ein Christlicher, dann würde er ihn auch danach behandeln.
Nett, nicht wahr? Einen Christlichen will er auch danach behandeln, d. h. schlechter behandeln wie den Sozen. Trotzdem wird schlank geleugnet, daß viele sozialdemokratische Krankenkassenangestellte ihr Amt mißbraucht hätten.
Herr Bartels hat in seinem Schlußwort sich dann noch sittlich entrüstet über die Behandlung, die die Christlichen den„armen Genossen angedeihen ließen(er meinte offenbar das Ausschreiben der Mitgliederliste in Kalk zum Schaden der Genossen), worauf ihm dann aus der Versammlung mit dem Rufe quittiert wurde: „Wir(d. h. die Genossen) machen es ja gerade so!“
Waren das doch ehrliche Knaben, diese Zurufer! Herr Bartels forderte dann noch auf, man möge ihm jeden einzelnen Fall von sogenannten Unregelmäßigkeiten mitteilen, damit er evtl., je nachdem die Wahl für die Genossen ausfalle, später gegen die Wahl protestieren
könne.— Der Vorsitzende der Versammlung ermahnte dann diejenigen„Genossen", die als Wahlvorsitzende oder als Beisitzer bei der Wahl gewählt seien, sie möchten ein
scharfes Augenmerk auf jene Legitimationen legen, die von der Polizei gestempelt seien; in diesem Falle sollten sie eine weitere Legitimation von den Wählern verlangen. Der Vorsitzende will mit dieser Anweisung angeblichen„Schwindeleiversuchen der Christlichen entgegenwirken. Merkwürdig, wie genau die Herren„Genossen“ wissen, wie man bei der Wahl mogeln kann! Zwei neben jenem Herrn sitzende„Genossen", der uns freundlichst das Protokoll der Sitzung zur Verfügung stellte, rühmten sich, dazu recht laut, daß sie mindestens dreimal wählen
gingen. Man sieht also, daß und wie die Genossen wissen, daß und wie man Wahlmogeleien betreiben kann. Und nun meinen sie, jeder andere Mensch sei so, wie sie es sind.
Zur Aufklärung der Frauen und Mädchen über die bösen Christlichen will man vor der Wahl noch ein eigenes Frauenflugblatt in allen Kölner Großbetrieben zur Verteilung bringen. Hoffentlich wird es dasselbe sein, wie das in Bonn erschienene. Der guten Wirkung dieser„edlen Schrift“ können die Genossen auch diesWeshalb wird dieser Protokollauszug veröffentlicht? Damit die nichtsozialdemokratische Arbeiterschaft sich einrichten kann, den zweifellos bei der Wahl einsetzenden Mogeleien der Herren Genossen erfolgreich entgegenwirken zu können. Man habe also acht auf die Legitimationen und sehe vor allem zu, daß nicht ein und dieselbe Persönlichkeit mehrere Male wählt. Ertappt man einen solchen Wahlschwindler, dann moge man seinen Namen sich merken, oder durch die Polizei noch feststellen lassen.
Durch die maue Stimmung bei den Genossen, die bei der Konferenz in die Erscheinung trat, mögen sich die nichtsozialistischen Versicherten aber nicht in voreilige Siegesstimmung versetzen lassen. Das könnte bewirken, daß mancher nicht nur in seinem Agitationseifer für die christlich=nationale Liste erlahmt, sondern gar selbst am Wahltage zu Hause bleibt in der Meinung, auf seine Stimme komme es nicht an. Köln muß dem Beispiel von Bonn, Dortmund, und dem roten Halle a. d. Saale folgen. In diesen Städten haben die Sozialdemokraten eine empfindliche Schlappe erlitten. In Köln muß ihnen ebenfalls eine solche beigebracht werden, und dazu kann jeder weibliche und männliche Versicherungspflichtige über 21 Jahre mitwirken, indem er am Wahltage zur Wahlurne geht.
in
„Großen Versammlung“
am Mittwoch, den 27. August, in der Harmonie, direkt nach Feierabend. Tagesordnung: 1. Die Reichsversicherungsordnung und der Verrat der christlichen Arbeitervertreter. 2. Wem geben wir unsere Stimme bei den Ausschußwahlen? Referent: Arbeitersekretär Bartels. Und zuguterletzt die Aufforderung: Arbeiter und Arbeiterinnen! Erscheint in Massen: dieser Versammlung!
Das Flugblatt wimmelte nur so von Kraft= und Schimpfausdrücken. Hier eine Probe:
Arbeiterfreundlichkeit der bürgerlichen Parteien— Zentrumspartei mitsamt ihren Gewerkschaftschristen—. Arbeiterverrat und Betrug— reaktionäre Sumpfpflanze— Arbeiterverrat der Zentrumschristen
— Schwindel— direkte Lüge— Gewerkschaftschristen— Rechtlosigkeit der Verficherten— Lügenblatt, genannt„Local=Anzeiger
— Verlogenheit und Entstellungen— Schimpf eines Lügenblattes
— Schwindeleien— Lügennachrichten—. Lügenpeter des Reichslügenverbandes— Schmutz und Unratlügenmachwerk— Sudelwerk der Verleumdung— Verlogenheiten— Stink= und Lügenbomben
— geborstene Ordnungssäulen— infame, hundsgemeine Verleumdung— Soldschreiber des Kapitals— reaktionäres Gelichter— Verrateder Zentrumschristen.
Der Erfolg des Flugblatts war der, daß die Versammlung „unter aller Kanone“.
besucht war. Der Referent des Abends soll ein Gesicht gemacht haben, wie der bekannte Lohgerber, dem die Felle fortschwammen.
der Vertrauensmännersitzung der sozialdemokratischen Gewerkschaften am Donnerstag, erklärte ein„Genosse“, daß man sich mit solchen Versammlungen, zu denen
„kein Mensch“ erschien,
schämen müsse.
Wie verlautet, ist den„Genossen" beim Lesen des Flugblattes derartig übel geworden, die sie die„Seekrankheit" bekamen, und deshalb nicht zur Versammlung erscheinen konnten.
%
Sport.
((4) Kölner Sportplatz. Nach der alljährlichen großen Sommerpause finden nunmehr die nächsten Radrennen am Sonntag den 7. September statt. Zum Austrag kommt der große deutsche Steherpreis, ein 100=Kilometerrennen, das vielen Wünschen entsprechend in einem Lauf gefahren wird. Außer dem Kölner Vertreter Peter Günther starten der Berliner Arthur Stellbrink, der Franzose Paul Guignard und zum ersten Male in diesem Jahre der Breslauer Richard Scheuermann. Außer diesen erstklassigen Dauerfahrern kommen im Coloniapreis, einem 50=Kilometerrennen in einem Lauf, weitere vier Kölner Dauerfahrer an den Start, und zwar Jakob Esser, Kallen, Arens und Zeisler. Der Sieger erwirbt das Recht, im Schlußrennen der diesjährigen Saison im Oktober im Rennen der Extraklasse mit in Konkurrenz treten zu dürfen. Das Programm verzeichnet außerdem noch mehrere Fliegerrennen. S
O Ein Hereinfall.
An den Verkehrsecken in Ehrenfeld wurden die Passanten dieser Tage mit Flugblättern überschüttet.„Zur Wahl der Ausschußmitglieder der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln“ waren die Flugblätter betitelt. Am Schlusse des Inhalts erfolgte die Einladung zu einer
Jouristen- u. Reise-Artikel
Feldküchen- u. Flaschen, Spirituskocher Touristenkocher, Trinkbecher, Reisebestecke Reise-Bügeleisen Thermos- und Gloria-Gefässe
halten Speisen u. Getränke 248tunden warm oder kalt.
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Gegigg Höhle 8. 10 u. 12 Sgegsot“
In unmittelbarer Nähe von Hohestr. u. Schildergasse.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.„
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
in
anden„ ger Wohnkunst-Ausstellung im„Zeppelinhaus“, die beweisen soll, wie leistungsfähig die
und wie berechtigt im allgemeinen das Misstrauen gegenüber sogeine
Firma
nannten Ausverkäufen und Gelegenheitskäufen ist.
Fortsetzung unserer Zusammehstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nächsten Ausdaben dieser Zeitung.
Aussteuer Nr. 8
Es gibt in ganz Westdeutschland kein Spezialhaus für WohnungsEinrichtungen, dessen Umsatz auch nur annähernd dem unsrigen gleich käme. Unsere in Anbetracht unseres grossen Umsatzes geringen Spesen und grossen Einkaufs-Dispositionen bester Materialien rechtfertigen unsere billigen Preise.
Gebrüder Schürmann
Köln, Zeppelinhaus, und Essen-Ruhr
„Grand Prix Weltausstellung Brüssel.
bestehend aus
5 Zimmern
komplett
3500 Mk.
1 Speisezimmer, echt Eiche, künstlerisch schöne Form und Arbeit.
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch für 20 Personen, 8 echte Rindlederstühle, 1 Standuhr mit Glockengong-Schlag.
1 Herrenzimmer, echt Eiche, in sehr gediegener Ausführung, 1 Bibliothek, viertürig, 1 Diplomaten-Schreibtisch mit Lederbelag, 1 Spieltisch,
4 Leder- oder Gobelinstühle, 1 Sessel, 1 Klubsofa, 1 Rauchtisch.
1 Schlafzimmer. echt Mahagoni, vornehme Form, dunkel poliert,
2 Bettstellen, 2 Bettschränkchen, 1 grosse Waschkommode mit Marmor und Toilettenspiegel, 1 grosser dreitüriger Spiegelschrank, 2 Stühle, 1 Handtuchständer; ferner 1 Elfenbein-Frisiertoilette.
1 Fremdenschlafzimmer, Trianon, grau gemalt, moderne Form.
1 Küche in Weiss-Lack oder Natur-Pitchpine, mit 2 grossen und 1 kleinen Schrank, 1 Tisch, 3 Stühle.
Für Diele: 1 Garderobe, 2 Korbsessel mit Tisch.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238 Samstag 30. August
Seite 3.
Pinidckhnd
Mi E
machtschnee gestellcche
Für zwei große katholische
ISamien-Vereinigunge.
Kölns ist der Local-Anzeiger offlzielles Vereinsorgan.
GutsinventarVerkauf
zu
Widdersdorf.
Station: Cöln=Bocklemünd und Lövenich.
Am Dienstag, den 2. September d.., vormittags.10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Gutspächters Herrn Math. Koch wegen Aufgabe der Landwirtschaft auf dem Burghofe auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen:
10 Stück, teils 4= bis 6jährige Pferde, 1 starkes Oldenburger Wagenpferd, 7 Karren, wovon 3 mit Erntevorrichtungen, 3 Erntewagen, 1 Viehwagen,
1 Bolderwagen zum Stein= und Kohlenfahren,
2 Jauchekarren, 4 Balance= und 2 Hundspflüge,
3 Dreischare, 1 elfzink. und 1 siebenzink. Kultivator, 1 leichte und 1 schwere 3 Meter hölzerne Kettenschleifen,—3 Meter und—2 Meter Eiseneggen, 2 hölzerne Eggen, 1 Eggenkarre, 2 einsp. 2 Meter eiserne Glattwalzen, 1 Zimmermannsche =Meter Sämaschine, 2 Rüben=Hackmaschinen, 1 bis 2½ Meter Düngerstreuer(Westfalia), 1 Selbstbinder(Mac Cornik), 1 Mähmaschine(Bamblett), 1 Hand= und 1 Pferderechen, 1 Schleifstein, 1 Viehwage, 1 Rübenschneide= und 1 Häckselmaschine, 1 Wann= und 1 Staubmühle, 1 Fruchtharfe, 2 Dezimalwagen mit Gewicht, 1 Sackkarre, 1 Sackheber, Ketten, Seile, Kloben usw., 1 Milchkühler und Milchgeschirre.
Die Ausstellung der Pferde geschieht von 12 Uhr ab, dis dahin werden kleinere Gegenstände versteigert. Beträge bis 20 Mark sind gleich zahlbar. Bei höheren Barzahlungen wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. Auf Verlangen haben Ansteigerer, sowie auch Bürgen sich durch ein Attest ihrer Ortsbehörde über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen. 78
Quirin Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
Neu eingetroffen grosse Sendungen
- u. Kinder-Schube u.
sjähriger Münkerländer
mi telschwer, billig zu verk.
Mülheim(Rh.), Wallstr. 153 Telephon 628.
Firmit ist besseg#h alle anderen undbilligerais MWaschmitte!!
Extra-Angebote Bienstss
und folgende Tage
Zum Aussuchen ausgelegt!
elegante Form, Chevreolin mit Derby, Lackkappe, amerikanischer und englischer Absatz. G———————- nur
elegante moderne amerikanische Form, mit Derbyschnitt, Lackkappe, Boxin und echt Chevreau und Ia. Roß-Chevreau
Kür
zum Knöpfen, neue amerikan. Form, echt Chevreau mit Lackkappe-- nur
Original-Goodyear-Welt, elegante Form, echt Chevreau V G————..—— nur
Geffentliche
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen für das in Holzfachwerk konstruierte Gebäude der Farbenschau sollen öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können von Montag, den 1. September ab von unserer Geschäftsstelle, Cöln, Bischofsgartenstr 16 von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmit ags gegen Erstattung von 95.— bezogen, oder kostenlos eingesehen werden. Die Gebühr für bezogene Unterlagen wird auch bei deren Rückgabe nicht erstattet.
Angebote sind bis zum 15 September 1913, mittags 11 Uhr, portofrei mit der Aufschrift „Angebot für die Farbenschau“
einzureichen an die
Geschäftsstelle der Deutschen Werkbundausstellung,
Cöln 1914,
Bischofsgartenstraße 16. Cöln, den 28. August 1913.
Deutsche Werkbundausstellung Cöln 1914. pe
Berdingung.
Für den Neubau der Feuerwache nebst Werkstättengebäude an der Gleuelerstraße in Lindenthal sind:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten
c. die dieferung des Kleineisenzeugs usw.
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 346 III. Stock erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a, 50 Pfg zu b und 25 Pfg. zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 15. September 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 133
Cöln, den 29. August 1913. Hochbauamt: Klewitz.
Nio Wohrkraft##### Elegante Damen-Halbschuhe)
ist für einen Staat der Maß= 759 650 85O
stab. wonach er im Rate der Völ=
Fluchtlinienplau.
Die Fluchtlinienpläne:
1. Bezirk Deutz Nr. 110a betr. das Gelände zwischen der Eisenbahn Cöln=Süd-KalkSüd, der Straße An der Pulvermühle und der Westerwaldstraße,
2. Bezirk Nippes Nr. 1465 betr. das Gelände zwischen Neußer=, Auer=, Niehlerund Kanalstraße
ind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt Stadthaus, Gürzenichstraße offen (§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 27. August 1913. Der Oberbürgermeister 4* J..: Dr. Best.
47
ist für einen Staat der Maß stab, wonach er im Rate der Völker gewertet wird. Aber nicht die Zahl der Wehrfähigen allein tut es, auf ihre Leistungsfähigkeit kommt es in erster Linie an. denn nur ein kraftvolles, an Leib und Seele gesundes Geschlecht ist dem Vaterlande ein starker Schutz und Schirm. Ein schwerer Feind der Volkskraft ist auf die Dauer der die Nerven angreifende Kaffee; ihn dem heranwachsenden Geschlecht, worauf unsere Zukunft ruht,
fernhalten, heißt dem Vaterlande einen wertvollen Dienst erweisen. Aufbauende Nährwerte statt entnervender Reizmittel, das muß die Losung sein, die dazu führt, den Kakao endlichauf den Platz zu stellen, der ihm im bürgerlichen Haushalte zukommt.
Damen- und
Alm 2. und 3. September d..,
4 von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fun dbureau hier, Güterschuppen auf Bahn hof Köln=Süd, öffentliche Ver steigerung von Fundsachen statt Cöln, im August 1913. 3
Königliche Eisenbahndirektion.
Ia Lackleder, mit echt Wildkalbleder-#00
Einsätzen, neueste Form, Goodyear-Welt*
nur
Boxin, moderne Formen, elegante Straßenstiefel„„„„„"" nur S
in braun und echt Chevreau und in schwarz Roß-Chevreau Derby, Lackkappe G
nur □
in eleganter hochschicker Ausführung mit Derbyschnitt......—— nur
“ Ganz leine Damen-Halbschuhe
Lack, auch Wildleder
1050 850
Schönheit
verleiht einzartes, reines Gesicht jugendfrisches Aussehen u. schö ner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube50 Pf. bei
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. A. B. Eichner, Fleischmengerg.“ in Brühl: Isabella Martii Ehrenf.: T. Pegel, Venloerst. 262, Drog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87,
.Schwanenberg, Mülheimerst., in Nivves W. Rueb, Neußerstr. 218
Elegante Kinder- u. Mädchen-Stiefel Grs 22as 2% 18—25 000 m
echt braun Chevreau, breite Form, mit Derby, enorm billig.„—.###ofte Gnnothek auf Ländereien
=Kakaos, vollendet entölt und sonnenstäubchenfein gesichtet, sind besonders geeignet, dem Kakao neue Freunde zu gewinnen. Reichardt=Schokoladen erfreuen sich einer täglich zunehmenden allgemeinen Beliebtheit. Verkauf zu den Einzelpreisen wie ab Reichardtfabrik in eigenen Filialen in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
9□
Wir führen
Herren-Stiefel
bis Größe 52
Damen-Stiefel
bis Größe 44 und
Weiten-Stiefel
bis Weite 10.
RekrutenStiefel
vorschriftsmässig
1050 850
erste Hypothek auf Ländereien innerhalb Kölns im Werte von über 100000 M. von sehr solv und pünktlichem Zinszahler ges Off. u. 1324 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Loc.=Anz.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4 1,85 1500 kg und mehr KK 1,80 Rußhoks
für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 4 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 A. im übrigen das Einbringen mit 103 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0* Cöln, den 28. August 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Neu eingetroffen!
Schuhhaus grössten Stils
Breite Straße 58-60 Passage 17-25.
elegante Neuheiten in modernen Mustern und Fassons vorrätig,
14—42 Mk.
Durch Ersparnis der hohen Cadenmiete sind *g Preise außerordentlich billig.
Hermann Falhenstein, Ne 36:
Ein Versuch genüg
Mer ert.jung Herrn während des 20 MonatsSept. Unterr. i..doppelt. Buchführg.? Ang.erb u. Kl75 an die Ann. Sülzburgstr. 170.
Bernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
K für jedermann im Preisaut H..
des.A. Marzellenstraße 37. MDm
Das Gespräch 10 Pfg. SMATIIL
a e klugen Haustrat

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Samstag. 30. Auaust 1913.
(ortene Stelen.)
Zu sof. od. 1. Oktober wird
junger Herr
in die Lehre gesucht. Einhorn=Apotheke,
Mülheim, Freiheitstraße 72.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Mülheim(Rh.), Wolfstr. 104.“
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Th. Koch, Rotgerberbach 40 42. b
als Kellner und zur Aushülfe am Büfett
sucht
Kath. Vereinshaus Eintracht,
Duisburg-Meiderich,
Viktoriastraße 53.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein o Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Tüchtige, möglichst in der Kurzwarenbranche erfahrene
Lageristin
sofort gesucht.
Schriftliche Offerte erbitten
Gebrüder Diel.
Ich suche zum sofortigen Eintritt eine
Röchin
die in der feineren Küche, im Backen und Einmachen erfahren und selbständig ist.
Meldungen nach Köln=Linden= thal, Wüllnerstraße 33. 33
Frau Albert Poensgen
Neuemühle,.=Gladbach,
Saller Soidie
auf Militäreffekten, Patronentaschen, Packtaschen, Reitzeuge usw. gesucht. Rudolf Guilleaume
Mülheim(Rhein). 3
Kath. einfaches Fräulein mit guter Schulbildung
als Stütze
der Hausfrau ges. Selb. muß die Kinder i. Alter v.—12 Jahr. beaussicht., sowie zeitweise im Geschäfte mit tätig sein. Erfahrung im Nähen erwünscht. Konditorei und Café
Josef Wester d“ Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2/4.
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis aus gebildet. d
Christophstraße 2.
Für Tapezierer.
Zur Einführung der neuesten Erfindung der Tapeziererbranche (gr. Massenartikel) werden sofort Tapezierer gesucht, um den Ar tikel ihrer Kundschaft vorzuführ Das Mustermaterial w. kosten! gelief. u. hat der Fachmann bei den Versuchen keinerlei Auslag Meld. erb.: Montag—8 Uhr Gereonshaus, Zimmer 109.
Erstklassige Versicherungs
gesellschaft sucht per sofort redegewandten, kautionsfähig.
Einkassierer
im Alter von 25—35 Jahren Selbstgeschrieb. Off. mit Lebens lauf u. B 1873 an die 2. Gesch d. Bl.. Breitestr. 85 erbeten. b
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche neu ein zuführende chemische Produkte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
Kräftiger flotter
Lagerarbeiter
für ein Eisenw.=Lager in Roden kirchen in dauernde Stelle ges Off. mit Lohnansprüchen unt 1311 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Dreher
für kleinere Präzisionsarbeiten in dauernde Stellung für sofort
gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 34
Sächt. Elektromonten
sofort gesucht.
Mülheim, Dünnwalderstr. 36.“
Ein kath. Bäckergeselle, der
etwas selbständig ist, sofort
ges. Karl Mattar, Holweide, Gladbacherstr. 5. Elektr. Betr
Tüchtige ZigarettenArbeiterinnen
für Flach= u. Hohlmundstück sof. gesucht. Cigaretten=Comp. „Orlof“, Cleve Rhld.
Braves katholisches
Mädchen
von 16—18 Jahren für Küche und Heusarbeit gesucht. B Dellbrück, Gladbacherstr. 201.
in Küche, Hausarb., Nähen und Bügeln ausgeb., sucht Stelle mit Familienanschluß.
Off. u. C 512 a. d. Gesch. d. Bl.*
f. alle Arbeit gesucht. Lohn 30.6 Keine Wäsche.
Brauerei Wirtz, Komödienstr. 12.
Sauberes mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen besseren Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Große Wäsche wird ausgegeben. Balthasarstr. 73.hpt h
Für meinen frauenlosen kl.
Haushalt mit 1 Kinde suche ich sofort kath. prop. zuverlässiges
Mädchen.
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter K 100 an die Agentur Severinstraße 144.
Gesunde Ammen
zum Eintritt in die Kinderklinik der
Aelt. kath. mädchen
in Küche u. Hausarb. selbständ., in kl. ruh. Haushalt gesucht.
P. Graf, Mülheim a. Rhein, Wallstr. 41, Ecke Markt.
(üchtiges Mädchen vom Lande E für Küche u. alle Hausaro. bei guter Behandl. sofort gesucht.
Off. u. 1 1608 a. d. Ann.=St. Mittelstraße 33. Köln.
Suche gegen hohen Lohn zum I. Sept. ein besseres kath. brav. Mädch, welches d. Küche versteht u. etw. Hausarb. verricht. muß in ein Privath. Severinstraße 154.
Des. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 1, 1. Et.
Fücht. zuv. Mädchen welch. gut kochen kann u. alle Hausarb. bes., z. ält. Ehep. oh. Kind. ges.
Off. u. B 1849 an d. 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Kath. Fräulein
23 J. alt, sucht Stelle bei einz Dame zur Stütze und Pflege. Ist im Nähen bewandert.
Offerten unter A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, Deutsch=Französisch
mächtig, sucht Stellung als
Empfangs=Dame.
Offerten unter B 1853 an die 2.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b<space>
#elt. Mädchen sucht Stelle zur *<space> F ü h r u n g<space> d e s<space> H a u s h a l t e s,<space> a m<space> liebsten auf dem Lande, zu erfragen bei Frau Dora Schmitter, gew. Stellenvermittlerin, Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 44.*
ath. Mädchen(23 Jahre), 45 sucht Stelle in geistl. Hause oder in sonst. ruhig. Haushalte.
Offerten u. B 1870 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Verkäuferin zösisch mächtig,
sucht Stellung sofort.
Off. u. B 1852 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstwärterin wird Ende E Nov. frei. Z. Zt. bei Frau Regierungsrat Ludowig.
Blumenthalstraße 89.
385 Um groß, nebst 350 Um großem Souterrain an einem der verkehrreichsten Punkte der Stadt Köln—. 6 Straßenbahnlinien—passend für Auto= oder Maschinenausstellung, per 1. Januar 1914 preiswert zu vermieten. Ev. kann ein zweites, nebenanliegendes Ladenlokal, 180 Um groß, mit 150 Um Souterrain, mitgemietet werden.
Näheres unter 1350 an die Geschäftsst. des Kölner.=A. g
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500. zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus
Rheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Heinr. Mahlberg, KölnKlettenb., Siebengebirgsallee45.*
Fimit wäscht brilanl
Nippes.
Mauenheimerstr. 2, direkt an der Neußerstr. Abgeschl. 2. Et., 4g. große Räume zu vermieten.
5 Zimmer, Badezimmer, Küche nebst Zubehör zu vermieten.
Arsulastraße
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Fleiß. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche. b
Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Sctalongnehe)
samir nai.—
Näherin
perf. in all. vork. Näharbeiten, spez. Kindergard., sucht Kunden außer d. Hause, pro Tag„ Off. u. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
Rochlehrfräulein
welch. z. H. schlafen kann, sof. gesucht. Römerturm 11. b
Ein tücht. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Berlich 10. b
Kräftiges Mädchen
per sofort gesucht.
Mülheim, Wallstraße 84, I.
gesucht. B
Vorzustellen mit Kind.
elt. zuv. Mädchen für a.
* Hausarb., a. liebst., d. etwas nähen kann, f. kinderl. Haush. gesucht. Peterstraße 2.
tür ein großes Kohlenlager
8 in der Nähe Kölns wird zum möglichst sofortigen Eintritt eine
Kassiererin,
möglichst von auswärts, im Alter von 20 25 Jahren gesucht.
Gefl. Offerten mit Gehaltsforderungen und Photographie unt. 1 1869 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85.
Für mein Tuch=, Herren= und
Knabengarderobegeschäft suche ich per bald eine tücht., jüng.
Verkäuferin
(kath.) Fr.=Offerten mit Bild, Zeugn.=Abschrift. und Gehaltsanspr. zu richten unter C 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Sauberes junges
mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Selbiges hat Gelegenheit, sich in der Küche auszubilden.
Restaurant Gewerbehaus
Johannisstraße.
Braves, sauberes
Rlädchen
für alle Haus= u. Küchenarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Theurer, Mozartstraße 1, 1
Einfache erfahrene
Jung. zuverl. Mädchen
D zum Ausfahren eines Kindes gesucht. Köln=Deutz,
Adolfstraße 46, Il. b
Jung., schulentlass. drav. kath. ### Mädchen zu Kindern und für leichte Hausarb. für nachm. ges. Nipges, Steinbergerstr. 33, 2. Et.
mädchen zu Kind
für Sonntagnachmittag gesucht. Humboldtstraße 21, 1. b
stropres Mädchen für alle 1 Hausarbeit gesucht.
Wahlenstraße 27.
Anstreicher-Arbeiten
* aub. u. bill. Tapez. Rolle 25
saub. u. bill. Tapez. Rolle 25h.
Antwerpenerstraße 40, Pt.
Weyrauch,
steuanfertigen und AufA polstern von Sofas u. Matratzen schnell und billig. Nehme alte in Tausch.
Mülheim.Rh Fritz Dücker Wallstraße 116, Telephon 281.
Rustreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Gel. B9937.
Nähe Bahnh., Bonntor.Haf.
u. Arbeitsräume,
Tager“ 600gm,2Bureaus,
Toreinf., el. Kraft, 1600 M jährl., mit Wohn. 2320 A
Mans. 60.4. Besch Mechtildisstr. 27,., od. Fernspr. B 7764.
Ehreuseld mit allen Begn.
2 gr.., Spind, Balk.19—21.K
3 gr.., Spind, Balk.25—30.K. 4 gr.., Spind, Balk.40—42.4. Ladenlokalem.Woh. 23—42
AStenE.4 Zim.60—30.4. Besch. Vogelsangerstr. 56, o. Sömmeringstr.66 u. 78, U. Fc
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25)
Tel. B 1919.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 M Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 2h
Koln=Beuh, zu vermieten
abg 1 Etg., 5sch. Zim., 1., 1Mans. abg.Etg., 3 große., 1K., 2 Mans. abg..Etg., 33., 1., 1 Mans. 4 32 abg..Etg., 2., 1., 1Mans. K 32 Besch. Tempelstr. 13, Buchhandlg
Salierring 40
Herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Spind und Badezimmer zu vermieten.
Peritegtüße N, I.
63..., Zent.=.,elektr..,..get. .om. Besch.im Geschäft. 5
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbliert zu vermieten. b Benesisstr. 34, III., Ecke Mittelstr.
Zübsch möbl. Zimmer mit
Schreibtisch und Klavier mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstraße 27, II.
Abg. I. Eig., 3 Zim. u. K.
ev. Mans. per 1. Okt. zu om. 5 Engelbertstraße 3.
2. Ek. Kraßenw. 3 Zimmer
Leucht= u. Heizg., 32.K, a. ruh. L. zu verm. Landsbergstr. 31, p. b
Rubensstr. 18 Zin..Käche
nebst Zubehör an einz. Person od. kinderl. Eheleute z. verm. b
Kur möbl. Zim. an bess. Herrn O mit oder ohne Dens. sofort zu verm. Im Klapperhof 1.
Volksgartenstr. 26.
Souterrain, geeignet für Bureau= u. Lagerräume zu vermieten. b
Bescheid F. Pasman, Architekt, Köln=Braunsfeld.
3 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas für 50 M sof. zu verm. Friesenstraße 31.
Nignog 3 groß. sch. Zimmer, Nippes, abgeschl. 4. Etg. zu vermieten. Florastraße 75.
Volksgartenstr. 20,
1. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Bad, Klosett zu vermieten. b
Bescheid F. Pasman, Architekt, Köln=Braunsfeld.
*) gr. Zim., straßenw., an bess. ** Dame oder Herrn zu verm. 5 Roonstraße 102, I.
3 Mansardenzimmer an
stille kinderlose Leute zu vermieten. Maybachstr. 28.
Mö
219 1
Parkeit- Abziche
en
Abzienen
E. Blohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7
nerf. Schneiderin s. n. ein. Kund. P in u. auß. d. Hause b. bill. Berechnung. Balduinstr. 2, I. b
zstäsche.saub. gew., Lufttrock., rußfr. Bl. Frau Schwalbach. Zollstock, Komarwea 63. b
Unabh. fl. Person sucht Kunden im A Waschen u. Putzen.Palmstr.32.b
Jung. Mädchen für Buch2 binderei gesucht. Vorstellen Sonntagmorg. Limburgerst. 10, I.
raves kräftiges Mädchen für alle häusl. Arbeiten gesucht. Brüsselerplatz 8, III.
rop. Mädch. f. Hausarb. u. z Kind. ges. Gertrudenstr. 34, 1. Et. b
Stellengesuche
Jung. strebf. Kaufmann,
z. Zt. Garde=Inf., sucht ab I. Okt. Engagement für Büro od. Lager gl. w. Branche. Referenz, gute Zeugnisse, mäß. Salär. Gefl. Off. unt. B 556 a. d. Zweigniederl. d. Köln. Loc.=Anzeig. Berlin V. 66.“
Zu vermieten
wird für ein kath. Pfarrhaus auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. u. K F 4658 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Maschinen= KnopflochNäherin für ins Haus gesucht
Heinen, Neln, Joh. Mayerstraße 11.
Besseres Mädchen
nicht unter 24 J. s. Zimmerarb. u. zu einem 2j. Kinde ges. Dasselbe muß schon bei Kind. gew. sein, etwas nähen können und gute Zeugn. besitzen. Berlingen, Humboldtstraße 17. b
Bess. gedient. jung. Mann, 25., verheir., sucht Stelle in einem gr. Geschäft, für irgend einen dauernden Vertrauensposten ev. Nachtwache.
Off. u. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Däcker- u. Konditorgehülfe
sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in Konditorei. b Ensen, Hohestraße 106.
Lath. strebsamer Bäckergehülfe sucht bis zum 7. September Stelle, wo er sich am Osen weiter ausbilden kann. Off. u. B1868 a d..G, Breitestr. 85
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kpl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohn. ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumb., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht auf d. Anlagen. ferner Balkon, Hausmstr., elekr. Treppenbeleuchtung usw. Event Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hochp Fernruf 1 5594. c
Volksgartenstr. 26,
Hochparterre, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Bad, Klosett zu vermiet. Bescheid F. Pasman, Architekt, Köln=Braunsfeld. b
direkt am Königsplatz 6 schöne ar. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Parkett= u. Linoleumböden, und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. e*
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
1. Etage, 4 Zim., Küche,.,
Ulteburgerstraße 31. 4. Etage, 4 Zim. m. gr. Balk. Titusstraße 26.
2. Etage, 23.,., sow. 3. Et. 2 gr. Zim. u. M. Pfälzerstr. 20.
3. Etage, 6Zim.,., Diele, Mans. Bad. Mainzerstr. 36, I.
Zesser möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten. Bismarckstr. 17, hochpart. b
3 Zimmer nebs 2 Mankard.
zu verm. Blaubach 59. 5
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez.
Niehlerstraße 25 in Nippes
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Nippes, Neußerstr.
schöne mod. Et., 4., Küche mit Plättch., Balk., Spind, kompl Badez., Wertschr., Gas, Elektr. fr. Flurdel., fr...preisw. zu om Flecken, Scharnhorststr. 11
Neu=Ehrenfeld.
Gr. hell. möbl. Zimmer, strßw., an besseren Herrn zu verm., ev. mit 2 Betten. Ottostr. 61, II. V.-7 Uhr nachm. nicht zu Hause.
Ladenlokal
nebst
Wohnung
6 35
**" AU verm.
das. u. Elisenstr. 11. b
übierring3
7 Zim.,., Spind, Badezim. u. Zubeh., elektr. Licht, Gas, Kachelöfen, Parkettb. usw. z. vermieten. Bescheid Unterhaus. b
Cangj. Vereinsbote u. Ein* kassier. b. größ Verein. m. sich veränd. u. sucht ähnl. Stell. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwerinstraße 13 15
am Leipziger Platz herrsch. Wohnungen, 5Zim., Küche, gr. Wohndiele, Mädchenz.— ohne Anb.- kompl. Bad. Eisschränke, Spinde. Gedieg. mod. Ausstattung. Zentralheiz., elekt. Licht, Preis!15 bis 85.Kinkl. Treppenbel. u. Reinig Vor= u. Hintergart., ruh., sonnige Lage. Linien 7, 10, 11, in 10 Min. von Dom bis Haltestelle Florastr.
Bescheid daselbst. p
Ladenlokal
mit 4 Räumen, schön gelegen, billige Miete, sofort zu verm. Daselbst 7 Jahre Annahme erstkl. Färberei u. chem. Reinigung
Geeignet für angen. Nebenbeschäftigung. Rolandstr. 81, prt.
am Deutschen Ring
2. Etage, 5 Zimmer, Erker, Park., Linoleum, Kachelof., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, einger. Badezimmer, Küche u. Zubehör, sof. zu verm. Bescheid 3. Etage.
nahelldierRuternusste.II- ring.
Parterre m. Garten, 63, Diele, einger. Badez., Mädchenz., Küche, Spinde, Zentralheizung, Kohlenaufzug. elektr. Licht, Warmwasservers., Haustelephon, alle moderne Einricht, zu vm. Elektr. Verbind. ..Richt. Ezus. d. Hm. KamrathIV.
G. mödl. Wuzn.. mit Schreibt. in ruh. H. an bess. Hrn.v. Alleinm. Friesenpl. 3, 3. b
Am Klettenbergpark Scherfginstraße 20
freundliche 1. Etage, 3 Veranda, Spind, Leucht= und Heizgas an kleine ruhige Familie, 24 K, zu vermieten.
Köln-Merheim,
Ginsterpfad 5, abg. 1. Et., 43., ., Diele, all. Bequeml., Bleiche, neuzeitl. eing., gesunde freie Lage in ruh. Hause.preisw. zu verm.
1 Zimmor an alleinstehende
1 Simmer propere Frau
gegen Arbeitsleistung od. gegen geringe Miete abzugeben.
Hohestraße 93—95.
Nippes
2. Etg., 3 Zimmer, Küche und Mans., per I. Okt. zu verm.
Gellertstraße 46. p.
Köln=Merheim.
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.*
öbl. Zimmer zu verm, EI mon. 18.K. Genterstr. 21, III. Nähe Ehrenstr. u. Friesenplatz.
ut möbl Zim. m. voll. Pens. .verm. Klevischer Ring 103,I., Mülheim am Rhein.
öbl..m. v. bgl. Pens. Mon. 55 u. 60,W. 13,50 u. 15./ Mittelst. 14.b
we
on= u. Schlafz., gut möbl., z. verm. Benesisstr. 39,1.
nzöbl. Zimmer mit gut. Pens. b. Breitestraße 111, III.
auber möbl. Zim., p. Mon. 16.4. zu vermiet. Engelbertstr. 25,3.5
G
roß. möbl. Zim., 2 Betten. a. 2 Herr..om. Edrenstr. 24-26,II.
Mans.=Zim. an kl. Familie z. verm. Vor St. Martin 26. b
öbl. Z. m. v..Dens. M 52 u. 60. K, Wochel 3 u. 15 4 Herzogstr..5
öbl. sep. Parterrezimmer zu verm. Landsbergerstr. 45. b
M
immer an anständige Person
zu verm. Blindgasse 13.
Lut möbl. luft. Zimm. bill. zu
V verm. Gereonsmühleng. 10.1I.
2r. l. Zimmer mit kl. Küche s.
9<space> b.<space> z.<space> v e r m.<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3 0.<space> b<space>
) Et., 3., Küche, Ms., Koch=,
e# Lchtg..om. Thürmchensw. 3.
„in l. Zim. an einz. Person z. = verm. Friedenstr. 31.
öbl. Zimmer zu vermieten. Moselstr. 16, 2. Et., links.
##in saub. mödl. Zim. zu om. 8 Frankstraße 29, III.
öbl. Mansardenzimmer zu verm. Helenenstr. 7. b
Fadenlokal Marsiliusstraße 44
— und 2 Wohnräume 38 M. b
osenstraße 26, 2. Et., 4 Zim. 1 Küche, Koch= u. Leuchtg. z. v.
K
leines, sauber möbl. Zimm. zu verm. Ursulastr. 31.
inf. möbl.., heizb.,.Et., zu vm. Ulrichgasse 31. Besch. 2. Et.
Einf. mödl. Zim. bill. zu verm. Stolzestraße 23, 4. Etg.
Hübsch möbl. Zimmer zu verm. A Friesenwall 19, III., rechts. b
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.
1 Etg Erftstr. 23, ganz neu
I. Eig., inst. ges., mit Auss. in Gärten, 4 ger. Zim., Küche, Keller zu 60 M. m. Mans. 64 z. verm. Besch. Gladbacherstraße 20. 5
Mbl. Zim., W. 2Kan, Bachemstr. 19
I. Et. 5 R. z. om. Elstergasse 22.
HIRPAIT
das neue Waschwunder
möblierte Zimmer
zu verm. Palmstr. 24. b
( Fortzetz siehe Seite 9.

Seite 5.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 238&ap Samstag. 30. August 1913.
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Gegründet 1872
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Goldadler
X8 Franz Spohr X8
c h e o k k o n t o<space> 3 0 3 0<space>
Briketts
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Kohlen
Königl. Rumänischer Hoflieferant
ermo
Anthrazit-Wurmrevier
Für Zentralheizung u. Kochanetalten
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Jarren, Zigaretten uch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Ta nsgey derart herbeizuführen, dass die
KA Feder an Ausschen und Güte keinen Verlust erleidet, sondern ihre gleiche Breite und Schwere
WORSITE 6 behält.
BAAECTM Einzige SpezialMC StraussfedernSchwarzfärberei I am Platze
U Buntfärberei. b0
Eilige Sachen innerhalb 24 Stunden.
Aus alten Federn werden die herrlichsten Pleureusen, Kränze sowie alle erdenkbaren Fantasies hergestellt. Ferner empfehle mein grosses Lager in Straussfedern
tadellosen modernen Schnitt, gute Zutaten und Auswahl in allen Preislagen.
Ia. Passform, Qualitätstoffe.
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
zu Gunsten d. Bundes jungdeutschland
150000 Lose, 5618Geldgewinne
bar ohne Abzug Zahlbar
im Gesamtbetrage von Mk.
Hauptgewinne: Mark
(Amazonen), Pleureusen, Kränzen, Fantasies usw
Wiener Straussfedern-Spezialgeschäft Mittelstrasse 9 J. Heilbrunn Fernspr. A8540.
das Neueste zuerst. Unser Personal bedient Sie fachmännisch
*0
und freundlich.
Unsere Spezialität sind: Götragene Miassuarueronen.
Augenblicklich sind einige hundert Stück am Lager, darunter viele für sehr starke Herren. Aenderungen werden in eigner Werkstatt kostenlos ausgeführt.
Wir verleihen Gesellschaftssachen!
II..— f. Hamzansfenden Koin 228
Rauchef
usw.
Lose à 8 M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pl. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschalt
Kgl. Preuß. Lotterie-Binnehm.
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4,
Leitung
Ganz behaglich war
timmung.
Fräulein Mileska seufzte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1913
den beiden alten Leutchen zumute.
In den schönen, weiten Raum, in dessen Hintergrund eine eichene Treppe zu der Galerie emporführte, von der aus man in die Zimmer des Stockwerkes gelangte, drang heller Sonnenschein; sein Licht und seine Wärme mischten sich mit dem Glutschein und der Wärme, die dem großen Kachelofen entströmten.
Dem Ofen gegenüber tickte eine alte englische Standuhr in prächtig geschnitztem Gehäuse.
Als diese Uhr drei schlug, legte Frau Emma die Hand auf ihres Mannes Arm.
„Jetzt mußt du dich zurechtmachen,“ sagte sie,„sonst läßt du Poigner warten.“
Da klappte Bräuner das Buch zu, meinte aber:
„Ach, so eilig hab' ich's nicht. Ich bin doch in einer halben
Stunde dort.“
„Du wolltest vorher noch wegen der Kletterrosen mit Eigner
reden"
„Richtig! Siehst du, das hatte ich schon wieder vergessen. Hab' ich's vorhin nicht gesagt, daß du die Seele des Hauses bist, die an alles denkt? Freilich muß der Eigner hente noch nach Aspern hinüber und die Rosen holen— gelbe Büschelrosen. Sie sollen im Frühling neben unsere weißen gesetzt werden. Das wird sehr hübsch aussehen. Aber die Hauptsache
„Daß die arme Witwe Geld in die Hand bekommt,“ unterbrach ihn Frau Emma.
„Ja, du Gute, das wollte ich sagen. Die Frau braucht die vierzig Kronen sehr notwendig, und schenken läßt sie sich ja nichts. Also, ich werde gleich mit Eigner über die Sache sprechen.“
Bräuner ging in sein Schlafzimmer, um sich umzukleiden, kam noch einmal zu seiner Frau, rückte ihren Stuhl ein wenig anders, legte die Zeitungen so auf den Tisch, daß sie sie bequem erreichen konnte, drückte ihr die Hand und ging.
Sie schaute ihm freundlich nach.
Was für ein guter, fürsorglicher Gatte er war! Glücklich
Sie schaute nachsinnend ins Weite.„Einen Vergleich habe ich gezogen,“ sagte sie dann leise.
„Zwischen?" 0
„Zwischen eurem Verhalten und Empfinden und—
„Und zwischen dem— verzeihe— ledernen Verhältnis, das zwischen dir und deinem Bräutigam besteht. Nicht so?
„Ja, Onkel!“
Dein Fritz ist eben ein moderner Mensch. Der hat so viele
So, Anna— heute trink ich roten Vierundneunziger, der Wino weht verflixt scharf, und da will ich's warm im Leibe haben. „Was hast du denn vor, Onkel?“ fragte Johanna.
„Förster Poigner hat mich eingeladen, heute mit ihm Hasen zu
schießen.“
„Merkwürdig, daß Herr von Amberg davon nichts erwähnte, meinte Johanna und erkundigte sich, ob der Onkel seinen Hund
mitnähme.
Nein, der Hund sollte zu Hause bleiben, weil Poigners „Flamm“ sich mit Bräuners„Treu“ nicht vertrug.„Flamm“ war nämlich sehr eifersüchtig und„Treu" nicht gerade sanftmütig im Verkehr mit seinesgleichen.
Herr Bräuner trank heute den Kaffee nicht wie sonst in seinem im ersten Stock gelegenen Arbeitszimmer, sondern in der Halle, in der es einen sehr gemütlichen Fensterplatz gab. Von hier aus konnte Frau Emma auf die malerische Au hinüber blicken und auf die hochgewölbte Brücke, die den reißenden Donauarm überspannt, der die Herrnau von der Lobau trennt.
Auch jetzt saß Frau Emma an diesem ihrem Lieblingsplatz und sah mit so recht herzlichem Ausdruck auf ihren Mann, der ihr mit seiner angenehmen Stimme vorlas und dazwischen ab und zu einen Schluck Kaffee trank oder sich mit einem Blick ertundigte, in welcher Stimmung seine liebe Kranke sei.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&m Samstag, 30. August 1913.
600000006000000000B29000 0000000008ee
:. 22
O60fff
Handwerk und Gewerbe:::
00000000050000000000608886682800 10 0000000000 00000000008 000000000008
G Die gemeinschaftliche Uebernahme von Arbeiten im Handwerk.
Wie vor kurzem in der Presse bereits mitgeteilt wurde, hat sich das organisierte Handwerk an die Heeresverwaltung gewandt mit der Bitte, das Handwerk möge bei der Vergebung der öffentlichen Arbeiten und Lieferungen, die durch die neue Heeresvorlage notwendig geworden sind, Berücksichtigung finden. Die Uebernahme solcher öffentlichen Arbeiten und Lieferungen geschieht am zweckmäßigsten durch eine Vereinigung von Handwerkern. Der rheinisch=westfälische Tischler=Innungsverband, der auf diesem Gebiete seit Jahren arbeitet, veröffentlicht in seinem letzten Jahresberichte die Erfahrungen, die er mit der gemeinschaftlichen Uebernahme von Aufträgen gemacht hat.
Wenn auch die Behörden vielfach zugesagt haben, die Arbeiten in so kleine Lose zu teilen, daß sie auch von kleineren und mittleren Betrieben übernommen werden können, so haben doch die Erfahrungen gelehrt, daß auch in den behördlichen Baustuben die Verhältnisse außerordentlich nach Aufrechthaltung eines einfachen Geschäftsganges drängen. In vielen Fällen bietet die richtige Verteilung der Arbeiten in verschiedene Lose deshalb Schwierigkeiten, weil die Einheitlichkeit in der Ausführung dadurch erschwert wird. Deshalb legt der Verband von vornherein Wert darauf, die kleineren und mittleren Betriebe zu Arbeitsgemeinschaften, zu leistungsfähigen Lieferungseinheiten zusammenzufassen, um große Arbeiten zu übernehmen und zur korrekten Durchführung zu bringen.
Die Form der Arbeitsgemeinschaft ist entweder der Schutzverband des Tischlergewerks, eine eigens nach bestimmten Normen gebildete Vereinigung, oder die lose Vereinigung, die von Fall zu Fall gebildet wird. Ist die Bewerbung um eine Arbeit beschlossen, so wird einer der Teilnehmer bestimmt, die Offerte abzugeben und den gesamten Verkehr mit der vergebenden Behörde zu übernehmen. Um eine pünktliche und sachliche Einhaltung der übernommenen Verpflichtungen zu garantieren, übernimmt die Innung die Aufgabe, als Wächter dafür zu sorgen, daß gute Qualität geliefert wird und die Termine eingehalten werden. Die Innung ernennt Qualitätskontrolleure, die die Arbeiten während ihrer Entstehung und vor der Ablieferung kontrollieren. Sie stellen Prüfungsatteste aus. Dazu hat der Verband eine Genossenschaft des Tischlergewerbes geschaffen, die ebenfalls größere Aufträge zur gemeinschaftlichen Erledigung durch die Verbandsmitglieder annimmt. Die Kontrolle wird hier durch die Innung der Lieferanten geübt. Der Kundschaft wird in solchen Fällen bekannt gegeben, daß sie keine Arbeiten anzunehmen braucht, die nicht den Kontrollstempel der Innung tragen.
Der Verband bzw. die Innungen sind zum Zwecke der Beschaffung von Arbeiten mit den in Betracht kommenden Behörden in Verbindung getreten. Werden Tischlerarbeiten ausgeschrieben, so tritt die Gemeinschaft unter Ausnutzung aller Hülfsmittel des Verbandes(Preistarif usw.) zur vorsichtigen und genauen Kalkulation zusammen. Die Erfolge waren nicht immer die besten, wenn auch zugegeben wird, daß der Ministerialerlaß vom 4. September 1912 über das Submissionswesen, der im Prinzip mit dem Zuschlag an den Mindestfordernden gebrochen hat, manche Besserungen mit sich gebracht hat.
Neuerdings sucht der Verband engere Verbindung mit der Industrie. Vor allem ist daran gedacht, die großen Aufträge der Industrie(Arbeiten in den Kolonien usw.) durch Lieferungsverbände zu übernehmen.
3
Aus der Arbeiterwelt
(A) Der Zentralverband christlicher Maler
hält in den Tagen vom 31. August bis 4. September seine sechste ordentliche Generalversammlung hier in Köln ab. Als Tagungslokal ist das Versammlungslokal der Kölner Filiale des Verbandes,
die Restauration Ratsmühle am Neumarkt, bestimmt.
Bei dieser Gelegenheit findet am Samstag, den 30. August, abends 9 Uhr, im Lokale Ratsmühle eine Mitgliederversammlung der Filiale Köln statt. In derselben wird der Bezirksleiter für Bayern, Flörl(München) referieren.
Am Sonntag, den 31. August, morgens 11 Uhr, findet eine allgemeine Lackiererkonferenz statt. Die Bezirksleiter Riedel(Berlin) und Flörl(München) werden in derselben über Berufsfragen sprechen. Die Eröffnung des Verbandstages findet am gleichen Tage nachmittags 5 Uhr statt. Abends 8 Uhr wird dann eine Begrüßungsfeier im Festsaale des Coloniahauses die Verbandstagsdelegierten aus sämtlichen Gauen Deutschlands sowie die Beamten des Verbandes, die Mitglieder der Filiale Köln sowie die Freunde unserer Bewegung mit ihren Angehörigen vereinigen. Die Begrüßungsfeier findet unter freundlicher Mitwirkung des Gesangchores des katholischen Arbeitervereins St. Peter(Ehrenfeld) unter Leitung des Dirigenten desselben, Hrn. Lehrer Josef Schubert, statt. Die Mitglieder der Filiale Köln werden auch an dieser Stelle auf diese Veranstaltungen aufmerksam gemacht, mit der Bitte, durch rege Beteiligung, besonders an der Versammlung Samstags und der Feier Sonntags einen guten Erfolg zu garantieren. Zu der Festfeier sind auch alle Mitglieder sämtlicher Zahlstellen des Christlichen Gewerkschaftskartells mit ihren Familienangehörigen freundlichst eingeladen. Der Eintritt ist frei. Für die Versammlungen und Sitzungen des Verbandstages gilt das Mitgliedsbuch als Legitimation.
Die Tagesordnung der Generalversammlung umfaßt eine Reihe sehr wichtiger, für die zukünftige Entwickelung des Verbandes bedeutungsvoller Punkte. Unter anderm wird die Einführung einer Erwerbslosenunterstützung für die Mitglieder die Tagung beschäftigen. Auch die sechste Generalversammlung wird wie ihre Vorgängerinnen den Beweis liefern, daß der Zentralverband christlicher Maler ernstlich bestrebt ist, die wirtschaftliche und kulturelle Lage seiner Mitglieder zu verbessern.
2000650000500000000000000000000000000000000000 00000000 00000000000000 0000000808
: Verkehrsnachrichten
600000900
() Verkehr zur Leipziger Herbstmesse. Die Handelskammer Köln hatte bei der Eisenbahndirektion Köln den Antrag gestellt, der anläßlich der Leipziger Herbstmesse zu erwartenden Steigerung des Verkehrs durch Verstärkung des=Zuges 29(ab Köln.36 vormittags) Rechnung zu tragen. Ein ähnlicher Wunsch war ausgedrückt in einer Einsendung an die Kölnische Volkszeitung, die unter Meinungsaustausch in Nr. 730 vom 23. d. M. veröffentlicht wurde. Nach Mitteilung der Eisenbahndirektion wird am 30. und 31. August und 1. September der=Zug 29 um einen direkten Wagen erster bis dritter Klasse von Köln nach Leipzig verstärkt.
4A) Kaiserbergfest. Alljährlich versammeln sich auf dem Kaiserberge bei Duisburg die besten westdeutschen Turner zum Wettkampfe. Bei der diesjährigen Veranstaltung errang der erfolgreiche Wetturner Peter Muschard mit hoher Punktzahl den
1. Kranz. Er erzielte 118 von 120 erreichbaren Punkten. Ferner siegten Bruno Beyer, Karl Muschard und Hans Scheuß. Die Genannten sind sämtlich Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins, Köln.
(O Athletischer Wettstreit. Am Sonntag, den 24. Aug., nachmittags, traten die besten Kräfte der Kölner Athleten zu friedlichem Wettbewerb im amerikanischen Vergnügungspark zusammen. Durch die hartnäckige Verteidigung der Meisterschaften konnte die Preisverteilung erst um 1 Uhr nachts stattfinden, da bis nach Mitternacht noch gerungen wurde. Sieger waren im Gewichtswerfen (50 Pfd.), Meisterschaft: Willy Völker(6,65.), 1. Preis: Jean Vollbach, 2. Preis: Wilhelm Joseph; im Steinstoßen, Meisterschaft: Willy Völker, 1. Preis: Karl Rockenfelder,
2. Preis: Martin Löwenkamp; im Stemmen, 1. Klasse(Zweikampf) Meisterschaft: Vinzenz Haas(390 Pfd.), 1. Preis: Theodor Mintjens, 2. Preis: Wilhelm Joseph; 2. Klasse(Zweikampf) Meisterschaft: Heinrich Hecker(365 Pfd.), 1. Preis: Joseph Gomolla, 2. Preis: Karl Rockenfelder, 3. Preis: Viktor Reichs;
3. Klasse(Zweikampf) Meisterschaft: Martin Löwenkamp (350 Pfd.), 1. Preis: Oskar Jakobs, 2. Preis: Franz Maudelarz, 3. Preis: Franz Fackenthal; 4. Klasse(Zweikampf) Meisterschaft: Peter Niedecker(330 Pfd.), 1. Preis: Franz Heidfeld,
2. Preis: Ferdinand Dietz, 3. Preis: Johann Unterberg, 4. Preis: Leo v. Geldern; im Ringen, 1. Klasse, Meisterschaft: Theodor Mintjens, 1. Preis: Schuhmacher, 2. Preis: Pannenbecker; 2. Klasse, Meisterschaft: Jakob Rösgen, 1. Preis: Anton Aldenhoven,
2. Preis: Joseph Gomolla; 3. Klasse, Meisterschaft: Oskar Jakobs, 1. Preis: Martin Löwenkamp, 2. Preis: Peter Öster,
3. Preis: Willy Kunkis; 4. Klasse: Meisterschaft: Paul Meisenbach, 1. Preis: Peter Balduin, 2. Preis: Peter Danz, 3. Preis: Georg Breuer, 4. Preis: Peter Brentrup.
„ 3
***
Kirchliches
9000000
(A) Rheindorf bei Küppersteg, 28.Aug.1913. Am 2. September d. J. feiert Hr. Pfarrer Friedrich Krings sein goldenes Priesterjubiläum. Geboren am 16. November 1839 besuchte er zuerst in seiner Vaterstadt Köln die Pfarrschule von St. Maria=Himmelfahrt und nahm zugleich Unterricht in der lateinischen Sprache. Zu Ostern des Jahres 1853 wurde er in die Quinta des alten Marzellengymnasiums ausgenommen und nach etwa sechs Jahren mit dem Reifezeugnis entlassen. Alsdann studierte er drei Jahre Theologie an der Universität in Bonn und wurde nach dem Besuch des Priesterseminars in Köln am 2. September 1863 von Weihbischof Dr. Baudri zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung fand der junge Priester im selben Jahre als Hauskaplan beim Grafen Beissel von Gymnich auf Schloß Frens bei Horrem. Im Jahre 1866 wurde er Vikar in Quadrath, wo er etwa sechs Jahre eine eifrige seelsorgliche Tätigkeit entfaltete. Im Jahre 1872 berief ihn die erzbischöfliche Behörde als Pfarrer nach Effelsberg bei Münstereifel. Nach Beilegung des Kulturkampfes wurde der Jubilar im Mai 1887 zunächst zum Hülfsseelsorger und am 9. Dezember desselben Jahres zum Pfarrer von Rheindorf ernannt.
Was der durch tiefe Frömmigkeit, aufrichtige Demut, Schlichtheit und Einfachheit ausgezeichnete würdige Priester in den sechsundzwanzig Jahren zum Wohle seiner Pfarrkinder und der ganzen Gemeinde gewirkt, wird allen Pfarrangehörigen unvergeßlich bleiben. Die ganze Pfarrgemeinde rüstet sich, durch eine öffentliche Feier am Sonntag, den 7. September, ihren liebgewonnenen Pfarrer zu ehren und seinen Jubeltag festlich zu begehen. Am Vorabende, Samstag, den 6. September, findet zu Ehren des Jubilars ein großer Fackelzug statt. Sonntag, den 7. September, morgens um 9 Uhr, Abholen des Jubilars zum Jubiläumshochamte, um 11.30 Uhr Gratulation im Pfarrhause. um 1 Uhr findet ein Festessen im Saale des Herrn Richartz und um 5 Uhr feierliche Komplet statt. Den Schluß des Festes bildet eine große Festversammlung im Saale des Herrn Norhausen.
Von Rab und Fern
60000000 00 00.
d Düsseldorf. 27 Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Zur Verhaftung des Prökuristen Steeg ist noch folgendes mitzuteilen: Da befürchtet wurde, daß Steeg sich erschießen würde, begleitete ein Verwandter des Flüchtlings den Kriminalkommissar auf der Reise. Bei der Festnahme wurde dem Steeg zuerst der scharfgeladene Revolver abgenommen. Er selbst war ziemlich mittellos. Seine Barschaft bezifferte sich auf noch nicht 20 Mark. In Köln hatte sich der Flüchtling den Bart abnehmen lassen und ein blaue rille gekauft, die er bei seiner Verhaftung noch trug. Er wurde heute in das Untersuchungsgefängnis in Derendorf eingeliefert.
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Marke, kugger“k
*(Ges. gesch.)
per Stück 55 Pfg.
(für Steh-oder Hängelicht)
Beleuchtungshaus Schiffgen
Inder Höhle-10-12 FI
Aussergewöhnlich billiges Angsbot
Prima Ramie-Glühkörper für Hängelichr per Dutzend Mk 4,60
lächelnd ruhten dann ihre Blicke auf den paar Veilchen, die in einer kleinen Vase vor ihr standen. Diese kleinen duftenden Blumen, die ein paar sonnige Herbsttage aus der Erde gelockt, hatte ihr Mann ihr mitgebracht. Er hatte nach mehr als dreißigjähriger Ehe noch immer solch' zarte Aufmerksamkeiten für sie.
Daß ihr Leben noch so reich ist, daran denkt die welke, kranke Frau, und lächelt glücklich, und dann fliegt eine feine Röte über ihr liebes, gutes Gesicht.
Ihr Mann, der zuerst zu Eigner gegangen ist, hat nicht vom Gärtnerhause den Weg zur Jagd angetreten, sondern ist zum Hause zurückgekommen, um sie nochmals zu grüßen. Mit seinen stets lebhaften Bewegungen zieht er die Jagdmütze und winkt ein paar Mal zu ihr herüber. Dann schiebt er den verborgenen Riegel an der Gittertür zurück, klinkt die Tür auf und grüßt noch einmal herein.
Sie nickte iym zu, dann sieht sie ihm nach, so lange er noch zu sehen ist.
Schön ist die herbstbunte Au! Wie das grelle Sonnenlicht auf dem bunten Laub, auf den bemoosten Stämmen liegt! Und wie es in dem jäh dahinschießenden Wasser drüben aufblitzt!
Erst jetzt bemerkt Frau Emma, daß der Wind sich schon fast gelegt hat.
Die Ranken der Kletterrosen, die vorhin so wild hin und her geworfen wurden, bewegen sich nur noch leise, und auch die zarten Zweige der Erlen, die am Ufer stehen, wiegen sich nur sanft hin und her.
Diese Erlen sind das bescheidene Ueberbleibsel jenes reichen Erlenbestandes, dem das einstige Jagdschloß seinen Namen verdankt.
Wie Frau Emma diese schönen, alten Bäume, wie sie die ganze malerische Au liebt, die Jahr aus, Jahr ein für sie so viele Reize hat!
Gerade jetzt, so bunt, so lichterfüllt, ist die Au ganz eigen reizvoll.
Aber plötzlich ist aller Glanz fort— eine Welt hat sich
zwischen die Au und die Sonne geschoben.
Ganz kalt und trübe sieht jetzt alles aus.
Durch Frau Emmas Seele zieht ein unbestimmtes, aber entschieden unangenehmes Empfinden.
Eine Weile noch schaute die kranke Frau zur Au hinüber. Aber sie wird nicht wieder hell, und da drüben rührt sich jetzt gar nichts mehr. Der Wind hat sich vollständig gelegt.
Das war Frau Emma nicht recht, denn es war sicher Regen zu erwarten— oder jener eiskalte, nasse Nebel, der so gern aus dem ewig feuchten Boden der Auen aufsteigt und selbst im Sommer oft vom Abend bis zum nächsten Vormittag mannshoch die Gegend bedeckt.
Jetzt, im Herbst, ist dieser Nebel besonders widerwärtig. Wie in einem Sack steckt oft die ganze Landschaft.
Wie unangenehm das für Jäger ist!
Und wie bedrohlich für Bräuner, der so oft mit Rheumatismus zu tun hat!
Aber vielleicht kommt der Nebel erst mit der Nacht. Bräuner wollte doch zum Abendessen zurück sein.
Frau Emma drängte alle unangenehmen Gedanken von sich, griff nach einer Zeitung und las so eifrig, daß sie gar nicht auf die Zeit achtete.
Gegen sechs Uhr kam Johanna herein. Sie hatte rote Wangen und war sehr angeregt. Sie war in ihrem Zimmer, wo sie Wäschestücke für die Groß=Enzersdorfer Armen zugeschnitten hatte.
„Denke dir, Tante, vierundzwanzig Frauenhemden und achtzehn Kinderhemden habe ich aus dem Stoff bekommen, den wir noch liegen hatten. Und jetzt sind noch ein Stück Schirting, zwei Stück weiße und zwei Stück farbiger Barchent da. Die alte Weiser kann sich mit dem Nähen ein hübsches Stück Geld verdienen.“
So plauderte Johanna eifrig, und Frau Emma ging lebhaft auf das Thema ein.
Wohltun— so recht von Herzen wohltun das war ihre liebste Beschäftigung.
Eine Zeitlang blieben die beiden Damen beisammen sitzen,
dann ging Johanna wieder an ihre so eifrig begonnene Arbeit und Frau Emma ließ sich nach der Speisekammer fahren, wo sie mit Frau Kern, der Köchin, eine Revision der Wintervorräte vornahm.
Dann las sie von neuem. Um acht Uhr, die Zeit des Abendessens, fanden sich Tante und Nichte wieder im Speisezimmer zusammen. Beide waren in bester Laune; sie hatten auch guten Appetit, den sie jedoch nicht befriedigen wollten, da sie auf den Hausherrn warteten, der noch nicht da war.
Es wurde einviertel neun— es wurde halb neun— und noch immer kam er nicht. In der Stube der Köchin, wo die im Hause beschäftigten Dienstleute aßen, rauchte Martin, der Kutscher, schon seine Zigarre am Ofenwinkel, und Frau Kern strickte schon an einem fein gemusterten Zwirnstrumpf.
Im Erlenhof war man nämlich recht altväterlich, da trug man noch selbstgestrickte Strümpfe; nicht nur die rundliche Köchin strickte, sondern auch ihre Herrschaft, denn die Tage waren lang, und Frau Emmas Hände fleißig, und bei nichts anderem kann eine Frau so viel nachdenken wie beim Stricken.
Frau Kern strickte also und Martin rauchte und sah der hübschen Anna zu, die an einer kniffligen Spitze häkelte. Sie mußte ein Stück ihrer Häkelei auftrennen und schmollte mit Martin, weil er sie mit seinen Neckereien immer störte.
Die Lisi war inzwischen in der Küche draußen, wo sie das Geschirr abwusch.
Jetzt kam sie herein und sagte:„Der Treu bellt. Vielleicht kommt jetzt der Herr!"
Dann lauschen die vier.
Aber Treu bellt nicht mehr, und auch sonst rührt sich nichts.
Im Speisezimmer ist es auch recht still geworden. Die beiden Damen scheinen keine Lust mehr zum Sprechen zu haben. Sie horchen ebenfalls nach der Straße hin; auch sie haben Treus Bellen vernommen und gemeint, es zeige das Nahen des Hausherrn an.
(Fortsetzung folgt.)

K
I R T
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238&ap Samstag. 30. August 1915.
Seite 7.
in der
Ausstellungshalle am Aachener Tor.
Die Entwickelung Cölns
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw.# T dargestellt.
eintelttspreie 50 Pkg.
Sonntagr-, Teiertagr-, Aüttmoche- u. Samstagmachm.
25 Pfg.
4 Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.
2 Lichtbildtheater*
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
Abfahrt von Köln rneinaufwärts
Schnellfahrt
6
30
Mainz
Remagen
Vorfunrungen von 11½2—1 und.*—
3p Führungen durch die Ausstellung
# Werktags 5 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 2 Wasserwerke 2
Wasserwerke
jeden Nachmittag 3½, 5 und 6 Uhr Führung.
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag von 4½-6½ Uhr.
*0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
Neu eröffnet!
Mülheims grösstes Familien-Café u. Weinstube
Ecke Frankfurter- u. Vinzenzstr. Ecke direkt am Hauptbahnhof.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an: Konzert.
Auch bringe meine Konditorei in empf. Erinnerung.
Hochachtungsvoll Carl Kneib. d
hein-Terrassen
„Zur schönen Aussicht
Wesseling a. Rhein.
Sonntag, 31. August,—12 Uhr:
Familien-Ball.
Erstklassiges Haus. Vorzügl. Kaffee und Küche. Ia. Biere und Weine. Pfirsich-Bowle.
Auto-Garage. Jos. Coutelller.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen. X Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Konzert.
von 4 Uhr an!
Peter Menrath.
Cöln—Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem
und
22
Jeden
Sonn-und
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kaik, Haupistr. 241
Zur Decksteiner Mlühle köln-Deckstein
Drei-Kalser-Saal Ehrenfeld, Venloer Str. 196
onn-Königswinter
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
X Karl der Grosse Nachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
n
Häufigste u. kürzeste Verbindung stündlich ab Cöln-Trkg, mit der Rheinuferbahn um
34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 152, 222, 252, 322, 352 u. 422 ab Trankgasse. Vorschneilzüge bis Bonn, welche mur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246* Saal zur Waldlust vörener
Lindenthal
Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr.
8.
Cöln—Brühl—Benn
Ausfliige: Kranzmaar, Hürther Talmühle,
Villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
5445 FF 81.
W—**
KI
u Spls
Ule 8s
Städtisches Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
— Bäderpreise
mit
Wallfahrt
Don
Köln nach Bornhofen
am Sonntag. den., und Montag, den 8. Sept. 1913 mit dem neuen Schnelldampfer
Rez Rheni“ der Reederei Gebr. Meder.
*9
in Paffendorf dem schönst. Punkte d.
Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Großer neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension zu mäßigem Preise. Küche und Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post und Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloß, groß. Park, Wälder und Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 8
Hinfahrt ab Köln, Landebrücke, am Filzengraben, Sonntag vormittag 7 Uhr, Porz.45 Uhr, Bonn, Landestelle an der
Rückfahrt ab Vornhofen Montagvormittag.30 Uhr. In Koblenz ist ein vierstündiger Aufenthalt zum Besuch vol„cenberg(Roter Hahn) und Mariahilf in Kodlenz=Lützel. Abfahrt ab Koblenz nachmitt. 3 Uhr, in Bonn.15 Uhr, Köln.30 Uhr.
Fahrkarten ab Köln zu.— K. sind zu haben bei Frau Ant. Ruers in Köln, Ulrichgasse 16B uno zu jeder Tageszeit bei Gebr. Weber in Köln, Leystapel 394, welche solche auch gegen Einsendung des Betrages, zuzüglich Porto zuschicken. Fahrkarten ab Bonn.50 M. Jeder Fahrkarte wird auf Wunsch ein Verzeichnis der in Bornhofen und Camp befindlichen Logishäuser beigegeben. 3
Naturbühne Bedburg
Erft.
Tell
Schauspiel v. Friedr. v. Schiller. Mitwirkende ca. 250 Personen.
Zuschauerraum gegen jede Witterung geschützt.
Nächste und letzte Aufführung:
Sonntag, 31. August cr. Anfang.15. Ende gegen 8 Uhr. Preise:
Reserv. Playz##.00, im Vorverkauf.50, 1. Platz###.00, im Vorverkauf K.50, 2. Platz K.50, im Vorverkauf K.00, 3. Platz K.00.
Bestellungen auf Vorverkaufskarten bei der Buchdruckerei des„Erftbote“. a“
(Luxemburg, Ardennen), 550 m. ü. M.
Nähe d. Ourtalweges. Hotel Hiertz.
Touristen und Sommerfrischlern bestens
empfohlen. Anerk. gute Küche. Mäßige Preise. Schöne Spaziergänge. Eig. Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz. Bes. g
Heinerscheid
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Erholungsheim
Schönenberg
im Bröltal B. Köin,
gel. v. Schw. d. hl. V.*9 Reine Höhenluft, sch. Spazier gänge in herrlicher waldrech.
Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Auch für dauernden Aufenthalt für alleinstehende und ältere Personen sehr empfehlenswert. Pension 3,50 u. 4M.
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K.30 M
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0. 4 0<space> M<space> 0. 2 0<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren 0,30 M 0,10 M
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> K<space> 0, 0 5<space> M<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— M..— K „<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9,— M<space> 4.—<space> M<space>
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. — Restauration am Strand.
Godesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe. A. Demuth. Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner
Im schönen Aggertal
ist e. möbl. Wohnung m. 2 Bett. u. Kochgelegenh. d. Woche f. 10.#. .om. Näh. Ausk. Neußerst 10 Gesch.
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.*
—
K 4 AAP
TT
FATTTNTT
AYANAPDSSPIERTTITTZ.

Seite 8.
Römer Local-Anzeiger Nr. 238&amp Samstag, 30. August 1913.
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 31. August bis 6. September 1913.
Sonntag, 31. Uuauft. Raymund, Paulin.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße)
Aposteln gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
im Dom pätesten sesu, St. und St.
St. acner.
H. Messen 6, 7, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranzandacht
St. Agnes
Sonntag mit Predigt
mit Predigt.„ 42
Freitag: 6 gem. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30
Herz=Jesu=Hochamt mit sakr. Segen; abds..30 sakr. Herz=Jesu=Andacht. St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt);
6 Andacht der Todesangstbruderschaft.
Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; abends.30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion des Müttervereins,
.30..30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45, 11.30 mit Predigt; nachm. .30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt, Komplet,
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute.
=natag: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Donnerstag: Abds. 6 Vereinsandacht der christl. Mütter mit Pred. Freitag: 8. Festtag der h. 14 Nothelfer:.30 bis 9 stille h. Messen;
9 feierl. nochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt
u. Rothelfer-Andacht. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jésu.
Samslug: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonnlag: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt. 113 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre,
Besper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Moni g:.15 Segensmesse zur Verehrung der h. Dreikönige, nach
derselben Verehrung der h. Reliquien.
Mittwoch:.15 h. Messe zur Verehrung des h. Hubertus. Donnerstaa: Abends.30 Segensandacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonnrag: H. Messen.30, 6, 7, 3,.30 Hochamt und 11; abds. 6 Rosenuranz. Tredigt und Segensandacht.
Mittwoch: Abends.15 Andacht z. E. des h. Joseph mit Segen.
Connerstag: morgens 9 feierl. Hochamt; abds..15 Segensandacht. Freitag: 9 seierliches Jahrgedächtnis für die verstord. Anverwandten und Wohltäter der Mitglieder des Dominikanerordens. Abds..15 HerzJesu=Andacht.
Samslag: II. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochenlags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u.§. Dienstaa:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred.),.15, 7, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15(mit Pred.). Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht und Predigt.
Mittwoch: abends 7 Andacht zum h. Joseph.
Donnerstag:.30 h. Segensmesse.
Freitag: abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Samstag: Abends 7 Salve=Andacht
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8,.15(Hochamt), 10.30, 11.30 mit Predigt;.30 Andacht für die Schulkinder,.30 Abendandacht mit Pred. Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
. à.. A1.„" abonhe 0 Sühneandacht zum oAttl
ad. Uer..0 thhouchtZum Perss..„
Jeden Diens ag, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. och: Abds..30 Andacht zur Ehre des h. Joseph um die
Mittwoch:—
Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
Donnerstag: Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum beichten.
Freitag: Erster Freitag des Monats..15 h. Messe für die lebenden und verstordenen Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche..30 Segenshochamt, abends.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Während der Schulferien fällt an den Werktagen die h. Messe um.30 aus.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,15,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; abds. 6 Andacht mit Predigt.
Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstaa: 6 Sakraments=Andacht und Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitages.
Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag:6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Preigt nachm. 2 30 Uhristenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
digt nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sähneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen.30, 7,.30, 8 h. Messe mit Predigt; nachm. 4 Segensandacht.
An allen Wochentagen h. Messen.30, 7 u. 8 Uhr.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8. An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
sonntag: H. Messe.15 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Andacht
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: S deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Donnerstaa: Abds..30 Segensandacht.
Samstaa: abends.30 Segensandacht.
St Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6,,(mit kurzer Predigt),§,.30 Hochamt, 1 Deutsche Singmesse mit Pred.; nachm. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen. Die Andacht um.30 fällt aus.
contag: H. Messen 6,.15, 9. Dieustag: H. Messen 6,.15, 9.
Sonntaa. den 7. Sept. gemeinsch. h. Kom. d. Männer u. Jünglinge.
St. Kunibert.
Sonntaa:.30 h. Messe m. Pred., 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt, 11 h. Messe mit Pred.; nachm. 2 Andacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. Montag: 6 u..15 h. Messen, die 8 Uhr=Messe fällt einstweilen aus, Dienstaa:.30 Segensmesse u. abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Morg. 6, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt. Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntaa: Siebter der 9 Sonntage zur Verehrung Marias als Mutter des guten Rates; nachm. 2 Andacht für die Anliegen der h. Kirche. 6 Andacht zu Maria als Mutter des guten Rates mit Predigt. Donnerstaa:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
liltwoch: 6 h. Messe,.15 St. Josephsmesse, 9.
Dounerstag: 6 Hochamt,.30 Walburgamesse mit Segen; abends 6 ekramentsandacht.
Freitag: H. Messen 6,.15, 9 mit Weihe an das h. Herz Jesu u. Segen. Samstag:.30 abds. Salve=Andacht mit SegenSt. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.45 h. Messe,.30 Hochamt,
11 h. Messe;
Andachten nachm..30 u.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11(Predigt),.30 Undacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.
Montag: H. Messen.30,.15,.30 Armseelenmesse für die Verstordenen der Familie Faust.
Dienstag: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30, 10 Jahrgedächtnis für Anton Euskirchen.—
Mittwoo: H. Messen.30,.15 Gestiftete Fünfwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende,.30.
Donnerstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30. 9 Gestiftetes Anniversar für Arnold Hubert Nolden, 6 Sakramentsandacht. Freitag: H. Messen: 6 Segensamt zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu,.15,.30.
Samstag: H. Messen.30,.15,.30, 6 Salveandacht.
— n 6, 7 Bruderschaftsmesse(Gemeinschaftl.
Sonntag, 7. Sept. H. Messen 6,
h. Kommunion des Männerapostolates), 8,.15 Hochamt, 11(Predigt),
.30 Andacht zu Ehren des Allerheiligsten Herzens Jesu mit Predigt.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen), 8(Singmesse mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit Predigt und Segen.
Montaa: Abends 9 Sühneandacht.
Donnerstaa: Abds. 6 Segensandacht, nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt,.45, 10 mit Prodigt;
.30 Abendandacht.
Donnerstaa: 5 nachm. Frauenkongregation,.45—7 Gelegenheit
zur h. Beichte.
Freitag: Herz=Jesu=Freitag,.15 Herz=Jesu=Messe.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Predigt, 11 Predigt; nachm.
.30 Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montaa: Abds. 6 Andacht für die Verstordenen.
Donnerstaa: Abds. 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes. St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 gem. h Kommunion der Kinder beider Schulen,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. .30 Danksagungsändacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Woche: H. Messen: 6,.15,(.45),.30.
Donnerstag: Versammlung des Müttervereins fällt aus. Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung des hst. Altarssakramentes.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: 7 h. Messe,.30 mit Pred.(Gesellenverein), ¼ vor 10
Militärmesse mit Pred., 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 und 8 h. Messen Donnerstag: 7, 8 h. Messen.
Freitag: 7 h. Messe, 8 mit Segen. 9. Messe
Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
de Noêlsches Hospital(Dantaleonswall):
s. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
Predigt, Andacht
Sonntag: amt, 11.10 mit
St. Joseph(Köln Ehrenfeld). H. Messen.30, 6,.15,.10,.10 mit Predigt, 10 Hoch Pred., Andachten.30 u. 5 Uhr mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
(mit Predigt), Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.
Sonntag: Hl. Messen 6,
fristenlehre u. Andar#
St. Joseph(Köln=Kalk).
nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11, nachm. 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: 7 h. Messe,(Predigt), Kommunion der Jünglingskongregation..15 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe(Predigt), 5 Andacht z. göttl. Herzen Jesu(Predigt). An Wochentagen h. Messen um.15 und 8.
Nächsten Sonntaa: 7 Kommunion der Mädchen, ältere Abteilung. Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Andacht zu den h. Engeln, 4 Frauenkongregation mit Predigt, .15 Rosenkranzandacht mit Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung
Donnerstaa: Abds. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des HerzJesu=Freitags.
Freitag: Abds. 7 gestiftete Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu Kächsten Sonntag monatliche h. Sühnekommunion der Mänuerkongregation sowie monatliche h. Kommunion der Mädchen. Nächsten Sonntag zieht die Prozession zur schmerzhaften Mutter nach Kalk. Die Ordnung der Gebete und Gesänge ist am nächsten Sonntag nach auen y. Messen zum Preise von 10 Pfg. an den Kirchtüren zu haben.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus.
Sonntag: h. Messen.30,.30 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 8 und 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen.45, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Dredigt. Nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.45,7.15,.15, so jeden Tag.
Dienstag:—7 Gelegenheit zum Beichten.
Mittwoch: Nachm. 3 Versammlung des Vereins christlicher Mütter St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe des Hauptbahnhofs.) Sonntag: H. Messen 7 m. Predigt,.30 m. Predigt,.45 Hochamt, 11 m. Predigt,.30 Andacht.
Donnerstag:—7 nachm. Beichtgelegenheit.
Freitag: 7 Herz=Jesu=Messe.
Sonntag: H.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 mit gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 Servatiusmesse mit Pred.,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Schutzengel.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15(Kindermesse), 9 Hochamt, 10.15 (Kindermesse), 11(deutsche Singmesse mit Pred.); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit gemeinschaftl. h. Komm. d. Jünglingsvereins;.45 feierl. Hochamt mit Ansprache anläßlich des Delegiertentages der Arbeiter= und Knappenvereine d. Erzdiözese. 10 m. Pred., I1 mit Pred., nachm..30 Predigt u. Andacht.
Mantag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.
Dienstag:.30 Mariahilsandacht.
Donnerstag:.45 Segensmesse. 5 Uhr Vortrag für den Mütterver. danach Gelegenheit zum Beichten,.30 Sakramentsandacht.
Freitag: Herz=Jesu=Freitag,.30 h. Messe m. Litanei, Weihegebet u. Segen.
Samstag:.30 Beichtgelegenheit, 7,30 Salve=Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit 10 Hochamt und 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 mit Predigt.
Ursulinenkirche Machabäerstr.)
Sonntag: nur eine h. Messe.15(.15 fällt aus).
Troitag: nachm. 5 Andacht zu Ehren des hl. Herzens Jesu für die Ehrenwache.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 31. August 1913.
Untoniterkirche, morg..30(Radecke), Christuskirche, morg. 8
Rahlenbeck), morgens 10(Wendland), Lutherkirche, morg..30 (Genähr), Vorbereitung und Abendmahl, Trinitatiskirche, morg. 8 (Wendland), morg.10(Doyé), Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Kliche), Krankenhaus, morg..30(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, fällt aus wegen Renovierung des Konfirmandensaals, Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Genähr), Trinitatiskirche:(Doyé), Garnisonkirche: Wegen Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, morg..30(Schmidt), morg. 10.30 Kindergottesdienst, Krankenhaus, nachm. 4Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), Trauungen nachm. .30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Luyken), Krankenhaus, morg. 9(Luyken), Humboldtkolonie, morg. 10(van den Bruck), Lindenthal, morg. 8 (Saam), morg. 10(Saam), morg. 11 Taufen:(Saam), Lindenburg. morg..15(Saam), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Kunert, Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl, (Betsaal), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Alle nicht genannten Kindergottesdienste fallen während der Ferien aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4. Vorm..30 Predigt u. h. Abendmahl(Kuhlmann), 9 Beichte. Mittwoch:.30 Männer= u. Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 31. Aug. bis Freitag, den 5. Sept., morg..45, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstraße) 8, Donnerstag(Jom Kippur Koton) mittags 1 Uhr; Sabbath, den 6. Sept.: Vorabend.45, morg..15, Minchah 3, abends.49.
3
Gerichts-Verhandlungen::
□
Fremde Taschen visitiert mit Vorliebe ein Tagelöhner; nachts streicht er herum und hält sich gern am Bahnhof auf, wo Schlaftrunkene in den Wartesälen seine Opfer sind. Am 15. Juli verirrte er sich in das Besitztum eines reisenden Handwerksburschen, der von zu Hause einen sehr reichlichen Zehrpfennig erhalten hatte. Als der Gauner dem Burschen in die Tasche griff, wurde er erwischt. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.
G Ein
Aus der Zwangserziehungsanstalt in Rheindahlen entsprang am 27. April der Zögling B. Er tippelte nach Düsseldorf und erbrach
in der Eisenstraße, der Gerresheimerstraße und der Kölnerstraße Mansarden. Die Beute— Kleider und Schuhe— wanderten zum Althändler. Dann ging er nach Köln, wo er aber weniger Glück bei seinen Diebsfahrten hatte. In der Maybachstraße wurde er verscheucht und in der Weyerstraße bei einem Marsardendiebstahl avgefaßt. Drei Zimmer hatte der Bursche hier erbrochen, aber
nichts erlangt. Die Polizei fand bei ihm falsche Papiere und er gab auch einen falschen scamen an. Die Strafkammer verhängte vier Monate Gefängnis und drei Tage Haft. Der Arrestbefehl wurd aufgehoben, bedingte Begnadigung beschlossen und Rücktransport in die Zwangserziehungsanstalt angeordnet. 0
Sonntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schill
.30 Hochamt, 11(mit
Schüler des Schillergymnasiums Pred.): nachm. 3 Christenlehre,
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pred. für die Schüler des Realgymn. 11.15 m. Pred., nachm. 5 Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntaa: Die h. Messen sind 6,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, mit Pred., 11,15; nachm..30 Vesper, 5 Andacht.
Donnerstag: Die h. Messen sind.30 u. 10.
Samstag: Die h. Messen sind.30 u..30.
Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Honntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30, 11; 3 u. 5 Andacht.
NESIE
FENAENL
SSENTTE
R
E
Hn
SS S
—
Cölner Ve rechts- u. sta liche F
Für die a nehmer an di ber bis 15. findenden F werden möbl sucht. Angebot sind zu richte stelle der 2 haus).
Per
Suche 2luftig geleg. Zimmer ne sion bei ruh. Haus im mitt Ang. w. m. Geschäftsst. d
Einzelne 2
Küche u. Zube ruh., gut., v Hause der N
Off. m. P an d. 2. Ges
Lehrer sucht zum 1. Okt. m. Frühst. Ruh. Lage, Korolingerri Preisang.e d. Adr. K. A
Wohnun
für kleineF baldigst zu n licher od.: Angebot erb. unt. 13.
Einz. Dame
-5k.
Off. mit Pre ort unter schäftsst.d. B
L
zu mieten g fahr:, heizb. Fuchs, Ehre
Ehepag
1 Zin
ohne Pensi Off. u. 1:
15-16
auf schöner beeid. Sack ( 547 a.
Hypoth Nähe B
Miete 3100 mit Zinsen 2. Gesch.,
Gebot. Sit u.(1546 a
Off..013
00 Kp. Selbstg.
Okt. 110.#
0
Pro
Für
inzel=Un Gefl.?
Ge
Dam. u. widm. wo
t. Fachm Verbindl Wunschv reife. Ers Off un schäftsste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Samstag. 30. August
Heite s.
nit Pred.
tandacht.
it Pred.; für die
zskongreIndacht z.
15 und 8. teilung.
mit PrePredigt, Bitterung des Herzrzen Jesu MänuerNächsten alk. Die h allen h.
t, 11 mit
r<space> M ü t t e r<space> nhofs.) Hochamt,
morg 8 lorg..30 morg. 8 8(Kliche), te: Verus wegen nachm. 3: Luther= nkirche: t bis auf ohannisirankengen nachm. (van den ), Hummorg. 8 denburg. oswinckel), ). Riehl, (derselbe). während
iswall 4.
nday serat 6 pm.
en.
5. Sept., ,<space> D o n n e r s <space> ept.: Vorr; nachts 1o SchlafJuli versburschen, lten hatte. rde er erfest. 9
sprang am nd erbrach ölnerstraße erten zum liger Glück wurde er endiebstahl chen, aber ere und er verhängte lrrestbefehl und Rück(Iohun UUh.)
Mietgesuche
Cölner Vereinigung für rechts- u. staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die auswärtigen Teilnehmer an dem vom 14. Oktober bis 15. November stattfindenden Fortbildungskursus werden möblierte Zimmer gesucht. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an die Geschäfts stelle der Vereinigung(Rat 1e15). 56
Pension.
Suche—3 hübsch möbl., luftig geleg. und ganz trock. Zimmer nebst voll. gut. Pension bei ruh. Fam., in kath. bess. Haus im mittl. o. füdl. Stadtteil. Ang. w. m. send. u. 1343 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
BA
Einzelne Dame sucht abgeschl.
g. 2·3 Zimmer,
Klocke
Ende August eröffne ich in dem Hause
Zü
Küche u. Zubeh., 2. o..Et., nur in ruh., gut., v. Eigent. selbst bew. Hause der Neustadt.
Off. m. Preisang. u. B 1850 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
san f. Sat möbl. Zimmer
m. Frühst. od. m. voll. Pension. Ruh. Lage, Nähe Übierring od. Korolingerring bevorz. Off. m. Preisang. erb. bis z. 5. Sept. a. d. Adr. K. Wolff, Tetz b. Jülich.“
Wohnung v. 3 Räumen
für kleine Familie(4 Personen) baldigst zu mieten gesucht, nördlicher od. mittlerer Stadtteil.
Angebote mit Preisangabe erb. unt. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52-54
am Rudolfsplatz.
Fernsprecher B 4087.
Abendkurse
(—10 Uhr) in:
Buchführung
für alle Branchen Kaufm. Rechnen Handelsbetriebslehre Wechsel= u. Scheckkunde Handelskorrespondenz Stenographie Schönschnellschreiben Maschinenschreiben usw. Beginn 1. September. Anmeldungen umgehend erbeten Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber.Handelslehr=Diploms der städtischen Handels=Hochschule Köln. 15
(an der Herz-Jesu-Kirche)
Tahre 1875 in Köln-Ehrenfeld, Körnerstrasse 10 bestehendes lechn. Installationserforderlichen Ersatzstücke bestens empfohlen.
Ingenieurbesuche und Kosten-Anschläge gratis.
Technisches Bureau für Installation und sanitäre Einrichtungen.
Ferneprecher B 7516. p“
Einz. Dame sucht in bess. Hause
-5 R. 2. od. 3. Etage
Off. mit Preisangabe, auch Vorort unter B 1866 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Köln, Breitestr. 85. b
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Lager
zu mieten ges., 50—70 gm. Einfahr, heizb., eb. Erde gel., Vororte. Fuchs, Ehrenfeld, Körnerstr. 126.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
23 Schlafzim. unt. Preis
wegen Raummangels, alle echt Eichen, mit 3türigen schweren Spiegelschränken und wundervoller Schnitzerei u. Einlegearb. mit Permutteinlage von 500 b. 600 M. die seinsten Zimmer. Alle in eigener Werkstatt unter meiner Leitung hergestellt. 30% billiger wie Möbelhändler, die v. d. Fabrik kaufen. Wer Möbel gegen Kasse kaufen kann, muß sich von diesem günstigen Angebot überzeugen. Eine große
Anzahl Rüchen,
rund gebaut, ohne Preisaufschlag. Größte Leistungsfähigkeit dieser Art in Köln. 5 Jahre schriftliche Garantie. Eine
Anzahl Speisezimmer,
echt Eiche, staunend billig. Liefere schon
komplette Schlafzimmer
in Eiche, innen und außen, mit Ztür. 180 cm breiten Spiegelschränken für 360 M. g*
Aug. Vormann
Schreinermstr., Venloerstr. 171
früher Lieferant bess. Möbelgesch. BilteAdresse merk., d. selt. annonc.
„Selbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pitchp.=Küche von 110## an. Schlafzimmereinrich tungen von 215 M an.
Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 34.
partie schwedische
Türen
u. Futter, Ia. Qual., schönes Profil, gibt, weil nicht ganz mod., billig ab
Heinr. Heidgen, Sägewerk, Mülheim am Rhein.
Frachtvoll. Eichen=Schlafzim.
mit Zteil. Spiegelschr., hochf. Ditchp.=Küche, pass..Brautl Hdl. verb. Brabanterstr. 34,pt. Anb.
Ehepaar, kinderlos, s. zu sof.
1 Zimmer, möbl.
ohne Pension dis 20M. monatl. Off. u. 1349 a. d. Gesch. d. B.
Kapitalien
15-16 000 M. I. stell
auf schönes Zinshaus. Tare von beeid. Sachv. 400004 Ang. u. C 547 a. d. Geschst. d. Bl.
1 Hypoth., 20—30000A, Haus
1. Nähe Brüsselerpl. p. Jan. ges. Miete 3100.4, solv. Eigent. Ang. mit Zinsen unt. B 1865 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
20000 m. suche f. 1. Stelle
Gebot. Sicherh. 140 000.K. Ang. u.(546 a. d. Geschst. d. Bl.*
#nam als erste Hypoth. zum 0000 mI. Ausl. bereit jetzt o. spät. Off.u. O131a d. Ann. Altermkt. 30*
100 K p. sof. geg. Schuldsch. n. v.
Selbstg. v. Beamt. ges. Rückg. 1. Okt. 110.K Off. u. 1351 a. d. Gesch.
Motarsier.)
Zu verkaufen
Pilla in Westhoven
am Kielshof, zu verk. o. zu verm. Küche, 7 Zim., ausgebaute Mans. schöner Garten, Elektr., Gas u. Wasserleit. Zu erf. P. Reinold in Wahn(Rheinl.)
Kartenstühle u. Tische, DielenO möbel, Gartenschl, Gaskoch. Küppersb..z. v. Venloerstr.198.
schöner Lederdiwan und
lIoIh Füllosen bill. zu verkauf. Gregorius, Hauptstraße 134.
Lebr. Sport- u. Kinderwagen mit
0 Gummireif., sow. Stühlch u. Laufk. spottb. z. ok. Kämmerg.[4.
21 2 1 Sing.u. and. m. Garant
1IAIN 10—954, auch günst. f. Nuhw Händl. Lag. Jahnstr. 36
z. Koch. u. Back. 20.
Eisschr., g erh.20. Lungeng.29.
Gelegenheitskauf.
Ein mod. Eich=Schlafz. mit gr. 3t.180er Spiegelschr„Waschk. mit Marm.mod. Spieg., 2Doppelb. mit Einl., 2 Nachtskomm m. M, Tisch= u. Handtuchst..d. äuß. Pr von 400.K. sofort zu verkaufen Möbelhaus Friesenwall Nr. 7
Pitchpine=Küche
v..110 an, hochf. Blüsch= u. Leder=Diwan.25, kpl. Schlafz.= Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen.
F. O. Burghof. Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Rähm Sing.=Ringsch. 45.4,60.4
Mühm. Rippes, Siebachstr.32.“
soppen=Anz. für Junge v. 15 J.
4u zu on. Blindgasse 13.
„usik=Autom., 5 LEinw., spottb. M zu verk. Krefelderstr 73.
2 e. Steppdeck.b. z. v. Venloerst. 230.
illa 6., Waschk., gr.., sehr b.
U z. ok. Postl. MüngersdorfZ, W.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
Nußb. Büfett,
Umbau m. Sofa, Ausziehtisch, Bücherschrank, Rohrstühle, zweitür. aßb. pol. Kleiderschrank, zweischl. Bett m. Patent= u. Wollmatratze, Vertiko, Pitchp.=
Küche, Lehnbänke, Ledersofa, Diwan, Federbetten, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflege-Matratze, jede Preislage. 0*
Ad. Vogt, Ehrenfeld, Hansemanstraße 21.
Wirtschaft
in Industriestädtch., 250 hl Bier usw., Großart. Gebäude f. nur 44000 MA z. vk. Nehme ev.kl. Obj.
in Tausch.
5000 K bar erforderl. Off. unt. C 549 a. d. Geschst. d. Bl.
Oppsches Privat
anz-Lehr-Institut
A Probsteigasse 21, part.
Für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Beginne am 4. Sept.
geschl. Abend-Kursus.
Einzel=Unterr. jederz. ungeniert. Gefl. Anmeld. bald erbeten."7
Gesang
Dam. u. Herr., d. s. d. Gesangstud. widm.woll., ab. zuvor ein Urteil e. t. Fachm. zu hör. wünsch,erh ohne Verbindlichk jed. Suskunft. Auf Wunsch vollst. Ausb. d.„Iuonenreife. Erstkl. Unterr. b. mäß. Bez.
Off unt. B 1861 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
An fleiß. Leute, die über ca.
3000 a verfügen, ist ein sehr rentables besseres
of- u.
150- 200 M Tages=Einn.,.verk. Mindest. 20#4 Verdienst täglich. Off. u. C 518 a. d. Geschst. d. Bl.“
Wegen Mangels an Raum eine Partie
Eisschränke
zu jedem annehmbaren Preis abzugeden. Weyerstr. 45. b
Billige neue Möbel,
Plüsch= u. Leder=Diwans 23M., 2tür. Kleiderschr. 23., schwere Betten mit Matratze 33 M, Waschkommoden 16., Vertikos 30., Pitchp.=Küchen 10., engl. Schlafzimmer 175 M Mülheim, nur Buchheimerst.-11.b
Kulgenche.)
haus=Brauerei
Kölner Hausbrauerei oder dazu passendes Haus zu kauf. gesucht.
Off. u. B 1851 an d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85.
Kleines Geschäft
von Witwe zu übernehmen ges Off. u. M 92 an die Hauptpitr.Bl., Nippes, Viersenerstr. 6
Mod. nußb. helles
Schlalzimmer
m. groß 3t. Spiegelschr., Waschk. m. Marm., 2 Doppelbetten mit Einl., Stühle u. Handtuchst., 2 Nachtk.m. Marm., apart. Speisez., groß. Büfett, mod. Umbau mit Diwan u. 2 Sesseln, Tisch und Stühle, mod. Pitchp. Küche, gr. Büfett m. Kristall, Anrichte m. Aufs., sch. Tische u. Stühle, all. mit Linol., sosort zu jedem annehmb. Gebote zu verkaufen. 3 Möbelh. Hansaring 133, part.
Gebildete Französin ert. Un
O terricht Kind. u. Erwachs. Auch Konvers. u. Uebers. Off. u. 1354 an die Geschst. d. Bl.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 48
Prenahol; Zeutner 10 Pig.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum
Herrenzimmer
krone
Schmiedeisen, handgehämmert, 4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 K. Netto.
Fabrik=Musterlater Tönnis&am; Gfrörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
KleinesFeusterputz-Geschält
oder Kunden zu kaufen gesucht Off. u B 1867 a. d. 2. Geschäftsst d..=A. Köln, Breitestr. 85. k
150 Anzüge
und hosen
von Maßschneidern angefertigt, aus mod. Stoff. u. fein. Paßform
vellsändig. Ersatz für Maß
werden unt. Preis verkauft. 4b Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Einen leichten herrschaftlichen
Omnibus
sucht Wagenfabrik Gebr. Schilden Wevelinghoven.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 31. August.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Mitte. Sonntag, abds. ½8 Uhr Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft bei Bier. Karten im Vorverkauf bei dem Vertraumsleuten 35 Pfg, an der Kasse 50 Pfg.
Köln=West. Vers. mit Vortrag für Frauen. Kassen. Sonntag, d. 7. Sept., Männerwanderung, morg. 9½ Uhr mit Vorortbahn bis.=Gladbach. Von dort Altenberg, Eifgental, Wermelskirchen. Rucksackverpflegung.
Köln=Süd. 83. Uhr feierl. Hochamt in St. Severin aus Anlaß des Delegiertentages der Erzdiözese, 10 Uhr Beginn der Beratungen, abds. 7½ Uhr Kassen, 8½ Vers. mit Vortrag des Herrn Kaplans Ströter. Zahlreich erscheinen. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Montag, 1. September, abds.
8 Uhr Kirmesfeier im Vereinshause St. Peter. Eintr. 10 Pfg. Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr, Vers. b. Lages, Mathildenstr. Vortrag über sehr wichtigen Gegenstand. Kassengeschäfte usw.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 31. August.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Mittwoch u. Donnerstag, abds. Punkt ½9 Uhr Theaterprobe im Vereinssaale. Freitag Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Montag, den Sept., Punkt 9 Uhr Zusammenkunft d. Theaterspieler. Verteilung der Rollen. Dienstag, ½9 Uhr, Turnen.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Nachm. 4 Uhr Spielen auf der Mülheimerheide. Montag: Kein Turnen.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr h. Komm. des Euch Apostolates(Minoriten), ¼5 Uhr Dankandacht, dannz Gesellschaftsspielen und Vers. m. Vortrag. Montag, ¼9 Uhr, Vorstandssitzung, Zim. 21. Dienstag, ehem. Mitgl.(Ratsmühle). Mittwoch, Turnen. Donnerstag, Musikprode. Freitag, St. Aposteln.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training der Spiel= u. Sportabteilung a. d. Eifeltorplatz. Montag, 8 Uhr, Bezirksvorsteher=Sitzung. Dienstag, 8¾ Uhr, Theaterprobe im Lehrlingshaus. Mittwoch, 8½ Uhr, Vers. der ält. Abteil. bei Dünwald. Donnerstag. 8½ Uhr, Turnen in der Halle a. d. Frankstr. Sonntag, 9 Uhr, Training d. Spiel= u. Sportabt. a. d. Eiseltorplatz.
Jünglingskongregation St. Michael. Keine
Montag, Stenographiekursus. Dienstag, ½9 Turnen. Mittwoch, ½9 Uhr Vorstandssitzung im Pfarrsaale.
Narian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Verslg. Montag, Konkordia(Gemütl. Sitzung). Dienstag, 9 Uhr, Theaterprobe. Mittwoch, Vortrag f. d. Rekruten. Donnerstag, ½9 Uhr, Bezirksvorst=Verslg, zwecks Kartenverkauf, 9 Uhr, Theaterprobe. Freitag, 8¼ Uhr Turnen.
Grabstein 100.2/50-Mark
gegen Tapeten gesucht.
Off. u. 1347 an d. G. d. Bl
Waren aller Att veten gef.
Off. u. 1348 a. d. Gesch. d. Bl
sichf.neu.Diwan 24, Sofa]5, mod.
Küche, kpl., 92. 2tür. Kleiderschr. 23, engl. Bett mit Matratze 36. Herd 15, Waschkom., Vertikos u. Stühle spottbillig zu verkaufen.
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Verloren-Gefunden
Hpl. Küche 60, sch. 2schl. Bett,
..24, 1schl. 15, Pl.=Sofa 18, Wascht. 3, Kleiderschr. 22, Eisschr. 13,.Lein.=Schr. 12, gol. u kl. Trum.= Spieg., gutg.Regul 13.beich, Stühl. h. Lehne 27.6 Aquinostr. 3, Sout.
an 1 Belohnung. Celb. lang. 20 M. haariger ge-Hund. auf Pascha hörend, Sonntag abhand gekommen. Gegen Belohnung abzugeben St. Apernstr. 70. b
Kine Dam.=Uhr m. Namen im Kö
Enigssorst b. Bensbergges. w. Ab
zuholen in Refrath, Hüttenstr.18
Gaslampe, Kohlenofen,
Petrolenmofen
wegzugshalber billig zu verkaufen. Spiesergasse 15, 1. Et. b
Vermischtes
Gas-Bade-Einrichtg.
Vaillant od.Junkers, neu, 160.., gebr. 90.K, langj. Garantie. b Wingen, Ruhr 10, neb. Breitest.
u Sct u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20&m Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
wegen
Liforma-Eulfelluugstee Geschäftsaufgabe
„„„„„„ u Tmr. kiffl Meail. ühertrotton
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage, elegante und moderne
bezieht man in Ia Qualität hei prompter, reeller Bedienung n
Wülfrath.
Verlangen Sie die Preisliste!
ohne Auterschied
per Stück mit
kebr. schw. Bett zu 30 M. zu
verkaufen. Wollküche 4, IIl.b
gr.Pack. 1,25, Pulver 1,25u. 2,25.4 Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.
R
inderbett mit Matr. b. z vk. Schwerinstraße 2,., links.“
Preiarm. Gasleuchter, fal
Geschäftslokal, kompl. abzugeb. Lupusstraße 22, II. W.
Die billigen Preise übertreffen alles bisher Gebotene. Schuhhaus
E. Heinrichs,
&a Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. 4
zu verkaufen. 1B
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge.
Bie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
gegr. 1878 9
Köln=Ehrenfeld PHIOENI Venloerstr. 224.
* n* Niederlaged Pfassu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff=Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
Möbelwagen
in allen Größen in und außerhalb der Stadt nach allen Richtungen unt. Garantie, Abfahren von Waggens empfehlen
Gebr. Leichenich.
Marsilstein 28. Fernspr. A1477. Lagerung bei Barvorschuß. b
m
öbelw. v.-.4. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Arivat Mittag= u. Abendtisch. Weyerstraße 79.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 m Samstag, 30. August 1913.
Neues
aus Köln
stürzte
schwere
werden
a Erstickt. Gestern wurde ein Arbeiter, der einen alten Kessel untersuchen sollte, durch in demselben noch vorhandene Gase betäubt. Das gleiche Schicksal widerfuhr einem zweiten Arbeiter, der in den Kessel gestiegen war, um den Betäubten zu retten. Schließlich mußte die Feuerwehr die beiden Leute herausholen. Der eine Arbeiter war bereits erstickt, der andere wurde ins Leben zurück(D Erwischt. Die Kriminalpolizei nahm zwei Einbrecher fest, die in einem Geschäft auf dem Heumarkt eine Registrierkasse erbrochen und geplündert hatten.
(A Abgesturzt.. An einem Neubau in der Hohestraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt so Verletzungen, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht
() Einen schweren Stand hatten zwei Schutzleute, die in der Kasparstraße einen jungen Burschen zur Unterbringung in eine Fürsorgeerziehungsanstalt abholen mußten. Der Sohn widersetzte sich den Beamten und auch der Vater weigerte sich den Jungen herauszugeben. Der Vater drang mit einem offenen Messer auf die Beamten ein. Die Beamten waren daher gezwungen, sich den Mann mit blanker Waffe vom Leibe zu halten. Der Mann bombardierte darauf die Beamten mit Blumentöpfen und allerlei Hausgerät. Dabei verletzte er einen der Beamten mit einem Blumentopf schwer am Kopf. Schließlich gelang es doch, den wütenden Vater zu überwältigen und den Sohn abzuführen. K1
Personalnachrichten.
Dem Portier Herrn Bruno Urban vom Hotel du Nord, welcher bereits 30 Jahre im genannten Hotel angestellt ist, wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Gestern wurde ihm die Auszeichnung durch Herrn Polizeiinspektor von Weegmann unter einer herzlichen Ansprache überreicht. 107
Dem Inhaber eines Herren= und Damenkleidergeschäftes in Köln, Joh. Spiecker, ist das Verdienstkreuz in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Eine erhebliche Verkehrsstörung entstand gestern abend auf der Luxemburgerstraße. Der um.53 Uhr vom Barbarossaplatz abgefahrene Vorgebirgsbahnzug blieb plötzlich auf der Luxemburgerstraße infolge eines Maschinendefekts liegen. Eine Stunde dauerte es, bis eine Ersatzmaschine zur Stelle war. Der Vorfall veranlaßte einen großen Menschenauflauf. 5
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand gestern nachmittag in der Decksteinerstraße statt, wo vor einiger Zeit die Frau
eines Gutspächters von zwei Viehschweizern überfallen, niedergeschlagen und beraubt worden war. Zu der Ortsbesichtigung wurden die beiden Raubgesellen aus dem Gefängnis vorgeführt. Das Befinden der schwerverletzten Frau hat sich gebessert.—
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Den Verletzungen erlegen. In einer Fabrik fiel einem 37jährigen Arbeiter ein schweres Eisen auf die Brust. Der Arbeiter wurde ins Israelitische Krankenhaus geschafft, wo er gestern nachmittag seinen Verletzungen erlegen ist.—
(.A) Auto und Straßenbahn. Auf der Venloerstraße rannte ein Auto der Luftschifferabteilung mit einem Wagen der Elektrischen zusammen. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde zerstört. Ein Mann wurde an der Hand verletzt.
(LA) Benzinexplosion. Gestern nachmittag entstand in einer Fabrik eine Benzin=Explosion. Drei Arbeiter wurden an den Händen und Armen so schwer verletzt, daß sie ins Israelitische Asyl gebracht merden mußten. Den durch die Explosion entstandenen Brand löschte die Feuerwehr. 82
: Letzte Drahtmeldungen
Die entsetzliche Tat eines Blödsinnigen.
□ Regensbura. 30.Aug.1913. Im benachbarten Reinhausen hieb der siebenjährige blöde Sohn eines Maurers mit einem Beil einem zweijährigen Mädchen eine Hand, einen Fuß und ein Ohr ab und tötete dann das Kind durch einen Beilhieb auf den Schädel.
n Kirchliches 1
.A Heribertusfeier in Köln-Deutz. In dem unter dieser Ueberschrift in der gestrigen Nummer erschienenen Artikel ist ein Druckfehler stehen geblieben. Unter den Reliquien wird die bertus fahne genannt, es muß heißen Heribertus kasel. Es ist jenes älteste kirchliche Gewandstück, das der Heilige bei der Feier der hl. Messe trug, wobei er nach dem Berichte des ältesten Biographen öfters in wunderbarem Lichte erstrahlte. Die Kasel wird in diesem Jahre zum ersten Male während der dreitägigen Feier im Chore der Kirche ausgestellt sein.
Mutmassliche Witterung für den 31. August: Warm, wolkig und veränderlich mit östlichen bis südlichen Winden. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten. Strichweise vielleicht auch Gewitterbildung.
-Aufg..45, Unterg..19.-Aufg..42 nachts, Unterg..20 abds.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
5000000fMR00SBOROOOSRn2 0000000000000000000es
(IA) Colosseum. Millowitsch-Theater. Nach viernionatigem erfolgreichen Gastspiel in den Städten Essen, Düsseldorf, Dortmund und Mannheim, kehrt das Millowitschensemble wieder ins Colosseum zurück und wird zuerst, da die szenischen und technischen Vorbereitungen zu der großen Posse Filmzauber einige Tage in Anspruch nehmen, von Montag den 1. September bis Freitag den 5. September mit der Posse: Eine Spritztour nach Berlin aufwarten. Alsdann erfolgt am Samstag den 6. September die Erstaufführung von Filmzauber. Eine reizende Musik hierzu haven Walter Kollo und Willy Bredschneider geschrieben.
(A) Im City-Café findet morgen Sonntag, den 31. August großes Abschiedskonzert des Kapellmeisters Heinrich Frantzen statt. Von Montag, den 1. September ab konzertiert die Salonkapelle Karl von Blanc. Kapellmeister von Blanc ist ein guter Violinvirtuose.
C) Der blinde Dianist Albert Renn und die Sopranistin Martha Brandt gaben vor kurzem in Koblenz ein Konzert vor ausverkauftem Hause. Die Rezensionen der Koblenzer Blätter über dieses Konzert sind voll des Lobes über die Leistungen der beiden Künstler.
(A) Fräulein bea Henckel, eine Schülerin der Sandberg' schen Opernschule, ist für die kommende Saison an das Stadttheater in Barmen verpflichtet worden
POCCffSS.. 5
Handelsteil
+ Kölner Getreldebörse vom 29.Aug.1913. Weizen, inländischer, M. 19.50-19,75, ausländischer 21,90-23,25; Roggen, inländischer, M. 16,20-16,65, ausländischer 18,40-19,25; Hafer, inländischer M. 16.50-16,80, ausländischer M. 17,50-18,50; Futtergerste. M. 14.20-14.50; Mais grober M. 14,75—15,00, mittel 15,20-15,50, Cinquantino 18,5018.90, Weizenmehl, 000, M. 29, 5% Roggenmehl# mit Sack M. 25,25.
Baumwonlsantihein int sach g. Wr.gg.
Biertreber mit Sack M. 12,00—12.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,30. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Nachfrage nach allen Getreidearten ziemlich rege, die Umsätze leidlieh gross, die Preise gegocn gedruckt. Das Geschäft in Futtermitteln war runrg. Mehl still.
Neuss. 30 Aug. 1913. Fruchtmarkt
M. 19.6) 1 Luzernerheu, neues
**.00—.50 die 50 Kilo
Krumm-.Pressstroh, 8,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 10,00„"
Weizen, neuer Roggen, neuer
Haler
Wintergerste
1. Sorte 2.
1.„
2.„
1.„
2.„
3.„
1. Sorte M.
**
18.60 16,10 15,10 16.00 15.00 C0.00 15.20 14 20
Roggenrichtstroh 11,00„"
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60"".
Hiesige Land-Eier der Stück•10 Pf.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
CIS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag, den 29. August, morgens 6 Uhr, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater und Onkcl,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Bäumers
Schmiedemeister Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870/71 langjähriges Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Zur Feststellung der Entschäoigung für das zum Ausbau der Vogelsanger= und Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld zu enteignende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 9. September 1913, vormittags 1 Uhr. im Regierungsgebäude zu Cöln Sitzungssaal des Bezirksausschusses anberaumt.„„
Alle Beleiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S.
die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A4373.
Fedor Samuel###
Schilderg. 67, Ecke Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung Kartenblatt (Gemeinde)(Flur)
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ensen, Köln, den 29. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 1. September 1913, morgens 9 Uhr, vom Trauerhause Hohestraße 60 aus; anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Ensen.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. be
in für nanen Nn.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Heern
J. B. Gebhardt
findet am Montag, den 1. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b3
C
Damenhuffabrik
Perleuptuhl 27-28 Paul Huhn 27-29 Perlenpfuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hlutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon M..50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren 4b
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst am i—10 Tagen
Alsverkan
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage
Nur noch
kurze Zeit
b 6 0%
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36.
1050 1550
200X300, Wert bis 48 M. 1650 2750
250350, Wert bis 86
2850 3950
Gardinen
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,".75 Serie III Wert 10.50,".50 SerieIV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Cöln
70
70
4896 76
4897 76
Cöln. den 26. August 1913
Parzelle
4449
76
4447
76
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Seriverius Wilhelm, Apotheker und Ehefrau Anna Maria geb. Schlösser in Heepen
Dieselben
Rondorf Michael Jakob, Ziegeleibesitzer in Cöln
Das Grundstück ist verzeichnet im Grund buch
von Band Blatt
Cöln
40 1570
37
1462
WirtschaftsArt
und Lage
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
(10
Straße
Acker
Hofraum
Acker
94
75
63
Der Regierungskommissar: Dr. Baemeister, Regierungsrat. 0°
Nächste woche ziehung!
Gaantktei-HrHar
und Fertigstellung unter Garantie innerh. 8
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 J4
Mtr. 90, 125 135 165 185
###ypotheken-Gesuche und Angebote haben im LocalAnzeiger guten Erfolg.
Versammlungskalender der cheißlichen Gewerkschaften.
Holzarbeiter: Donnerstag, 4.., ½9 Vers. der Stellmacher im Gold. Löwen.
Maler: Am., 2. u. 3. Sept. Verbandsgeneralvers. in der Ratsmühle.—
Straßenbahner: Freitag, 5.., 9 im Gereonsbräu, Friesenstraße.
Bauherren Anstreichermeister Tapezier=Arbeiten
per Rolle ohne Makul..25 inkl. „„ mit„.45 Vorarbeit. Linkrusta qm 0,45, nur gute solide Ardeit. Beste Refer. zu Diensten. Auch nach außerhalb.
Ang. unter R 45 an die Agentur Severinstraße 144.
5618 Geldgewinne= M.
150000 60000
10000
Lose 3,30.K
(1 Jungdeutschland u. 1 Kölner zusammen zum Originalpreis von.4)
General-Oebit
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Nohog Mädch., w. d. Lehre
N0des. bestand., wünscht bei tücht. Schneiderin sich weiter auszubilden, gegen freie Stat. und kleine Vergütung Offerten unt. C 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 11.
nigem mund sseum Forbein Anden 5. arten. hrung Kollo
lugust
statt.
kapelle
ZiolinspraKonlenzer tungen
andn das
discher, discher, her M. 14.50; 18.50— 25,25 ). Boll15,80, 17.00 10,00 börse h rege, häft in
50 Kilo 500 Kilo
50 Kilo 1650 Kilo
•10 bf.
ius.
ignende,
emittags
(G. S.
der Entmenden zu beGrund(10
94
75
63
lehung!
= M
90
00
90
4.
1. 1 Kölner pinalpreis
bit
inh
30
o. d. Lehre dünscht bei ich weiter freie Stat. 0
43 an die
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 238 m Samstag, 30. August 1913.
VVVEE....„ G
Morgen, letzter Sonntag der hervorragenden Sonderdarbietungen.
Varieté im Freien
Som Samsa
das MenschenRätsel
vollendetstes
Training.
City-Café.
nhaber: Hugo Fleischer S
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr. 8
Sonntag, den 31. August:
Sonntag, den 31. August 1915.— Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Odenthal, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff. Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Waldmaier.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Montag, den 1. September 191..— 1. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 71. Uhr.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
# Voranzeige!—
Donnerstag, den 4. September 1919. Anfang 7 Uhr, Erste Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Eiten.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Montag, den 1. September abends 8 Uhr reserviert.
mit ihrem neuen
Abschieds-Konzert
5 des beliebten Kapellmeisters
Womauf GenT Schtomfner.Sedanfeier. V: Heinrich Frantzen.
Arthuro
der phänomenale Universal-Artist.
Montag, den I. September er.
Grosses patriotisches Fest.
Erstmaliges Auftreten des
Um 10½ Un
Aufführung von
Barbarossas Erwachen
Vaterländisches Festspielmelodrama
mit Riesen-Licht-Tableaux von Major z. D. von Eltester. Um 11 Uhr:
Grosses
Gala-BrillantFeuerwerk
ausgeführt v. konzess. Kunstfeuerwerker W. Schmidt, Köln, mit bengalischer Beleuchtung und Illumination der ParkAnlagen
Grobes Schlachten-Potpourri
des verstärkten Park-Orchesters.
Eintrift 10 Pig. Ab 7 Uhr 25 Pig Kinder 10 Pig. 20
Ab Montag, den 1. September: 2
Aplich ab 3 Uüir Rachiminlass SHy#
Konzert der Salon Kapelle a 33.89 19SSE H
* 5 Nur noch heute und morgen!###
s Täslich ab 5 Uhr nachmiltasss
Z Eintritt frei
8
Schauspielhaus
Sonntag, den 31. Auaust 1915.
Zur Erinnerung an Theodor Körners 100. Todestag(20. Aug) Neu einstudiert:
Zriny
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von Theodor Körner.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: v. Robert, Baumbach; Herren: Engels, Senden, Nitzgen, Majewski, Willi, Tureian, Salomon, Goetz, Ekert, Heber, Kiesau, Würthenberger, Diehl, Rutkowski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 1. September 1915.— Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Der Grat von Charolais
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
HEENG
AE
hervorragender Violin-Virtuose.
Ee Gastspiel des Taeger-Ensemble. a
W. sente, Samstag, den A. August, abende 6 Uhr: pe
—„ g„*—
Eintritt frei. 2
Schauspielschule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln scmp Restauration und Schenkwirtschaft 9.
m Bm hmlis Tane hem Herrn Aler Grichel.
Wirtschafts= 8 Eröfnung!g
Romantisches Schauspiel in 1 Vorspiel u. 4 Akten.
Sonntag, den 31. August: 2 Vorstellungen.### Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
(kleine Preise)
n0 abends 8 Uhr:—
Große AbschiedsVorstellung:
ish. 8
Meinen verehrten Freunden und Gönnern bringe ich hier zur Nachricht, daß ich meine im Hause
Luxemburgerstraße 83
bis jetzt geführte
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Dramaturg Dr. Simchowitz
Regisseur Alexander Engels Regisseur Gustav Turrian Frau Teller=Habelmann. Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 25. bis 31. August auf dem Bureau des
end. Giug des Schuljahres: I. September 1913,
Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1914.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. 57
mit dem heutigen Tage dem Herrn Alex Grießel∆ früher Auf der Aar 1, Restauration Im Hotelchen, übertragen habe. Indem ich allen Gästen für das mir be=#) wiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich sie, das selbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Jacob Seiwerth.
Rochgeschäft
Geschw. Chiele, Ralk, bietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
Exl s. Kunden im WäscheIll. Ausbessern. Angebote u. M 100 postlagernd Amt 10.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige teile ich
hierdurch mit, daß ich bemüht sein werde, den alten guten Ruf des Hauses zu erhalten und zu erweitern suchs und bitte alle Freunde, Nachbarn und Gönner um zahlreichen Zuspruch.
Echt Sünner=Bräu, Lagerbier
Kölsch vom Faß, Breuers Korn.
ba Hochachtungsvoll
Griessel.
LohnEmailleArbeiten eeeees
9
übernimmt zu niedrigen Preisen die Actien=Gesellschaft für Gasund Elektricität, Abt. Hauptwerkstatt, Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 43. 22
Kunden
- zum Flicken im Hause. KölnBraunsfeld, Aachenerstr. 519, III
Jung.„Frau, sucht
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln
eutsch-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Tiehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
Gew.
i. W. v.
25000: 10000 S 3000
□
2
S
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
E 6. Wintersaison! 8. Wintersaison! 5#
% Wegen szenischer und technischer Vorbereitungen zu##
„Filmzauber“.
2 ab 1. September bis inkl. 5. Sept., abends 8¼ Uhr. Si
Eine Sprifztgur nach Berlin
10 Kölnische Bauernszene mit Gesang and Schlägerei
in 1 Vorspiel und 3 Akten.—
Samstag, den 6. September 1913, abends 8¼ Uhr:
* Erstaufführung von Erstaufführung von
„Filmzauber“
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten P von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider. Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen.
i
Lose 50 Pfg.
Porto u. Liste 30 P
1 000 usw. 11 Lose „ 5 M.
Porto u. Liste 30 Pf. empf.
# Peter Linden
Lose=General=Debit Vonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich.
Gut bürgl. mittagstisch
Dinerz.603 m. 2 Fleischgängen u. höh., Abendpl. v. 50han..Dam. sep. Zimmer. Schaafenstr. 4/6. B
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Thelen
Köln. Am Römerturm 27. Telephon B 5885. b
Zurück
Dr. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368
Tel. B 7446.
von der Reise zurüch
San.-Nat Dr. Linbouro la Stempsl u.
Augenarzt.
900000900000
* Stempel u. Schider
liefert schnell und billig.
L. Thill, Ritterstraße 31.
7
.5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 30. August 191..
*<space> F<space> P l a s t i s c h e<space> D a r s t e l l u n g<space>
Schlachten-Panoramd Erstürmuno derspichererkönen
Frohngasse, am Zoologischen Garten
am 6. August 1870.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Großer deutscher Steherpreis!
Dauerrennen der Internationalen Extraklasse über 100 Kllometer in einem Lauf. Wert 6500 Mark bar.
Sportit
Kölns
und
Umgebung
reserviert den Nachmittag des
7. September
dem
Kölner Sportplatz.
Colonla-Preis
Dauerrennen der-Klasse über 50 Kilometer in einem Lauf. Wert 900.4.
Spannende Fliegerrennen.
Erstklassig ist das Feld von Fahrern, welches dazu ausersehen ist, der Kölner Sportwelt einen wirklichen
Elitetas
zu bescheren.
KölnerRadrennverein 1913
Restaurant zur Post!
239 Neußerstraße 239. Teiephon A 9339.
Während der drei Kirmestage grosse Restauration verbunden mit
Konzert.
Empfehle ff. Biere(Wicküler Küpper, Münchener Löwenund Fürstenberg-Bräu), sowie vorzügliche Weine. Grosse Auswahl in kalten und warmen Speisen. Tages- und Abend-Platten. 27
Fritz Wehner.
Kirmes in Nippes.
Weinhaus Z
Am Ursulamarkt
Bekanntes Haus für gute Weine und feine bürgerliche Küche.
Schöner Garten- u. Glashalle
Separate Räume für grössere und kleinere Festlichkeiten. p
Sonntag, cen 31. Aup. und Montag, den 1. Sept.
Grodes Familien-Ballkränzchen
bei verstärktem Orchester Helle und Münchener Biere. Reine Weine und gute Küche Großer schattiger Garten.
Es ladet ergebenst ein Julius Thiel.
Dienstag, den 2. September, abends 8 Uhr:
ilien-Festball
Geschlossener der Turngemeinde Köln-Nippes
Der Vorstand.
Kirmes in Poll.
Restauration„Zum Poller Haus“
Johann Schmitz, Siegburgerstrasse.
Sonntau, den 31. August und
Montag, den I. September,—
# flndet in meinem Saale von 4 Uhr ab
8 Grosses Tanzvergnügen#
* sa.
Dienstag, den 2. Septemberl
Grosser Kirmesball.
### Es ladet ergebenst ei h Johann Schmitz.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO PfG.
s Kirmes! Köln-Pollis
Restauration Georg Fassbender
vorm. Wwe. Paffendorf
Köln-Pall Zur Post!#
Der schönste Ausslus
der Gegend ist über
Grod- Königsdort, Gasthof Schendort.
Alt bekannt gutes Lokal.
Pension Diners Bowle.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190.000 Mark.
Linstuss für Binlagen%0, 3 ¾4%0 u. 3½%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffner an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Ausbildung aum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Cöln-Mippeser
Haus
Heusserstrasse 284.
An den Kirmestagen: Grosses verlängertes
Familien-Balkränzchen.
Kein Weinzwaug
Eintritt frei.
Anfang 4 Uhr.
e
Grosses Schüzenund Volksfest in Köln-Kalk
4%
8
3
.)
Lagerbier, Echt Kölsch direkt vom Fass #0 Münchener Leistbräu Gute Weine"
Kalte und warme Speisen0%
Diverse Schnittchen, Frische Rheinbackfische Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Backwerk.
9 Kirmes in Poll.
Wddrene der kirestage, Sonntag und Montag. 1 ## in meinem neu renovierten Saale großes
Tanzvergnügen.
-September, Größer Schlußball##
veranstaltet vom Fussball-Club Köln-Poll. p
Speisen u. Getränke in bekannter Güte. Frische Rhein2 backfische. Casimir Ditzer, Müllergasse 46. E
Poller Kirmes*
s Restauration lägerhof
H. Bartholomé hält sich bestens empfohlen
# Sonntag, 31. Aug. u. Montag, I. Sept., von 4 Uhr ab:
a Tanzvergnügen. Dienstag, 2. Sept.:
* Geschi. Kirmeshallveranst...V, Männerchor.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
am 30. Aug. bis einschl. 4. September
auf dem zwischen d. Kapellen- u. Wiersbergstrasse gelegenen Festplatze. 57
Haltestelle der Strassen- und Vorortbahnen.
Festprogramm:
Samstag, den 30. August. 52
" Eröffnung des Festes u. Zapfenstreich durch die Stadt.
Sonntag, den 31. August: 155
## Morgens 6 Uhr Reveille, nachmittags 2½ Uhr Festzug# #x durch die Stadt, ab 4 Uhr im Festzelt Tanzmusik#er XX und Volksbelustigung auf dem Festplatze. Nach dem KX ## Festzuge Preis- u. Ehrenpreisschießen auf dem Kölner Schießplatze in Brück. 52
. Montag, den I. September: #### Von 4 Uhr ab im Festzelt Tanzmusik u. Volks- ver belustigung auf dem Festplatze. 3338
Fortsetzung des Schießens.
Dienstag, den 2. September:
#87 Von 4 Uhr ab im Festzelt Tanzmusik und Volksbelustigung auf dem Festplatze. 877
Fortsetzung des Schießens und Königsschießen.
Abends 9 Uhr: Einführung des neuen Schützenkönigs, ger
Mittwoch, den 3. Septemberg.
t Nachmittags 3 Uhr: Sedanfeier und Kinder- 192 kränzchen im Festzelt.
## Abends 9 Uhr: Grosser Fackelzun durch die festlich beleuchtete Stadt. 872
8 Donnerstau, den 4. September: 13
85 Abends 8 Uhr:
GGrosser Krönungsball.
I Es ladet ergebenst ein:
5 Der Vorstand der Schützen-Gesellschatt Kalk.
*..: Im Festzeit bis 8 Uhr
Soantag, den 31. August, nachmittags 4 Uhr:
Grob.Milfär-Komert.
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.A.
Abends 8 Uhr: 4“
WalzerKonzeri.
1 00000
O Poller Kirmes. 2
Restauration: Heinr. Werner vorm. Dollmann
Hauptstrasse 10—12.
Gesellschaftssaal mit Klavier.— Laube.
#. Bere der Brauerei Gehr. Sünner.
Kaffee. Div. Schnittchen. Spez.: Frische Backfische.
Eigene Fischerei. a—
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Verband
kaufm. Gehülfinnen
und Zeamtinnen
E. V.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Goschende: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Hescheine" Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,#sse#os
kein
IXX
Weinzwang.
S
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kalker Kirmes
und Schützenfest
Böhmerscher Saal
Kalker Hauptstrasse 216. Telephon 427.
An den Kirmestagen:
Grosses verlängertes Ballkränzchen.
In den vorderen Räumen grosser Restaurationsbetrieb. Luftiges und angenehmstes Lokal der Stadt.#h
Anfang 4 Uhr. Grossartige Ballmusik.
Köln, Georgstraße 7
Sonntag, den 31. August, abends 7 Uhr,
Vortrag
Redner:
herr Pfarrer Stühlen.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein 3
Der Vorstand.
Eifelverein
Ar ggppe
Sonntag, 31. Aug.
Wandg. Königs— forst=Rösrath. Abfahrt Elektrische.02. Mittwoch, 3. Sept. Damenwandg. Dellbrück—Schlebusch. Abfahrt Deutz.55.
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Zurück:
GenlisiRivernagel
Im Dau 6.