FRRRRRRRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARANR
n Bezugspreis bei n„„ 5 Anzeigenpreis S
5 Botenzustellung einschl. der S KX XlA0 g K p. Valan
# Sonntagsbeilage Colonia in g„W O TIET 22 Die einspaltige Kolonel-Zeile?
X Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf EEv„ S 425 mm 2761 25.8
S monatlich; mit dem wöchentl. S XET fn. uai. 16 am. 22 p.
a illustriert. Unterhaltungsblat a.A-TUTTTTPY Pür kein 18 hzg, 22.n
x weit und Zeit in Wort und u M Acn-TiedorAd Ad A8S! Pawvorschristen 1o% Zuschl. s
" Bud prmeh. AEEM-SOINWW. Ranevreis
u Postbezus, ohneZustelgebNIGT-Die 9o mm breite Rolonel-A
Ss h an ee Hocchrs Mheigern
K(2mon.),M 0O.SO(Mon.).* Platzvorschritten 10% Zuschl. 2,
5 Ausgabe B mit Colonia und S„„„ 2 Ollertengebühr 25 Pl. 22
E G4gHttengissmeße S. General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschätstellen: MarzellenRRRRZRARRNARRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRREKRRRKRRRRRRRRRRRAN
Nr. 185. Fernspr. Geschäftssteue Preitestraße 85: A 66gs. 20 66 652— Koin. Dienstag. 8. Juli 1913. 20. Jahrganu. Heute 16 Seiter
Saison-Räumungs-Verkauf
nklempn. g öln.
amlung.
Juli 1919,
hr.
zierbrauerei isse 89—93.
ind.
s Pott. b
zu enorm billigen Preisen sämtliche dem Wechsel der Mode unterworfenen Schuhwaren sowie die im Laufe der Saison angesammelten Restbestände und Einzel-Paare.
Damen-Lackleder-, Knopf- und Schnür Halbschuhe mit Wildieder-Einsatz Damen-Chevreau Halbschuhe
moderne Formen Wert bedeutend höher
Damen- braune Halbschuhe Damen-braune Schnür- u. Knopfstiefel Herren-Halbschuhe und Stiefel
Wert bedeutend höher.
Einzel-Paare
Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel und Halbschuhe, Chevreau, Boxcalf, Lackleder
bis zur Hälfte des Wertes.
— Besichtigen Sie unsere Schaufenster.——
Lotterie:
Köln
419—
Hohe Straße 23-25
Ecke Blindgasse am Bismarckdenkmal.
Hohe Straße 133 Richartzstraße 10
Saison-Räumungs-Verkauf
den Reihen der Genossen selbst dieser Kampfes
Fälle, in denen der Veräußerer oder sein Ehegatte den Grundstückshandel gewerbsmäßig betreibt.
Im übrigen können die Landesgesetze oder in Gemäßheit des Landesrechts, z. B. in Preußen, ortsstatutarische Vorschriften die Zuwachssteuer nunmehr anders regeln.
Nebenbei sei bemerkt, daß der Grundstücksumsatzstempel, der 1909 auf 3/8 Prozent erhöht wurde, mit dem zweiten Drittel Prozent erst am 31. März 1917 fortfällt.
Soweit die Aenderungen, die der Reichstag an dem ReichsZuwachssteuergesetz von 1911 getroffen hat. Ueber die Gründe, welche zu diesem Beschlusse führten, in einem weiteren Artikel!
G Sozialdemokratische Wahlagitation.
Von einem politischen Meineidsprozeß, der lebhaft an die sogenannte Heinrich=Briefaffäre im Ruhrrevier errinnert, berichtet die Rheinische Zeitung(Nr. 152), ohne indes den materiellen Inhalt desselben anzugeben. Wir finden darüber in der Schlesischen Volkszeitung(Nr. 303) folgenden zusammenfassenden Bericht:
Vor der letzten Reichstagswahl wurden dem Führer der gemäßigten Parteien im Wahltreise Waldenburg, dem Regierungsrat a. D. Keindorff, einige Aktenstücke gestohlen. Diese bzw. ihr Inhalt sind der Sozialdemokratie in die Hände gespielt worden. Wenige Stunden vor der Wahl erschien in Tausenden von Exemplaren ein sozialdemokratisches Flugblatt in der Form eines offenen Briefes an Regierungsrat Keindorff. Dieses Flugblatt, dem die Akten teilweise als Unterlage gedient hatten, war von einem früheren Angestellten der Fürstlich Pleßschen Gruben, einem Herrn Gallasch, unterzeichnet. Es erschien so spät, daß eine Antwort seitens des Angegriffenenen vor dem Wahlakt nicht mehr möglich war. Diesem Umstande schrieb man es zu, daß die Sozialdemokratie schon in der Hauptwahl den Sieg davontrug. Nachher stellte sich nun folgendes heraus: Unter das Flugblatt war fälschlich der Name des Gallasch gesetzt worden. Dieser hatte die Unterzeichnung abgelehnt, weil eine Reihe der wichtigsten Argumente nicht von ihm herrührten und nach seiner Ansicht auch unrichtig waren. Die sozialdemokratischen Führer mussen selbst davon überzeugt gewesen sein, daß die schweren Angriffe unverechtigt waren, denn sonst würden sie nicht eine solche Vorsicht vor der Verbreitung angewandt haben.
Das Manuskript wurde von drei Mann, die sonst nicht mehr als Buchdrucker tätig waren, in der Nacht gesetzt. Am anderen Morgen waren alle Spuren der Nachtarbeit beseitigt, damit nicht einer der sozialdemokratisch organisierten Buchdrucker vorzeitig von dem Flugblatt Kenntnis erhielt. Nach den Verhandlungen vor dem Schwurgericht kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Sozialdemokratie im Waldenburger Wahlkreise Fälschungen vornahm, unwahre Behauptungen verbreitete und scharfe Angriffe gegen den Gegner richtete, von deren Haltlosigkeit sie selbst überzeugt war.
-Lotterie
vorrätig
1 Lose
demokratischen Buchdruckerei Horfmann, der alle Druckaufträge annahm, bekundete unter einem Eid, daß er sich nicht erinnern könne, jenes Flugblatt zum Druck angenommen oder zum Druck gegeben zu haben. Es gebe in dem Betriebe keine Person, die die Aufträge prüfe. Der Verleger der Bergwacht Weichelt sagte aus, daß er keine Ahnung von der Drucklegung gehabt hätte. Die jetzige Anklage hat diesen Behauptungen keinen Glauben geschenkt. Die Angeklagten Weichelt und Hoffmann gaben jetzt zu, in der betreffenden Nacht heimlich gearbeitet zu haben. Man wird dem Staatsanwalt zustimmen müssen, der u. a. ausführte, daß nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme es unglaubhaft erscheine, wenn Weichelt unter seinem Eid erklärte, daß er den Inhalt des Manu skriptes nicht las, und wenn Hoffmann bekundete, es existiere im Betriebe der Bergwacht keine Persönlichkeit, welche die Manuskripte vor dem Satz durchlese. Der Zweck sei gewesen, dem Gericht Sand in die Augen zu streuen und sich um die Beantwortung der Frage, wer das Manuskript entgegengenommen, durchgelesen oder gesetzt hat, herumzudrücken. Ebenso falsch sei die eidliche Bekundung des Hoffmann, er habe den Inhalt des Manuskriptes nicht gelesen, und desgleichen unglaublich müsse es sein, wenn sie sich an die sonder baren Vorgänge in der fraglichen Nacht in der Bergwacht=Druckerei absolut nicht mehr erinnern könnten.
Der Prozeß, der jedenfalls eigentümliche Schlaglichter auf die Art der sozialdemokratischen Wahlagitation wirft, endete mit der Verurteilung Hoffmanns zu einem Jahr sechs Monaten und Weichelts zu einem Jahr und drei Monaten Zuchthau:.
Der 90. Minister.
Kriegsminister von Heeringen war, wie Berliner Blättern ge schrieben wird, der 90. Minister unter Kaiser Wilhelm II. Dabei sind natürlich nicht nur die preußischen Staatsminister, sondern auch sämtliche Staatssekretäre des Reiches sowie die Leiter der früheren Kolonialabteilung gezählt. An der Spitze des Reichspostamtes steht zur Zeit erst der dritte Leiter, an der Spitze deReichsamtes des Innern, des Reichsjustizamtes, des Reichs marineamtes, des preußischen Finanzministeriums, des ministeriums und des Eisenbahnministeriums der vierte, an der Spitze des Landwirtschafts-, Kultus= und Handelsministeriums der sechste Leiter. Hr. von Bethmann Hollweg ist bekanntlich der fünfte Reichskanzler; Exzellenz Kühn ist der siebente Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Hr. von Jagow der achte Leiter des Auswärtigen Amtes. Bei der Ziffer 90 sind auch die sechs preußischen Ministerpräsidenten eingerechnet, von denen aber nur einer diesen Posten im Hauptamte bekleidet hat, während er sonst von dem Reichskanzler versehen wurde.
1 Falsch wäre es, von einer Aufhebung der Zuwachssteuer von 1911 zu reden. Sie ist vielmehr vom Reiche auf die Bundesstaaten bzw. die Gemein den verschoben. das ist die wichtigste Bestimmung in den Beschlüssen des Reichseges. Sie lautet:„Durch Landesgesetz oder in Gemäßheit pes Landesrechts durch ortsstatutarische Vorschrift kann eine hndere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachses getroffen verden.“ Gleichzeitig hat das Reich ein für allemal auf seinen Anteil an der Zuwachssteuer(50 Prozent) verzichtet bei allen Auslassungen, die nach dem 30. Juni 1913 erfolgen. In denjenigen Gemeinden jedoch, in denen eine Zuwachssteuer vor dem 1. April 1909 beschlossen, und vor dem 1. Januar 1911 in Kraft getreten war, wird bis zum 1. April 1915 der Reichsanteil zugunsten der Gemeinden weiter erhoben, sofern der Anteil der Gemeinde am Ertrage der Zuwassteuer gemäß§ 58 ses Zuwachssteuergesetzes nicht demjenigen Durchschnittsertrage ##itspricht, den die Gemeinde auf Grund ihrer vor dem 1. April 1909 beschlossenen Satzung erzielt hat. Diese Gemeinden, welche schon vor dem Reichsgesetze den Zuwachs besteuerten, sollen damit schadlos gehalten werden. Aus demselben Grunde ird bestimmt, daß für die Gemeinden, denen nach§ 60, Absatz 2 des Zuwachssteuergesetzes der Reichskanzler bis zum 1. April 1915 die Weitergeltung ihrer bisherigen Wertzuwachssteuerordnung gestattet hatte, und denen deren Ertrag in Höhe des vor dem 1. April 1911 erzielten Durchschnittsertrages belassen war, die Landeszentralbehörde die Weitergeltung der dor dem 1. Januar 1911 vorhandenen Satzungen anordnen sann, wobei der über den Durchschnittsbetrag hinausgehende Ertrag der Gemeinde verbleibt. Das Gleiche gilt für die in
=Einnehmer raße 19.0“
en 229 Lott. ##achtel Lose .A.
uß. Lotterienehmer olfsstraße 13.
Schuppente, skroph. usschläge
Füße
den sind oft ickig.
geblich auf rsuche noch ärztl. empf.
Bestandteil. u..25 usdrücklich uauf die Fa inböhla-Dresde# Apotheken
von Reichs wegen ferner bestimmt, daß die Zuwachsämter mit Genehmigung der Oberbehörde oder einer anderen von der Landeszentralbehörde hierzu bestimmten Stelle von der Verpnlagung und Erhebung der Zuwachssteuer insoweit absehen burfen, als die Veranlagungskosten außer Verhältnis zum Erkrage stehen würden. Damit fällt der größte Teil der bisegraph.
Alle Ertatzt. utenbergstr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 8. Juli 1913.
Prccfer.
Ohrcocce gcge
Der neue Kriegsminister.
Berlin,.Juli1913.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Generalmajor von Falkenhayn, Chef des Generalstabs des vierten Armeekorps, wurde unter Beförderung zum Generalleutnant zum Kriegsminister ernannt.
Die Ernennung des neuen Kriegsministers überrascht alle, die in den letzten Wochen bereits Kandidaten mit verschiedenen Namen in der Oeffentlin keit und in militärischen Zirkeln genannt hatten. Der neue Kriegsminister entstammt, wie der Berliner Lokalanzeiger feststellt, der Linien=Infanterie, besuchte die Kriegsakadmie und gehörte vornehmlich dem General= stab an. Als Kompagniechef stand er in Thorn, als Bataillons= kommandeur in Braunschweig. Vorübergehend war er auch militärischer Instrukteur in China. Als guter Kenner der ostasiatischen Verhältnisse nahm er im Stabe des Grafen Waldersee am Chinafeldzuge teil und verblieb auch nach dem Friedensschluß im Generalstab der Besatzungsbrigade. In den letzten Jahren versah er die Geschäfte des Generalstabchefs beim 16. Armeekorps in Metz und seit 1912 beim 4. Armeekorps in Magdeburg. 1861 geboren, kommt er etwa im gleichen Lebensund Dienstalter wie seinerzeit der Kriegsminister von Einem in seine jetzige Stellung.
Der neue Kriegsminister ist ein Mann der Praxis. Er hat bis jetzt dem Kriegsministerim noch nicht angehört, wohl aber hat ihm seine Eigenschaft als Generalstabschef zweier verschiedener Armeekorps reichlich Gelegenheit geboten, Erfahrungen
auf militärischem Gebiete aus der Praxs zu sammeln. Vielleicht hat man gerade im Hinblick auf die eben beschlossene große Wehrvorlage und ihre Durchführung einen solchen Mann der Praxis gewählt, der mit eigenem Urteil und Wissen die Ausführung des großen Werkes übersehen konnte. Bei seinem Aufenthalt in Ostasien hatte von Falkenhayn Gelegenheit, auch vielfach in schwierigen Verwaltungsangelegenheiten sich zu betätigen. Dort benutzte man ihn auch nicht selten zu diplomatischen Aufträgen und zu Verhandlungen mit den fremdländischen Truppenkommandos, wofür man ihm besonderes Geschick nachrühmte In Offizierskreisen galt von Falkenhayn schon lange als ein kommender Mann, denn er geniem als hochgebildeter, äußerst befähigter Offizier von unermüdlicher Arbeitskraft und großer Energie zugleich den Ruf eines gewandten Diplomaten und glatten Weltmannes.
75. Geburtstag des Grafen
* Friedrichshafen,.Juli1913. Zur Feier des morgigen 75. Geburtstages des Grafen Zeppelin versammelten sich heute im
Kurgartenhotel auf Einladung des Luftschiffbaues Zeppelin die Mitglieder der Familie des Grafen, eine Abordnung des Ulanenregiments Nr. 19 Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden, hervorragende Vertreter der Luftschiffahrt, darunter des Deutschen Luftfahrerverbandes, des Deutschen Luftflottenvereins, des Zeppelinvereins, der Delag, der Tochtergesellschaften des Luftschiffbaues, der Technischen Hochschule in Stuttgart und die Beamten des Luftschiffbaues. Während des Festmahles erinnerte Hr. von Gemmingen an die Unterstützung, welche Graf Zeppelin beim Deutschen Kaiser und beim König von Württemberg gefunden habe. Drei Hurras galten den beiden Herrschern.
Direktor Colsmann begrüßte die Gäste mit herzlichen Worten. Der Redner dankte dem Grafen namens der Beamten und überreichte ihm ein prächtig gebundenes Buch, in dem die Tätigkeit des Luftschiffbaues geschildert und der Zeppelinspende gedacht wird. Die Rede schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Grafen Zeppelin, in das die Versammelten begeistert einstimmten.
Graf Zeppelin dankte in bewegten Worten und gedachte seiner treuen Mitarbeiter, besonders Direktors Colsmann und des Oberingenieurs Dürr, den er zum Direktor ernannt habe. Generalleutnant von der Goltz brachte den Dank der Gäste zum Ausdruck, Geheimrat Albert den der Reichsbehörden. Er gedachte der Worte des Kaisers, der den Grafen Zeppelin den größten Mann des 20. Jahrhunderts genannt habe, der sich heute der Mitarbeit ganz Deutschlands, vor allem aber der Liebe des deutschen Volkes und der Bewunderung des Auslandes erfreue. Der Redner teilte mit, daß Graf Zeppelin gesagt habe, daß er sich noch als Fliegeroffizier ausbilden lassen wolle, wenn das Vaterland in Gefahr sei. Dieses beweise die Hingabe des Grafen an das Vaterland.
Graf Zeppelin dankte in launigen Worten und erinnerte an die Zurückweisung, die ihm in erster Zeit an den maßgebenden Stellen zuteil geworden sei, aber auch an die Ehre, die er besonders dem Staatssekretär von Tirpitz, dem Kriegsminister von Einem und dem Reichskanzler von Beihmann Hollweg verdanke, der an ihn folgendes Telegramm gesandt habe:
„Ew. Exzellenz bitte ich, zur Vollendung des 75. Lebensjahres meine herzlichsten und wärmsten Glückwünsche entgegenzunehmen. Nach langen Jahren mühevoller Arbeit bleibt nunmehr in der stetig anwachsenden Luftflotte der alanzende Erfolg Ihres auf die
Erschließung der Luft für den menschlichen Verkehr gerichteten Denkens und Strebens. Möge das Geschick, das Ihnen nach harten Kampfen das stolze Glück des freien Zuges gegönnt hat, Sie in rüstiger Kraft und Schaffensfreude dem Vaterlande noch lange erhalten.“
An das Festmahl schloß sich ein Fackelzug, den die Beamten und Arbeiter des Luftschiffbaues darbrachten, sowie ein Feuerwerk und eine Beleuchtung des Seeufers. Bei diesen Veranstaltungen war Graf Zeppelin Gegenstand begeisterter Kundgebung. Später fand noch ein Festmahl statt.
* Wien,.Juli1913.(Drahtber.) Der österreichische Aeroklub ernannte den Grafen Zeppelin aus Anlaß seines 75. Geburtstages zum Ehrenmitgliede und widmete ihm zum Andenken an seine Fahrt Baden=Baden—Wien die große Medaille des Klubs.
** Brand.(Drahtber.) Mindelheim in Schwaben,.Juli 1913. Bei einem in der vergangenen Nacht auf dem Anwesen des
Oekonomen Rieder(Lannenberg) ausgebrochenen Großfeuer, das alle Gebäude einäscherte, verbrannten der fünfjährige Sohn des Besitzers und zwei Knechte. Die übrigen Bewohner konnten nur mit Mühe ihr Leben retten.
* Ein Zusammenstoß zwischen Polizei und Streikenden.
(Drahtb.) Mülhausen i..,.Juli1913. Seit mehreren Tagen kam es zwischen streikenden Arbeitern und der Gendarmerie zu Zusammenstößen. Als gestern die Polizei mit Steinwürfen und auch mit Schüssen empfangen wurde, machten die Schutzleute von ihren Säbeln Gebrauch, wobei mehrere Personen erheblich verletzt wurden.
M Der Diebstahl des Kaiserbechers vor Gericht. Mainz,
7.Juli1913. Die Strafkammer verurteilte den Arbeiter Wilhelm Thönert zu vier Jahren Zuchthaus. Dem Angeklagten war ein
Einbruch in das Germanische Museum zur Last gelegt worden, wobei der Täter einen wertvollen Kaiserbecher, der unter einer Glasglocke stand, erbeutete. Thönert wollte nicht der Dieb gewesen sein. Die Ueberführung gelang auf Grund eines Gutachtens des Chemikers Dr. Sieber(Frankfurt), der feststellte, daß die von dem Täter auf der Glasplatte hinterlassenen Fingerabdrücke mit denen des Thönert vollkommen übereinstimmten.
** Drohender Ausstand. New York,.Juli1913. 100000 Zug führer und Schaffner von 52 Ostbahnen beschlossen den Streik, fall ihre Forderungen auf Lohnerhöhung und kürzere Arbeitszeit vo den Eisenbahngesellschaften nicht bewilligt werden. Die Gesellschaft# lehnen ab.
** Die Hitzewelle in Amerika. Aus New York,.Juli1913, wi: berichtet: Die Hitze dauert immer noch an. Eine ganz feuchte un schwüle Treibhausluft hüllt das mittlere Amerika ein. Nicht de geringste Windzug ist zu bemerken. Da diese Hitze schon sei mehreren Tagen herrscht, hat sich der Bewohner eine äußerst deprimierte Stimmung bemächtigt. Gestern betrug die Hitze im Schatten 37,8 Grad Celsius. Sie stieg gegen Mittag noch um einen weiteren Grad. Abends wird es ein wenig besser, da sich von Norden hei ein leiser Windzug bemerkbar macht. Gestern sind fünf tödlichHitzschläge in New York bekannt geworden. Die Zahl der Hit schläge, die nicht tödlich verlaufen, ist unzählbar. Alle Hospitäler sind überfüllt: die Privatautos werden als Ambulanzwagen herangezogen. An der atlantischen Küste nimmt die Hitze ständig zu Das Grün der Anlagen verschwindet langsam, da alles Gewächs verdorrt. In Boston und Philadelphia ist die Hitze besonders stark. Dagegen herrscht in den Weststaaten eine angenehme Kühle, und eine Massenflucht der besser situierten Anwohner findet dorthin aus dem Norden und Mittelland statt. In Philadelphia speist man ir den vornehmsten Hotels in Hemdärmeln, was dort noch nie vorgekommen sein soll.
4. Bulgarische Siegesmeldung.(Eig. Drahtber.)
Wien,.Juli1913. Der Eigenberichterstatter der Reichspost meldet: Die Schlacht an der Bregalnitza gestaltete sich zu einer schweren Niederlage der Serben. Durch Zurückgehen des bulgarischen Zentrums auf die Trichterstellung Istip—Kotschana—Radowischte wurde das serbische Zentrum vorgelockt und durch das rasch rückstoßende Zentrum der Bulgaren, welches auf das Operationsziel Eschevo—Prolje gerichtet war, wurden beide serbische Flügel, welche zuweit vorgegangen waren, von
der bulgarischen Scherenbewegung eingeklemmt und zerschmettert.
Von der 15000 Mann starken Timok=Division, welche den westlichen Flügel der Serben bildete und durch Einklemmung von den Bulgaren vollständig erdrückt wurde, blieben nur
** Der Ausstand in Transvaal.(Drahtber.) Johannesburg,
.Juli 1913. Eine Abordnung der Streikführer, die das Abkommen über die Beendigung des Streikes unterzeichneten, begaben sich heute vormittag nach Prätoria, um mit dem Premierminister Botha die auf den Schutz der Arbeitswilligen bezügliche Bestimmung des Abkommens zu besprechen, welche von vielen Streikenden bekämpft wird.
Heute vormittag um 11 Uhr nahmen die Bergarbeiter überall im Randgebiet die Arbeit wieder auf. Mehrere Minen haben den Betrieb wieder eröffnet. Eine Anzahl Bergarbeiter feiert noch, um an den Bestattungsfeierlichkeiten für die Toten teilzunehmen.
Die Streikleitung hat erklärt, daß, obwohl der Ausstand offiziell beendet, die Lage infolge von zahlreichen von den Ausständigen vorgebrachten Einwänden noch immer unsicher sei. Gemäß dem Uebereinkommen stellen die Streikleiter eine Beschwerdeliste auf, die der Regierung unterbreitet werden soll.
*8 Pretoria,.Juli1913.(Drahtber.) Wie Reuter meldet, haben
heute die Generale Botha und Smuts eine Abordnung der Ausständigen empfangen, um über die Bedingungen der Beilegung des Streiks zu verhandeln. Die Minister versprachen, die Frage in Erwägung zu ziehen, wie für die Hinterbliebenen der bei den Unruhen getöteten Leute gesorgt werden soll, verweigerte aber, diejenigen zu begnadigen, welche sich schwerer Straftaten schuldig gemacht haben. Sie versprachen indessen, die anderen Fälle in Betracht zuziehen.
4000 Mann am Leben. Im Zentrum wurde eine serbische Brigade, bestehend aus den Regimentern 3, 4 und 11, südlich von Delsinici vollständig ausgerieben. Von Westen und Osten durch Umgehung bedroht, trat die serbische Armee den Rückzug auf Uesküb an. Sie war in Gefahr, im untern Morawatal abgeschnitten zu werden.
— Wien,.Juli1913. Wie die Militärische Rundschau meldet, soll es einer 14000 Mann starken, vermutlich von Egri Palanka vorgeschickten bulgarischen Kolonne gelungen sein, bis Wranja vorzudringen. Sie soll jetzt die serbische Rückzugslinie bedrohen.
* Die Serben bestreiten entschieden die Niederlage der Timokdivision.(Drahtb.) Berlin,.Juli 1913. Die Königlich serbische Gesandtschaft teilt mit: Alle Nachrichten der bulgarischen Telegraphenagentur von einer entscheidenden Niederlage und Gefangennahme der Timokdivision bei Kriwolatsch entbehren jedeBegründung. Der beste Beweis hierfür ist, daß gerade### Timokdivision gestern Kriwolatsch zurückerobert hat.
* Die Serben schlagen bulgarische Angriffe 3u.
ruck.(Drahiber.) Belgrad, 7 Jn. 19:3. Die bulgarlen Versuche, bei Pirot die Grenze zu überschreiten, sind mißglück, Gestern versuchten die Bulgaren bei Obrenovatsch die Grenze zu überschreiten, wurden aber zurückgeschlagen.
Das Vordringen der Griechen.(Drahtb.) Athen. 7.Juli1913. Nach der Schlacht bei Kiltiisch warf die Divisic; des äußersten rechten griechischen Flügels die Bulgaren nag neuem lebhaftem Kampfe zurück; diese zogen sich über die Strumz zurück. Die Divisionen des linken Flügels griffen den Feind an der die Höhen südlich vom Doirausee besetzt hielt, warfen ihn zurück und verfolgten ihn bis Strumitza. Die Griechen erbeuteten zwölf Kanonen und viele Waffen; die Verluste der Bulgaren sind sehr groß. Der Gesamtverlust der Griechen sen Beginn des Krieges beträgt 10000 Tote und Verwundete, — Sofia,.Juli1 913. In Süd=Mazedonien ist, wie hier gemeldet wird, die Division des Generals Iwanoff von der Griechen zurückgeschlagen worden. Die Division sei durch Truppenabgabe an das Zentrum der bulgarischen Truppe selt geschwächt und nur 32000 Mann stark gewesen, es sei jedoc# bereits Verstärkung nachgesandt worden. Die Griechen hätten Kilkitsch in Brand gesteckt und seien im Abmarsch auf Serre: begriffen.
*
4 Die Bulgaren
lassen verbreiten, daß es ihnen auf ein paar Tage bei der Entscheidung auf dem Schaffelde nicht ankomme. Das könnte ausde
seten wie gute Miene zum bösen Spiel, denn die ist noch nicht so, daß es sich hier um etwas wie um ein Spiel der Katze mit der Maus handle, das sicher mit dem Auffressen der litzteren endete. Wenn die Serben durch ihren zähen Widerstand— und an dem lassen sie es gewiß nicht fehlen— Zei gewinnen, so gewinnen sie viel, denn die Griechen, die bereit kräftig nach Norden vorgestoßen sind und die ihnen unter Iwanof gegenüberstehenden Bulgaren nordöstlich abgedrängt haben, rücker von Süden in immer bedrohlichere Nähe des bulgarischen Hauptheeres, um die serbische Timokdivision zu entlasten, die zwar von den Bulgaren als bis auf einige tausend Gefangene vernichtet, von den Serben aber als keineswegs besiegt hingestellt wird. Für die Glaubwürdigkeit der allerdings notorisch phantasiereichen Serben spricht immerhin der Umstand, daß sie die fremt Kriegsberichterstatter jetzt an die Front lassen wollen als Zeugen gegen die bulgarischen Siegesberichte. Man hat freilich abzuwarten, ob die Herren auch wirklich an die Front kommen, um unabhängig urteilen zu können.
Jetzt wird auch von bulgarischer Seite zugegeben, daß der noch bis in die letzten Tage von Bulgaren und Bulgarenfreunden festgehaltene bulgarische Vorstoß gegen Saloniki eine Mär war, und daß im Gegenteil die Griechen die Bulgaren auf dem südlichen Kriegsschauplatz fortgesetzt zurückgedrängt haben. Da die Griechen dort in der Mehrheit sind— man nimmt die doppelte Uebermacht an— können sie nach Heranziehung weiterer Reserven, die schon aufgeboten sind, den geschlagenen Iwanoff festhalten, von Saloniki fernhalten und dabei einen ansehnlichen Teil ihrer Truppen für die Verwendung auf dem nördlichen Kriegsschauplatz frei machen, dessen Druck die Bulgaren bald spüren werden, wenn die Serben noch einige Zeit, wie bisher, zähe bleiben. Wie es um Iwanoff steht, brichtet die Neue Frei Presse aus Sosia: Generalleutnant Iwanoff sieht sich infolge der bedeutenden nunmehrigen Ueberlegenheit der griechischen Armee genötigt, langsam gegen Norden zurückzuweichen. Er ist durch den Abmarich seiner rechten Flügelarmee nach Norde welche bei Kratowo eingriff, in seiner Operationskraft derar geschwächt, daß er sich defensiv wird verhalten müssen. Er geht
Bioson für blutarme Frauen und mädchen!
Meine Frau trinkt Bioson zur Stärkung bei Blutarmut und derer Begleiterscheinungen und hat damit die günstigsten Erfolge erzielt. S# wurde kräftiger, Bluterneuerung machte sich durch besseres Aussehen bemerkbar und das Allgemeinbefinden erfuhr eine wesentliche Besserung Jos. Liedtke, Sindlingen, Kreis Höchst a.., Bahnstraße 37. Unterschrift beglaubigt: 10 März 1913, Bürgermeisteramt. Bioson, große; Paket(ca ½ kg) K.— in Apotheken, Drogerien.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usd.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Meiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Ausweh.
Die Liefer
Pelzkrag
geden werd Bbedingunge #tion der Weißbütter
ee50.g. eik Verschloss ##der Aufschr #bote sind vorm. 11 U
Stelle, Zim woselbst die gebote in Tschienener Die Dir
Der
Für den
#meisterwoh
##lände derr#
kenanstalte
Dachdecker=
##zu vergebe
##wird wäh
stunden im
3056, 3. St
dingungsu
weit der Entrichtung Hochbauab Zimmer 3 Angebote Samstag vormitta Städthaus, geben, zu n Eröffnung erschienener
Cöln, d Hochbal
Die Arbe zum Bau in der H Nippes soll Die Berdi liegen hier, 168 zur 0 auch—aus — gegen p von.10: bezogen m
Tenispr.chen Abis zum E
21. Juli d nachhierei
Pfrist 4 Wo Cöln, im Königl. Ei
nunmehr Plateau günstigt, Daß I die bulg Serbien garische Widerstat durch Tr nach griec nach dem insofern Aufgabe, Zusamme gefalleni Inzwis neue Foi gemeldet, gründlich haupteten haben. Nacht vo nicht, da flissentlich Truppen kräfte in befindlich rate an bulgarisa aufwärts Mit?

griffe zu.
bul, art
d miß Grenze
.) Athen ie Divisio; garen nach die Struma
Feind an warfen ihn nerbeuteten
:<space> B u l g a r e n<space>
iechen sei
wundete,
st, wie hier ff von den
sei durch Truppe selt sei jedoc chen hätten auf Serre:
ei der Entkönnte ausdie Lage n ein Spie Auffressen ähen Widerlen— Zei die berei## ter Iwanes aben, rücken schen Haupte zwar von e vernichtet, estellt wird. ntasiereichen die fremden als Zeugen Zeilich abzuommen, um
n, daß der irenfreunden Mär war, uf dem süden. Da die die doppelte ug Weiterer sen Iwanoff ansehnlichen n nördlichen lgaren bald wie bisher, Neue Freie sich infolge griechischen zen. Er ist ich Norden, kraft derart u. Er gehi
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185 a Dienstag, 8. Juli 1913.
Jeder Freund eines guten Mineralwassers verlange ausdrücklich:
roten Stef“:
Hauptniederlagen:
Louis Graf, Köln, Holtkestrasse 48, Telephon B 6O8.
Für Kalk und Umgebung: H. Heukeshoven, Köln-Kalk, Kapellenstr. 28, Tel. 17, Amt Kalk.
Städtische Bahnen.
Die Lieferung von 275 Paar Filzstiefeln und 90 Stück Pelzkragen soll getrennt vergeden werden. Die Lieferungsbedingungen sind bei der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 3. gegen Erstattung von je 50 Pig. ehältlich.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. 7. cr., vorm. 11 Uhr, an obengenannter Stelle, Zimmer 19, einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erchienener Bieter stattfindet. 8 Die Direktion: Thomas
C0
her usw.
eilhaftesten n aße 37.
####. Ausweh.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkmeisterwohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenanstalten Cöln=Poll sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 3056, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.# von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 12. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Städthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gesenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln, den 28. Juni 1913. p' Hochbauamt: Kleefisch.
Die Arbeiten und Lieferungen zum Bau eines Abortgebäudes in der Hauptwerkstätte CölnNippes sollen vergeben werden. Die Verdingungs= Unterlagen liegen hier, Kostgasse 2,., Zim. 168 zur Einsicht aus, können auch—ausschließlich Zeichnungen — gegen portofreie Einsendun, von.10 M. in bar von hier bezogen werden. Angebote mit enisprchender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 21. Juli d.., vorm. 11 Uhr nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. 22
Cöln, im Juli 1913. Königl. Eisenbahnbetriebsamt 1.
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Carl Nopp als gerichtlicher Nachlaßpfleger versteigere ich am
Mittwoch, den 9. Juli
nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
27 Agrippastrasse 27
Toreingang, zwischen 25 und 29, nahe Hohepforte:
1 goldene Herrentaschenuhr, 1 goldene Herrenuhrkette. 1 Brillantring, Hemdenknöpfe mit Brillanten, 1 Paar goldene Manschettenknöpse, ferner 1 komplettes Bett, Nachtkommode, Waschtisch, diverse Tische, Stühle, kleiner Herd,
9 feine Herrenanzüge, Herrenwäsche usw.
Hieran anschließendin anderweitigem Auftrage:
ein komplettes hochmodernes Eichen=Esszimmer,
bestehend aus Büfett, Friseeplüschsofa mit Umbau, Kredenz
Ausziehtisch, 6 Lederstühle, größer Perserteppich,
ferner ein mahagoni alt Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, mahagoni schwerer Ausziehtisch, Mahagoni=Blumentisch, Mahag.=Spiegelsilberschrank, ditto geschnitzter Spiegel.
Ein weißlackierter Ausstellungsschrank
für Konfektion oder Modewaren, Schiebeglastüren, Glasaus hängekasten, 15 Kasten, schwarz, mit Griffen, ferner:
5 alte Geigen,
eine Zierstichmaschine,
wird während der Besichtigung in Betrieb gesetzt,
eine Satiniermaschine, eine Strickmaschine
(System Fernando), ein photographischer Apparat mit 3 Doppelkassetten, Weiwinkel=Objektiv, und Stativ.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator, dv
be 27, Auktionshalle. Fernspr.: B 2256.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 15. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert
werden: 0“
verschiedene Hausmobilien, 1 Kronleuchter, 1 Geldschrann, 1 Warenschrank, 1 grones Bilo.
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Juli 1913, vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln, Händelstraße 19 versteigert werden:
1 große Schnellpresse. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Et. 2 od. 3 Zim. an stille Leute zu vermieten. Kordulastr. 7.
Suche für mein neues Geschäfts% haus eine erste Hypothek v. 18 000 M nur vom Selbstgeber nach ausw. Taxe 36000.4. Off u. KRssHauptv. Mülheim(Rh.)*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Juli 1913, vormittags 111. Uhr,
sollen im Psand okale Mar silstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien div. Mobillen in Eich. u. Nuhb.: Büfeits, Diwans, Sessel, Schreibtische, Schränke, Spiegel, Stühle, Ticche, Pianinos, Vertikos usw.,
ferner Geldschränke, Schreibmaschinen, große Partie Porzellan, Bestecke, Taschentücher, Kaffeeseroice, Gemälde, Teppiche, Gasherd,
sodann 1 schweres Arbeitspferd.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Als Geschenk
oder für traute
Familienabende
4
Liebmann D. R. 6. M. Alleinvertretung,
wo jeder sofort, ohne Notenkenntnisse, Choräle, Volkslieder Opern- u. Salonstücke spielen kann. Auch ohne Apparat spielbar— viele im Gebrauch.
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag. 10. Juli 1913, mittags 12 Uhr, ollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden: 9“
verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Damenschreibtisch, Büfetts, Pseilerspiegel, 1 Flurgarde robe, 1 Bücherschrank, 1 Klubsessel, 1 Schreibmaschine(Continental), eine Partie Zucherwaren, 2 Herrenanzüge, 1 Paletot. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln, versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 großer Bibliothektisch, 1 gr. Registraturschrank, 1 Schreibmasch., 1 Saloneinrichtung, 1 Tisch, 2 Sess., 1 Kanapee, 2Stühle, 1 Ausziehtisch, 1 Flurtoilette, 1 Eisschrank, 2 Elektromotore, 1 große Schnellpresse, 1 kleine Druckmaschine usw. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln."2
Klavi
#2
Interessenten— Stets——8.
Dianos gebr. besserer lands Marken vorrätig. Stark gebaute, neue
Diange V. 475# an, mit
tands 10jähr. Garantic. Da nur Lager, kein Ladenlokal, bedeutend billigere Preise.
Reelle Bedienung. Reparaturen und Stimmungen.
49 Hansaring 49
Rich. Jos. Schnitzler.
aurast Nansa
Krafeiderstrasse 36, am Hansaring
Vorzügliches Lagerbier nach Dortmunder Brauart—. Echt Kölsch Vorzügliche Küche Frühstücks und Diners Reichhaltige Abendplatten Schöner schattiger Garten Kleines Sälchen.
I..: Th. Appenrodt.
Cafö-Restaurant
Henz. BOTUSSIa Acbaundan. 85
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Küche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
5* Albert Averdung.
Einzelpaar.
Verkauf
billig
Heumarkt 50.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes Sylem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh.,
Neumarkt 27—29.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VormietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
—
nunmehr mit seinem östlichen Flügel und der Mitte auf das Plateau der Belaschita=Planina zurück, wo er, vom Terrain begünstigt, den hartnäckigsten Widerstand zu leisten gedenkt.
Iwanoff seinen rechten Flügel hat abgeben müssen, obwohl die bulgarische Kriegsleitung ihn für die Operationen gegen Serbien als entbehrlich angesehen hatte, beweist, daß die bulgarische Kriegsleitung sich in der Berechnung der Angriffs= oder Widerstandskraft der Serben geirrt hatte. Iwanoff ist jetzt durch Truppenentziehung derart geschwächt, daß er auf einem nach griechischer Ansicht sicher verlorenen Posten steht. Aber auch nach dem Zugeständnis in dem Wiener Blatte ist sein Posten insofern verloren, als er in die Verteidigung gedrängt, also seine Aufgabe, eine Sperre für das Vordringen der Griechen und deren Zusammenwirken mit den Serben darzustellen, ins Wasser gefallen ist.
Inzwischen werden direkt und indirekt aus bulgarischer Quelle neue Fortschritte der Bulgaren auf deren rechten Flügel gemeldet, den die Serben bekanntlich gänzlich und ebenso gründlich geschlagen haben wollten, wie die Bulgaren behaupteten, dies mit dem rechten serbischen Flügel getan zu haben. Da heißt es in der Neuen Freien Presse:„In der Nacht von gestern auf heute(welche Nacht das ist, weiß man nicht, da die Meldungen langsam übermittelt werden und geflissentlich die Angabe der Tage unterbleibt) sind bulgarische Truppen nach der Zurückwerfung schwacher serbischer Streitkräfte in Wranja eingedrungen. Sie haben sich der dort befindlichen serbischen Etappenstation bemächtigt und große Vorrate an Munition und Verpflegungsmaterial erbeutet. Die bulgarischen Truppen sind sodann gegen Bonanovitza die Morawa aufwärts weiter vorgerückt.“
Mit diesem Erfolg der Bulgaren, auf den die Serben entweder gar nicht vorbereitet waren oder den sie wegen der notwendigen Heranziehung der Truppen nach dem Schaffelde nicht verhindern konnten, hätten die Serben die Hauptverbindungslinie mit ihrer Operationsbasis verloren, denn über Wranja führt die einzige Eisenbahn, die Belgrad mit dem Standorte des serbischen Hauptheeres verbindet. Bei der hohen Wichtigkeit des Besitzes Wranjas für die Serben kann es sich für die Bulgaren wohl nur um einen Augenblickserfolg handeln, den die Serben mit allem Nachdruck rückgängig machen müssen und werden, selbst auf die Gefahr hin, den Schein des Rückzuges erwecken.
Aber nicht genug mit dem Erfolg in Wranja— die Bulgaren haben sich auch auf ihrem äußersten rechten Flügel ein Gegenstück zu dem von ihnen behaupteten Erfolg auf dem äußersten linken Flügel geleistet. Während sie hier die Timokdivision vernichtet haben wollen— das aus Leuten aus dem Tale des der Donau zufließenden serbisch=bulgarischen Grenzflusses bestehende Heer—, wollen sie dort bereits sich im oberen Timoktal festgesetzt haben und von Kujazevac aus das südwestlich davon ebenfalls an der Linie Wranja—Belgrad liegende Nisch bedrohen. Der Reichspost meldet darüber ihr Sonderberichterstatter:
Sofia,.Juli1913. Die bulgarischen Operationen im Timokgebiet schreiten günstig fort und führten bereits zur Einnahme von Knjazevac.
Auch die letzten serbischen Siegesmeldungen und die Nachricht, daß das 13. bulgarische Regiment vernichtet und Kommandant Oberst Manoff gefangen sei, ist ganz erfunden.
Das gegenseitige Niederdementieren von amtlicher serbischer
und bulgarischer Seite nimmt seinen Fortgang. Wahrscheinlich wird von Belgrad auch die bulgarische Nachricht dementiert werden, daß jetzt die serbische Morawadivision, also der linke serbische Flügel, ebenso verloren sei, wie die Timokdivision. Ueber das Schicksal der Morawadivision meldet die Neue Freie Presse aus Sofia: Zwei großen bulgarischen Armeen, von denen eine um Egri=Palanka=Kratowo, die andere gegen Kotschana operiert, gelang die Vereinigung zwischen Egri=Palanka und Kumanowo. Die serbische Morawadivision ist somit endgültig verloren.
Nach dieser bulgarischen Darstellung würde das serbische Heer nach und nach in weiter Umklammerung hoffnungslos eingezwängt. Dazu kommen im Westen die unruhigen Albanier, die im Zaume zu halten eigentlich Aufgabe des mit Serbien kämpfenden Montenegro wäre. Aber es stehen bereits starke montenegrinische Abteilungen in den serbischen Reihen gegen die Bulgaren. Wiener Blätter melden aus Skutari: Die serbischen Truppen in verschiedenen Orten Albaniens hätten Befehl erhalten, sich mit der Division in Prizrend zu vereinigen. Im Gebiete von Malissir=Ljuma und Matga versammeln sich große Mengen Albanier gegen die serbischen Besatzungstruppen. Seit mehreren Tagen finden bereits Kämpfe zwischen dem Matgafluß und dem Drin statt. An der Ljumagrenze sowie unweit Ochrida waren die Gefechte für die Serben sehr verlustreich.
Wie allseitig die Bulgaren arbeiten, ergibt sich aus der Meldung, daß der bulgarische Bandenführer Sandansky an Bord des österreichischen Dampfers Abazia in Walona eingetroffen ist, offenbar um die Albanier zu insurgieren.
Ii
A1114
1 1
1 1 5 k 1 1
tane

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 Dienstag, 8. Juli 1913.
Das neue Waisenhaus am Sülzgürtel.
Bild 1. Ansicht der Gebäulichkeiten.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 28. Juni den Neubau eines städtischen Waisenhauses am Sülzgürtel,
zwischen Berrenratherstraße und Lindenthalgürtel, mit einem Kostenaufwand von rund drei Millionen Mark genehmigt; in dieser Summe ist der Bodenerwerb mit etwa 600000 M. für das 41600 Quadratmeter große Grundstück einbegriffen. Der Neubau dient mit einer Belegungsfähigkeit bis zu 560 Kinder als Ersatz für das jetzige Waisenhaus,
Ecke Perlengraben und Waisenhausgasse, das bei einer Grundstücksgröße von 8700 Quadratmeter bis zu 230 Kinder aufnehmen kann.
Das neue Waisenhaus wird aber nicht nur der Unterbringung der 560 Kinder dienen, sondern es wird den
Mittelpunkt der Fürsorge aller Waisenzöglinge der Stadt Köln
bilden, deren Zahl heute schon auf 2500 angewachsen ist. Im Sinne moderner Jugendpflege sollen möglichst alle Zöglinge bis zur Großjährigkeit im Waisenhause einen Halt und eine Stütze finden. Auch sonst sind bei der Planung der Anstalt die Crundsätze sowohl der modernen Jugendfürsorge und Pädagogik wie der Hygiene beachtet worden. Vor allem ist in dieser Beziehung die Schaffung einer besonderen Aufnahmeabteilung zu erwähnen, in der alle Kinder zunächst auf etwa vier Wochen Aufnahme finden sollen, um so die Einschleppung von ansteckenden Krankheiten oder sittlicher Verkommenheit in die Hauptanstalt nach Möglichkeit zu verhindern. Auch dient die Beobachtung in der Aufnahmeabteilung dazu, einen sicheren Anhalt zu gewinnen für die zweckmäßigste Art der Unterbringung der einzelnen Kinder, ob Anstalts- oder Familienpflege für sie am Platze ist usw. Endlich verbleiben in der Aufnahmeabteilung die Kinder, die voraussichtlich nach kurzer Zeit wieder entlassen werden können, z. B. Kinder erkrankter Eltern. Dadurch wird der Hauptanstalt der fortwährende Wechsel und die hierdurch eintretende, der Erziehung sehr nachteilige Beunruhi ersp
gung erspart.
Das Haus ist in einer für die Pflege und Erziehung zweckmäßigen Weise in einzelne Abteilungen gegliedert. So ist je eine besondere Abteilung vorgesehen für Säuglinge, für vorschulpflichtige Kinder, für schulpflichtige Mädchen, für schulpflichtige Knaben und für schulentlassene Mädchen. Die schulentlassenen Mädchen erhalten zwei Jahre lang Anleitung und Unterricht in der Hauswirtschaft. Schließlich ist noch in allen Abteilungen des Hauses das sogenannte Familiensystem vorgesehen. Die Kinder werden in nicht zu große Pflege= oder Erziehungsgruppen eingeteilt. Für jede Gruppe sind besondere Aufenthalts= wie Schlafräume vorgesehen. Auch wird jede Gruppe ihre eigene Pflegerin oder Erzieherin erhalten. Auf diese Weise entsteht für jede einzelne Gruppe ein gewisser Familienzusammnhang, der für die Pflege und Erziehung von größtem Wert ist.
Die Baulichkeiten der Anstalt.
Einen von hohen Gittern nach dem 40 Meter breiten Sülzgürtel eingesaßten Ehrenhof umschließen seitwärts zweigeschossige Flügelbauten und rückwärts Bogenhallen mit aus der Mitte herauswachsender Kapelle. Durch den Ehrenhof und die Bogenhallen betritt man einen großen Garten mit Obstbäumen, Spielplätzen, Blumenalleen und Fruchtfeldern. Um diesen Garten lagern sich nach drei Seiten die verschiedenen Gebäudegruppen. Vorn an der Ostseite erhebt sich der Kapellen anbau wit dem hochstrebenden Chorturm, der die ganze Bauanlage ####rischt, rechts seitwärts das gewaltige dreigeschossige mit vorgelagerter Terrasse vor den Speisesälen,
Bild 2. Orundrißplan der Anstalt.
an der linken Seite in losem Zusammenhang, aber doch mit kleinem Zwischenraum eine niedere, langgestreckte Isolierbaracke und ein zweigeschossiges Säuglings= und Kriechlingsheim. Ganz am rechtsseitigen Ende des Grundstückes sind noch die Treibhäuser und die Wäschereien in Verbindung mit einer Oekonomie untergebracht.
Die Raumanordnung im Innern der Gebäude
ist für die Zwecke der Anstalt in folgender Weise gegliedert. Links vom Haupteingange am Sülzgürtel liegt das Aufnahmegebäude. Es enthält nach der Straße zu die Wohnung für den Direktor der Anstalt und einige Wohnräume für einen Assistenzarzt, eine Reihe von Verwaltungsbureaus, das ärztliche Untersuchungszimmer und die Aufnahmeabteilung. Die hier ausgenommenen Pfleglinge kommen mit den anderen Waisenkindern nicht in Berührung: Bei der Aufnahme werden die Kinder im Untergeschoß gebadet, eingekleidet, vom Arzt untersucht und dann in eine der fünf Familiengruppen verteilt, die in Erd-, Ober- und Dachgeschoß untergebracht sind. Gruppe hat ein gemeinschaftliches Wohnzimmer und zwei Schlafräume. Außerdem sind noch zwei Klassenräume für den Schulunterricht vorhanden.
Gegenüber dem Aufnahmegebäude bilde
das Schulgebäude
für die Kinder aus dem Haupthause mit einem Turnhallenbau eine gleichwertige Baugruppe. Es enthält sieben Schulklassen mit Lehrerzimmer, Zeichensaal und Nebenräumen. Im Erd5
Ve
eschoß sind weiter untergebracht ein Sitzungszimmer, sowie ersammlungs- und Leseräume, in denen die Gesellen und Lehrlinge, die das Waisenhaus bereits verlassen haben, Sonntags zusammenkommen, um Vorträge zu hören oder sich durch Spiel oder Lektüre zu unterhalten. Ferner befindet sich im Erdgeschoß noch das Refektorium für die Schwestern, deren Klausur im ausgebauten Dachgeschoß vorgesehen ist. Im Untersind die Zentralheizung, Brausebäder und ein größeres
chwimmbad untergebracht.
Zwischen beiden Gebäuden erhebt sich als Mittelpunkt des Ganzen
die Kapelle.
Niedrig überbaute Hallen verbinden sie mit dem Aufnahme- und Schulgebäude. Zu ebener Erde, unter der Kapelle, liegt ein großer Versammlungssaal mit einer Bühne und Einrichtung für Lichtspielvorführungen. Hier werden bei festlichen Gelegenheiten die Kinder der Anstalt und die Pflegeeltern mit den bei ihnen in Familienpflege untergebrachten Waisenkindern versammelt und bewirtet. Außerdem wird der Saal für Versammlungen der bereits aus dem Waisenhaus entlassenen Zög800000000 000 5000r00 rmrr rr 20 r Oe
: Was der Mittwoch bringt:
•CCMsSnSSFTOssrernee:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzerte des städtischen Orchesters im Opernhaus, 7½. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten; 4. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt 3½ und 8,(abends Fest. konzert unter Mitwirkung der Kölner Liedertafel),Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Cafe, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vortrage. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Sinicho. witz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7. Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regie. rungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IN) 8 Uhr.(Aentlerungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansz. ring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Flora: Kinderfest, 3½, Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein: Sommerfest in der Flora, 8. Badischer Verein: Geburtstagsfeier des Grossherzogs Friedrich II. von Baden im Westminster-Hotel, 9. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½. Westerwalg-Klun: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz. Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
linge, besonders der in Köln in Stellung befindlichen Dienstmädchen usw. benutzt. Die Kapelle liegt über dem Saal, in dem Turm ist das Chor mit Sakristei und Paramentenkammer untergebracht.
Mit dem Schulgebäude zusammenhängend, gliedert sich dann längs der Münstereifelerstraße
das Hauptgebäude
an. Es hat die Hauptfront mit den Wohn- und Schlafräumen an der Südseite nach dem Garten zu. Nach der Straße hin liegen die Flur= und Treppenhäuser, sowie in einem niedrigen Vorbau in der Mitte die Hauptküche mit den zugehörigen Spülund Nebenräumen, die sich um einen Küchenhof gruppieren, der direkt von der Straße aus zugänglich ist. Im Erdgeschoß des Hauptgebäudes liegen die Wohnräume der schulpflichtigen Waisen, je vier Familiengruppen für Knaben und für Mädchen. In der Mitte befinden sich zwei große Speisesäle in direkter Verbindung mit der Hauptküche, und vor den Speisesälen eine große Blumenterrasse nach dem Garten zu. Die Schlafräume für die acht Familiengruppen sind in den beiden Obergeschossen untergebracht; außerdem liegen hier noch vier große Schlafräume für schulentlassene Mädchen, die in der Haushaltungsschule, in der Hauptküche, in der Wäscherei, Büglerei und Näherei beschäftigt und unterrichtet werden. Die Bügelräume und großen Säle für Weiß= und Kleidernäherei sind im ausgebauten Dachgeschoß gelegen. Ein seitlicher Flügelbau beherbergt zwei große Gruppen Kinder von zwei bis sechs Jahren, und enthält außer den Wohn= und Schlafräumen Kindergärten, Glasveranden und eine Spielterrasse. Im Keller sind noch außer den Vorratsräumen Werkstätten für den Handfertigkeitsunterricht der Knaben vorgesehen.
Gegenüber dem Hauptgebäude, auf der anderen Seite des Gartens, bildet das
Säuglingshaus
mit der Krankenbaracke eine besondere Baugruppe für sich, die auch mit einer besonderen Warmwasserheizung ausgestattet ist. Das Säuglingshaus enthält im Erdgeschoß mehrere Säle für Kriechlinge(Kinder von 1 bis 2 Jahren) und im Obergeschoß zehn Räume für je sechs Säuglinge, die durch Glaswände voneinander getrennt sind und nach einer großen Terrasse an der Südseite hin sich öffnen. Größter Wert wird hier auf eine gleichmäßige, milde Heizung, sowie gute Be= und Entlüftung gelegt; jeder Raum erhält nach dem Flur zu einen doppelten Windfang, um die Säuglinge vor Zuglust zu schützen. Die Räumlichkeiten sind so aneinandergereiht, daß einzelne Abteilungen in sich abgetrennt werden können. Ebenso enthält die Krankenbaracke drei vollkommen in sich abgeschlossene Abteilungen für Infektionskranke, Säuglinge und Kinder mit nichtansteckenden Krankheiten. Jede Abteilung ist mit Teeküche, Laboratorium, Bad und Schwesternzimmer ausgerüstet.
An der Ecke Münstereifelerstraße und Neuenhöferweg liegt noch neben der Gärtnerei
das Oekonomiegebände
mit der Zentralwäscherei und einigen Stallungen für Kühe und Schweine. Ferner sind darin untergebracht eine Wohnung für den Gärtner, Werkstätten für Schneider und Schuster, und ein größerer Schlafraum für die dort beschäftigten Lehrlinge, die ebenfalls dem Waisenhause angehören.
Am Neuenhöferweg bleibt das Grundstück vorläufig unbebaut und soll als größere Spielwiese und Ackerland ausgenutzt werden.
Die Baupläne sind von Stadtbauinspektor Klewitz bearbeitet, dem die städtischen Architekten Kerkhoff und Maus zur Seite standen. Etwa in zwei Jahren soll die ganze Bauanlage fertiggestellt sein. Zurzeit wird der Sülzgürtel an dieser
Stelle kanalisiert und als neue Straße ausgebaut.
Mutmasaliche Witterung für den 9. Juli: Morgens noch ziemlich fühl für die Sommerzeit. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
C Auik..30. Unterg..44.-Aufg. 10.10 mgs., Unterg. 11.24 abds.
Sie pr #ank. #nderer eküßt un Ammer d Jann. I drmen V #ur einer Thaben mi #nd viele d. elloser ach füge n ###ird, wo
1 Er tra ##eiden Ar
„Nie n #rhört gl ####. einen Den blass Er füh #mpor.
Deet hätte r beichte So lie ###nit dem
Tor. Er
„Aber
„Wenn Wir wiss „Nun

gt
8¼ Uhr. ernhaus,“ cher Garten: (abends Fest. sgarten: 3½ igungspalast Ring-Café, n Neumarkt
Vorlesungen):
Dr. Sinichoirsaal VII) 6, irsaal IV) 7. ergangenheit illing: Praklörsaal V) 7. II) 8, Regie. (Hörsaal I warzen Brent
af-Richartzeum, Hansz. ihistorisches hnentor und lapelhaus.— eum, Ubieralle, Ubierder Ausstelabends 7 Uhr. - und Grundcher Verein: m Baden im „3½ Wester11, KomödienTäglich gevon 9 Uhr erer Höhen. kurse: Köln. sschule, Frei12/14; Deutz,
n Dienst. saal, in dem ntenkammer
rt sich dann
chlafräumen Straße hin m niedrigen rigen Spülgruppieren, Erdgeschoß mlpflichtigen ür Mädchen. in direkter isesälen eine Schlafräume bergeschossen roße Schlafrushaltungsüglerei und Bügelräume nd im ausügelbau beechs Jahren, indergärten, r sind noch idfertigkeits* Seite des
ür sich, die estattet ist. Säle für Obergeschoß vände vonasse an der r auf eine Entlüftung i doppelten itzen. Die elne Abteienthält die ene Abteimit nichtTeeküche stet.
erweg liegt
ür Kühe und Lohnung für schuster, und n Lehrlinge,
fig unbebaut
ausgenutzt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 8. Juli 1913.
noch ziemlich
erschläge.
g. 11.24 abds.
tt 20%0 Rabalt!
Seite 5.
Eigelstein 89-91.
Grosse Posten:—
Farbige Oberhemden, Zephir- u. Perkalstoffe, farbige Garnituren, Sporthemden, Einsatzhemden, Netzhemden, Hosen u. Jacken, Sportgürtel u. Hosenträger, Badeanzüge, weisse Oberhemden mit u. ohne Manschetten, Uniformhemden, Nachthemden, zirka 80 Fassons in Kragen, Serviteurs, Maccohemden, Hosen u. Jjacken, Normalhemden, Hosen u. Jacken. Für Rheumatismusleidende Kamelhaar-Unterzeuge, Leibbinden, Lungenschützer, Strümpfe usw., Kamelhaar-Schlafdecken, Herrenstrümpfe, Socken, schwarz u. grau, Macco- u. farbige Socken, Taschentücher, weiss u. farbig. Strohhüte, Filzhüte, Zylinder, Klapphüte, Mützen, Regenschirme, grosse Auswah Krawatten usw., Glacé- u. Stoffhandschuhe, Spazierstöcke, Manschetten- u. Kragenknöpfe, Portemonnaies, Kleiderbügel, Knaben-Waschblusen, Knaben-Sweaters, gestrickte Knabenanzüge, blau u. grau, Herrenwesten u. Lüsterioppen, mod. Knabenanzüge, blau und farbig, Paletots, Sporthosen,(weisse Taschentücher ½ Dtzd. 90 Pfg. netto)
Netto
Herren-Kragen
Netto
Netto
igelstein 89-91.
Herren-Filzhüte Manschetten
-8 cm hoch, 3 Stück 90 Pfg. u..20 zurückgesetzt,.50 u..50 3 Paar.20
Für Damen: Glacé- u. Stoff-Handschuhe, Korsetts, Schirme, Strümpfe, Taschentücher, Blusenstoffe, Leinen und Hemdentuche, 15 Preislagen.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardisenspanner.
Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecks Korbertstr.
aure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K 3,50 franko Köln
empfehlen e
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14
Köln=Ehrenfeld
Fernspr. A 3167.
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Gesch.
Schaufenster-Einrichtung, Theke mit Etagere, Kaffeemauhie. Dezimal- u. Tafelwage, gross. Stür. Fliegenschr., 3arm. Kronleuchter, beg. Flaschenzug, Zigarrenkasten, mass. zylinderförm. Petrol.-Behälter m. Messvorricht. (400 Ltr. haltend), Wandofen. Fässer, Stellagen, Wandregale etc. ero., billig zu verkaufen.*9
Köln. Ehrenstr. 59. Heinr. Wipperfürth.
Preiswerteste
30-Pfennig-Tafel
Schokolade
Qualität einzia In Ihrer Art. Geschmack unerreicht! Ein wirklicher Schlager der deutschen Schokoladen-Industrie.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Woiter, Köln-Nippes, Neusserstr. 236. Tel. 8 5722.
B. Großmann
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800. a
Rorgotte sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch Korseits für starke Damen, von a 1,75 an. d
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
aslermesser
werden rscharf Geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen
..Lüttersertenr 23
Rasiermesserhohl schleiferei
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Dalb Hauptstrasse KulA Nr. 129 131
Eduard L
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die noch vorrätige Damen-Konfektion, Blusen, Kostümröcke, Damen- und Kinderhüte sollen ausnahmslos ohne Rücksicht auf die ent stehenden grossen Verluste, unter allen Umständen geräumt werden. a
Ich bitte, meine Schaufenster zu beachten.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Untorbetten, Plumeaus u. Kiasen Federleinen in allen Preislagen. 0* Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
□ 15] Roman von H. Courths=Mahler.
Sie preßte die Hände fest zusammen.„Sparen Sie Ihren ank. Ich füge mich nur, weil ich nicht dulden will, daß ein inderer als mein künftiger Gatte behaupten darf, daß er mich ekußt und umarmt hat. Ich sage Ihnen auch offen, daß ich nur mmer darauf sinnen werde, wie ich mich an Ihnen rächen ann. Ich hasse Sie nach wie vor. Aber ich will meinem irmen Vater eine bittere Enttäuschung ersparen. Er hält Sie ur einen Adelsmenschen und schätzt Sie hoch— und Sie aben mir einmal gesagt, daß Sie meinen Vater sehr schätzen ind vielen Dank schulden. Nun— ich weiß, daß Sie mit beipielloser Willkür eine übermütige Laune durchgesetzt haben, und fuge mich. Aber ich warte darauf, daß die Stunde kommen vird, wo Sie bereuen werden, was Sie jetzt getan haben.“
Er trat plötzlich dicht an sie heran und umschlang sie mit eiden Armen, daß sie sich nicht rühren konnte.
„Nie werde ich es bereuen, Renate, denn du wirst mich unthort glücklich machen, mein wildes stolzes Mädchen,“ sagte k. einen Augenblick vom Gefühl übermannt, und küßte wieder en blassen, zuckenden Mund.
Er fühlte, wie sie zitterte. Ein heißes Mitleid stieg in ihm mpor. Aber jetzt durfte er seine Rolle nicht aufgeben— etzt hätte sie ihn in wildem Trotz sicher von sich gestoßen, wenn r beichtete. Und dann war alles verloren.
So ließ er sie aus seinen Armen und sie stampfte zornig nit dem Fuße auf.
„Ich verbitte mir derartige Vertraulichkeiten," stieß sie heror. Er lächelte.
„Aber Renate, wir sind doa, nun Brautleute.“
Venn wir allein sind, ist eine solche Komödie unangebracht. Lir wissen, woran wir miteinander sind.“
„Nun wollen wir deinen Vater rufen, Renate,“ sagte er, als ci alles in schönster Ordnung.
Sie drückte die Hände gegen die Brust, als wollte sie sich selbst beschwichtigen. Dann strich sie über die heiße Stirn und zwang sich zu einem ruhigen Aussehen.
Letzingen ging zur Türe und öffnete.
Hochstetten stand drüben voll unruhiger Erwartung am Fenster. Schnell folgte er dem Rufe seines künftigen Schwiegersohnes.
Es folgten nun die üblichen Rühr- und Glückwunschszenen, die einer Verlobung zu folgen pflegen.
Hochstetten ging mit dem Brautpaar hinüber zu Tante Josephine und Ursula. Die Tante war fassungslos. Das hatte sie nicht erwartet. Immerhin freute sie sich herzlich. Wenn Renate durchaus nicht Gräfin Frankenstein werden wollte— Baronin Letzingen war auch nicht übel. Und entschieden war der Baron eine bessere Partie als die verarmten Frankensteins. Kurzum, Tante Josephine war sehr zufrieden. Sie strahlte gleich ihrem Bruder über das ganze Gesicht. Und als der stolze, vornehme Baron sie lächelnd umfaßte, und sie herzlich bat, ihm nun auch zu gestatten, sie Tante Josephine anzureden, da war die Gräfin ganz vergessen. Die alte Dame zerfloß in Rührungstränen und war viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt, als daß es ihr sonderlich aufgefallen wäre, welche eine blasse und stille Braut Renate war.
„Nein, Kindchen, wie du dich verstellt hast!— Noch kürzlich war ich dir böse, daß du abweisend gegen deinen Verlobten warst,“ sagte sie aufgeregt.
„Das war alles nur Verstellung, Tante Josephine, Renate wollte sich nicht anmerken lassen, daß sie mich liebt,“ sagte Letzingen mit einem schnellen Seitenblick auf seine Braut.
Sie antwortete nichts auf seine Rede. Aber Ursula, die neben ihr stand, sagte lachend:
„Da habe ich schärfere Augen gehabt, Tante Josephine. Ich weiß längst, wie es um Renate steht, trotzdem sie sich so meisterhaft beherrscht hat.“
Renate machte eine unwillkürliche Bewegung, als wollte sie Ursula am Sprechen hindern. Tann aber wandte sie sich spöttisch lächelnd zur Seite. Ursula konnte unmöglich etwas von ihrem Seelenzustand verraten, da sie doch nichts wissen konnte.
Letzingen hatte sich aber Ursula lebhaft zugewandt.
„Das interessiert mich außerordentlich, gnädiges Fräulein. Ich bitte sehr, daß Sie mir verraten, was Sie mit ihren scharfen Augen erspäht haben. Hat Ihnen Renate eine Andeutung gemacht? Jetzt, da wir verlobt sind, gibt es keine Geheimnisse mehr!“
„Ach, man hat so seine Zeichen. Verraten hat sich Renate mit keinem Wort. Dazu ist sie viel zu verschlossen. Im Gegenteil— sie war nicht besonders gut auf Sie zu sprechen.“
„Und daraus entnahmen Sie, daß sie mich liebt?“ fragte er enttäuscht, während ihm Renate einen spöttischen Blick zuwarf. Aber gleich darauf wurde sie dunkelrot, als Ursula lachend erwiderte:
„Nein, daraus natürlich nicht. Aber von allen Blumen, die sie neulich erhielt, hat sie nur die roten Rosen aus Letzingen in ihrem Zimmer behalten, und eine dieser Rosen liegt neben Ihrer Visitenkarte sorgsam in Renates Schmuckschrank aufbewahrt. Ich sah es, als ich ihr neulich ein Armband reichen mußte.“
Letzingen drückte Ursulas Hand, daß sie vor Schmerz fast aufgeschrieen hätte.
„Ich danke Ihnen herzlich für diese Mitteilung, gnädiges Fräulein. Sie macht mich zu Ihrem Schuldner,“ sagt er sichtlich erfreut.
Renate stand einen Augenblick wie betäubt. Alle blickten lächelnd zu ihr hinüber, und Heinz Letzingen wechselte dann einen sonderbar verständnisinnigen Blick mit dem Kommerzienrat. Nach einer Weile fuhr er, zu Ursula gewendet, fort: „Denken Sie, Fräulein von Ranzow, Renate behauptet, daß sie nur aus Haß meine Bewerbung angenommen hat.“
Er sagte das scheinbar im scherzhaften, neckenden Tone.
Ursula lachte herzlich auf.
„Das ist allerdings ein origineller Grund zur Verlobung. Aber es würde mich gar nicht wundern, wenn Renate wirklich so etwas behauptete. Sie liebt es, ihre tiefsten und weichsten Gefühle hinter schlimmen Worten zu verstecken. O ich kenne sie ganz genau! Das habe ich Ihnen übrigens schon einmal
AAAAAA. K-I 1 4 4 PPS.*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 a Dienstag, 8. Juli 1913.
#0 Weltwirkungen des Goldgräberstreiks.
Die rasche Ausdehnung des Goldgräberstreiks an den RandMinen in Südafrika ist eine Erscheinung, die in der finanziellen Welt ein Gefühl großen Unbehagens hervorruft. An und für sich ist dieser Ausstand keine tragisch zu nehmende Sache. Die Goldminen würden keinen besonders nennenswerten Schaden erleiden, wenn die Arbeiten in denselben für kurze Zeit eingestellt wären— das könnten sogar Wochen sein— aber die Pumpen müssen in Betrieb bleiben, damit aus den Gruben das Grundwasser entfernt werden kann. Das Gold ist ja da und kann nicht verschwinden oder zerstört werden.
Die Gefahr liegt vielmehr in den weiteren Folgen des Goldgräberausstandes und in der Bedrohung der Goldversorgung der Welt. Von den 90 Millionen Pfd. Sterling, die jährlich an Gold gewonnen werden, treffen auf den Rand allein 38 Millionen. Wenn dieser ununterbrochene Goldstrom unterbrochen oder nur beträchtlich eingeschränkt würde, müßte sich als Folge die zeitweilige Erschütterung des ganzen Systems des modernen Kredits ergeben. Es beruht nämlich auf einer Goldbasis, und, summarisch ausgedrückt, je mehr Gold vorhanden ist, je freier und unbeengter ist der Kredit und je lebhafter auch Handel und Wandel. Die Welt hat sich daran gewöhnt, mit einer monatlichen Verschiffung von über 3300000 Pfd. Sterling in Gold aus den Randminen zu rechnen; bleibt auch nur die Wochensendung von etwa 800000 Pfd. Sterling aus, so würde das Ergebnis die größte Verlegenheit zu einer Zeit sein, wo immense Verpflichtungen finanzieller Natur zu erfüllen sind und wo eine große Masse„unverdauter“ Schuldverschreibungen im Umlauf sich befinden.
So delikat ist die Organisation des modernen Geschäftslebens und der Weltfinanz, daß es in der Macht einiger Tausend Minenarbeiter liegt, die Nationalbanken und großen Finanzinstitute der Welt mit Bangen zu erfüllen. Uebrigens ist die Streikursache in dieser Bewegung mit so weittragenden Folgen von hervorragender Bedeutungslosigkeit. Die Transvall Miners Association dürfte wohl kaum selbst wissen, warum der Streik aufgekommen ist. Drei winzige Ursachen an verschiedenen Punkten und zu verschiedenen Zeiten werden genannt. Der Streit begann darüber, daß die New Kleinfontein von fünf ihrer Untergrundmechanikern verlangte, sie sollten 48 Stunden Wochenarbeit leisten, statt der bisher üblichen 47 Stunden 30 Minuten. Die Mechaniker weigerten sich und wurden entlassen, und zum Protest trat eine große Zahl Arbeiter in den Ausstand. Die Gesellschaft bot die Wiederein stellung der Entlassenen an, inzwischen hatten aber die revolutionären Führer der Association die Sache in die Hand genommen, um die Unzufriedenheit zu anderen Forderungen auszunützen. Vor allem ist es ihnen darum zu tun, die Arbeiter der großen Kraftstation ausständig zu machen, weil diese sämtliche Minen mit Strom versorgt. Vorderband liegt noch nicht alles still, aber wenn mit etwas Drohung nachgeholfen wird, ist es nur die Frage weniger Tage, bis die ganze Goldindustrie lahmgelegt ist. Um Löhne oder Stundenzahl kann es sich nicht handeln, denn die Goldgräber verdienen für einen Arbeitstag von acht Stunden 25 Franken. Es hat den Anschein, als ob der Austrag einer Machtfrage begonnen hat.
Man meldet aus Johannesburg, daß die Angestellten der südafrikanischen Staatsbahn sich anschicken, den Streik der Goldgräber zu unterstützen, schon um den Kohlenbezug der Goldgruben hinfällig zu machen. Die Regierung des südafrikanischen Staatenbundes ist direkt an dem Streik interessiert, denn sie bezieht aus dem Gewinne der Goldaruben zehn Prozent. die einen namhaften Teil der Staatseinkünfte ausmachen. Ein starkes Defizit ist beim Ausbleiben dieser Einnahme das Ergebnis. Natürlich werden für den Fall von Unruhen im Goldgebiete ganz außerordentliche Vorkehrungen getroffen. Das Gold wird in die Gewölbe der Banken gebracht, und zur Beschützung der Gruben wurden. die Beamten und nicht zu der Gewerkschaft gehörigen Arbeiter als Hülfskonstabler eingeschworen. Darin liegt aber wieder der Kern zu neuen Forderungen der Ausständigen, die durchsetzen wollen, daß nichtorganisierte Arbeiter überhaupt nicht mehr in die Minen zugelassen werden.
Eine ganz neue und eigenartige soziale Entwickelung wird im Zusammenhang mit diesem Streik aus der Modder B. Mine berichtet. Die Kaffern, die Hülfsarbeiter der weißen Goldgräber sind, weigerten sich, einzufahren, indem sie ausdrücklich ihre Solidarität als Arbeiter mit den Streikenden erklärten. Früher hätte man ein solches Zusammenhalten zwischen Weiß und Schwarz nicht für möglich gehalten, aber die Zeit hat auch diesen Rassengegensatz zu überbrücken gewußt.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
14. Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Aachen,.Juli1913.
In den Tagen vom 6. bis 9. Juli beherbergt Aachen in seinen Mauern die Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Vergarbeiter, die am Sonntagabend mit einer eindrucksvollen Begrüßungsfeier ihren Anfang nahm. Der Aachener Bezirkskartellsekretär Friesdorf hieß die vielen Gäste, Damen und Herren, und die Delegierten der christlich organisierten Bergleute aus allen Teilen Deutschlands willkommen. Im Namen der Stadt Aachen, die dem Verbandstag in liebenswürdiger Weise entgegenkommt, begrüßte Hr. Beigeordneter Spölgen die Generalversammlung. Wie er, so wünschten auch die Herren Stegerwald namens des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Reichstagsabgeordneter Schiffer namens des Textilarbeiterverbandes, Arbeitersekretär Kloft für den Metallarbeiterverband, Kaplan Lummerich als Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine Aachen und Umgegend und Arbeitersekretar Weyers als Vertreter der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands dem Verbandstag ein herzliches Glückauf. In der Festrede gedachte Bezirksleiter Horsch der Kämpfe und Siege des ältesten und stärksten christlichen Gewerkvereins, in dessen Geschichte das Wurmrevier eine hervorragende Rolle spielt. Mit Recht wies der Redner auf die besondere Bedeutung gerade dieses Verbandstages hin, der aus den großen Bergarbeiterstreiks des letzten Jahres die Nutzanwendungen ziehen mußte. Das Aachener Männerquartett und die tüchtige Musikkapelle Rotschuh bestritten gemeinsam mit einer vortrefflichen Solistin den musikalischen Teil der Vortragsordnung, die in ihrer abwechselungsreichen Folge dem Abend einen schönen Verlauf sicherte.
Am Montagmorgen begann die ernste Arbeit. Der Vorsitzende des christlichen Bergarbeiterverbandes Köster begrüßte die Delegierten, sowie Hrn. Dr. Brauns vom Volksverein, der schon an der Wiege des Gewerkvereins gestanden hat. Hr. Dr. Brauns wies auf die großen und schwierigen Aufgaben der christlich organisierten Bergleute hin, deren Tatkraft gerade darum immer angespannter werden müsse und sprach dem Verbandstag namens der Zentrale des Volksvereins die beste Wünsche aus. Einen Willkommgruß entbot hierauf der Vorsitzende des christlichen österreichischen Bergarbeiterverbandes; namens seiner holländischen Kollegen begrüßte der Vertreter und Sekretär des holländischen Bergarbeitervereins den deutschen Brudertongreß.
Alsdann erstattete der Geschäftsführer Vogelsang den Verwaltungsbericht. Der Verband zählte Ende 1912 810 Zahlstellen, die in 32 Agitationsbezirke mit je einem freigestellten Bezirksleiter zusammengefaßt sind. Außerdem sind noch Gauleiter, sog. fliegende Agitatoren und Beamte für Rechtsschutz vorhanden. In der Hauptverwaltung sind neun leitende Beamte und sieben Hülfskräfte beschäftigt. Das Bezirksvertrauensmännersystem muß vielerorts besser ausgebaut und durchgeführt werden, damit dem Rückgang der Zahlstellen erfolgreich entgegengewirkt werde. Die Mitgliederbewegung konnte infolge der vielen äußeren Schwierigkeiten in den letzten Jahren keine günstige sein. Die Mitgliederzahl betrug Ende 1911 84321 und Ende 1912 77 767. Die Zahlstellenvorsitzenden müssen vorsichtig ausgewählt werden. Zum Schluß ging Redner auf die großen gewerkschaftlichen Bewegungen des letzten Jahres ein. Der große Streik im Ruhrrevier im Frühjahr 1912 entsprang nicht gewerkschaftlichen Motiven und Grundsätzen, sondern parteipolitischen. Die Christlichen sind soweit mit dem sozialdemokratischen Verbande gegangen, als die gewerkschaftlichen Regeln es zuließen. Würden die christlichen Bergleute nochmals vor dieselbe Situation gestellt, sie würden und müßten ebenso handeln wie im Marz 1912, denn für sie ist die Gewerkschaftsfrage auch eine Gewissensfrage. In dem Gewerkschaftsstreit, der nach der bekannten Enzyklita ihren Höhepunkt erreichte, hat sich auch der christliche Bergarbeiterverband auf den Boden des Essener Kongresses gestellt: Wir bleiben, was wir sind! Der christliche Bergarbeiterverband hat nie einen Wink von Rom oder einer anderen kirchlichen Beyörde in Empfang genommen. Im Saarrevier hat sich der Fiskus zum ersten Male mit einer Arbeiterorganisation in Verbindung gesetzt und er hat sich ihr unterworfen. Dieser Erfolg der christlich organisierten Bergarbeiter des Saarreviers kann nicht hoch genug bemessen werden. Nach dem beifällig ausgenommenen Verwaltungsbericht begrüßte der Vorsitzende die erschienenen Abgg. Nacken und Brust, die ihrerseits den Verhandlungen reichen Erfolg wünschten.
gesagt, als ich Ihnen erzählte, wie lieb und gut Renate ist und wie sie sich nur hinter allerlei Härten versteckt. Damals schienen Sie mir nicht zu glauben.“
Letzingen ließ Renate, die nervös in einem Album blätterte und gelangweilt auszusehen versuchte, nicht aus den Augen.
„Das schien nur so, gnädiges Fräulein. Ich wußte schon damals, welch edler Kern sich hinter der herben Schale birgt, und wollte Sie durch meinen zur Schau getragenen Zweifel nur reizen, mir noch mehr von Renates guten Eigenschaften zu enthüllen.“
„Also haben Sie mich düpiert,“ rief Ursula und schlang den Arm um Renate.„Siehst du, liebes Herz, Baron Letzingen hat es besser verstanden, sich zu verstellen, als du. Ihm hätte ich nicht angemerkt, daß er dich liebt.“
„Du bist und bleibst eine kleine Phantastin, Ursula. Wo etwas ist, siehst du nichts, und wo nichts ist, förderst du Wunderdinge zutage. Nun wollen wir aber von etwas anderem reden. Ich bin wahrlich kein interessanter Gesprächsstoff.“
Letzingen blieb zu Tisch. Renate mußte sich heldenhaft zusammennehmen, um ihre Haltung zu wahren. Von den widerstreitendsten Empfindungen beherrscht, schien es ihr fast unerträglich, alle Neckereien und Gefühlsergüsse über sich ergehen zu lassen.
Letzingen merkte ihr an, daß ihre Nerven überreizt waren, und er suchte ihr die folgenden Stunden zu erleichtern, indem er die Aufmerksamkeit von ihr abzulenken suchte.
Tante Josephine unterstützte ihn unbewußt, indem sie das Thema Frankenstein eingehend erörterte. Sie verlangte eine besonders schonungsvolle Mitteilung der Verlobung für ihre Freundin.
„Die schonungsvollste ist einfach eine gedruckte Mitteilung, wie sie andere auch erhalten werden," erwiderte ihr der Kommerzienrat.
„Aber nein, ich bitte dich, lieber Bruder, sie würde es mir nie verzeihen, wenn ich sie nicht vorbereitet hätte.“
„Sie wird dir meine Verlobung überhaupt nicht verzeihen, Tante Josephine,“ sagte Renate bestimmt.
Die alte Dame sah bekümmert aus.
„Aber schließlich kannst du doch nur einen Mann heiraten!“ rief sie erregt.
Alle lachten über ihre Worte.
„Nun, sorge dich nicht unnötig, liebe Schwester. Die Gräfin wird diese Enttäuschung überwinden. Was an mir liegt, will ich tun, sie zu trösten," beruhigte sie Hochstetten.
Nach Tisch zogen die Herren für kurze Zeit sich in Hochstettens Zimmer zurück, um eine Zigarette zu rauchen und dabei noch allerlei zu besprechen. Der Kommerzienrat ging eine Weile unruhig im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor Letzingen stehen und legte ihm die Hand auf den Arm.
„Du hast Renates Jawort erhalten, lieber Sohn— und ich glaube auch, daß sie dich liebt. Du hast mir dein Ehrenwort gegeben, daß du mein Kind von ganzem Herzen liebst. Damit könnte ich mich zufrieden geben, und im Grunde tue ich es auch. Aber eins macht mir noch Sorge. Ich kenne Renate. Wie eine glückliche Braut erschien sie mir heute nicht. Darf ich nicht wissen, was noch zwischen euch liegt? Vielleicht könnte ich helfen, es wegzuräumen.“
Letzingen nahm seine Hand.
„Ich bitte dich nochmals— vertraue mir und frage nicht weiter. Ganz ehrlich— ja, es liegt noch etwas zwischen uns, aber ich allein will dieses Hindernis beseitigen. Du könntest mit aller Liebe nur Schaden anrichten. In einem Punkt kenne ich Renate wohl besser als du. Ich weiß, wie sie sich das Glück in der Ehe träumt, und um ihr dieses Glück voll und ganz zu schaffen, muß ich gewissermaßen noch einen kleinen heimlichen Kampf mit ihr kämpfen. Vielleicht währt er solange wie unsere Brautzeit. Ist sie erst meine Frau, bin ich schnell mit ihr im Klaren. Deshalb bitte ich dich, den Termin der Hochzeit nicht weit hinauszuschieben.“
„Und wann denkst du, soll die Hochzeit stattfinden?“
Sagen wir Mitte Februar— später auf keinen Fall.“
„Und wenn Renate dagegen ist?“
„Das beste ist, wir teilen ihr gleich nachher als ausgemachte
Der Verbandskassierer Fahnenbruch erstattete den Kassenbericht. Die Kassenverhältnisse haben sich in der Berichtszeit nicht in dem gewünschten Maße gebessert. Die Einnahmen aus Mitgliederbeträgen sind im Jahre 1912 um rund 160000 M. zurückgegangen, davon entfallen allein etwa 120000 M. auf das Saarrevier. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1911 1138549 M. und im Jahre 1912 978 775 M. Der Vermögensbestand des Gewerkvereins stieg in der Berichtszeit jedoch erheblich: von 2 101 722 M. im Jahre 1911 auf 2297387 M. im Jahre 1912. In Herzogenrath ist ein Verwaltungsgebäude für das Wurmrevier errichtet worden; in Saarbrücken ist ein Bauplatz erworben worden, mit dessen Bebauung im laufenden Jahr begonnen wird. Für Agitation wurden in den beiden letzten Jahren verausgabt 126 305 und 120 117.; für Streik= und Gemaßregelten=Unterstützung 168 964 und 63 701.; an Arbeitslosenunterstützung 4355 und 1896.; an Krankengeld 214949 und 194977.; an Sterbegeld 75630 und 72 750.; Rechtsschutz 67821 und 80 410 M.
Der Redakteur des Bergknappen, Rürup, erstattete hierauf den Bericht über die Presse. Die Gewerkschaftspresse will die berufswirtschaftlichen Interessen des Arbeiterstandes wahren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. bis 7. Juli 1913.)
Sterbefälle. Emil Becker, Anstreicher, 53., Koelhofstr. 3.— Adelg. Janssen, geb. Rogmann, Wwe., 76., In d. Höhle 39.- Regina Dorst, ohne Ver, 63., Norbertstr. 26.- Nikolaus Zenz, Schuhmacher, Wwr., 62 J. Rinkenpfuhl 13.- Johannes Lammers, Tagel., 34 J. Schnurgasse 76. Karl Fritz, Buchbindermeister, 73., Wollküche 8.- Anna Gloczewski, 6 M, Rheing. 20.- Gertrud Unglaube, Schneiderin, 523., Eintrachtstr. 31.- Jodokus Schumacher, Hausdiener, 26., Stolkg. 31. - Jos. Forst, Güterbodenarb., 31., Maybachstr. 26.- Helene Richter, ., Weideng 37.= Wilhelm Motsch, 3 M, Schnurg. 66.- Matthias Hoffmann, 1., Moselstr. 60.= Helene Dückers, 1., Perlengr. 4. Peter Schwler, Verputzer, 42., Weißbütteng. 3.- Giovanni Copat, Kana arb, 61 J. Burgunderstr. 5- Heinr. Kleinertz, 1., Elsaßstr. 37. Maria Nonn, 15 Min., Rothgerberbach 7.- Anna Neunzig, Verkäuferin, 28., Zugweg 4.- Jos. Effertz, 5 Min., Bonnerstr. 34.. Withelm Lüsgen, 3 Mon., Landsbergstr. 45.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. Juli 1913.)
&∆ Sterbefälle. Joh. Kündgen, Tagel., 80., Scheffelstr..= Emma Robbers, 1., Stenzelbergstr. 15- Pet. Hoß, Tagel., 66., Freiligrathstr. 24.- Witwe Beatrix Hilgers geb. Töller, 69 J. Dürenerstr. 83. Wilh. Moitzheim, 13 J. Vonloerstr. 453.- Ursula Langen geb. Juchen, 67., Dürenerstraße 359.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 28. 6. bis 5. 7. 1913.
Sterbefälle. Peter Heinz, 46., Subbelratherstr. 274. Gertrud Haas, geb. Pohl, 57., Schirmerstr. 42.- Christina Klütsch, 76., Grevenbroicherstr. 6.- Joseph Küitzer, 10., Leyendeckerstr. 105.
Heinrich Seifloh, 81., Herrigerstr. 65.. Frieda Lange, 34., Kre felderstraße 8.- Mechtildis Abts, geb. Bongartz, 59., Senefelderstr. 5. - Hermann Menzen, 11., Subbelratherstr. 211.- Martin Plug, 16., Venloerstr. 877.- Dorothea Lang, 9., Christianstr. 10.- Anna Kürten, geb. Krumm, 63., Körnerstr. 9.- Anna Maria Hölsen, geb. Sauer, 70 J, Belvederestr. 45A.- Anna Schatt, 8., Helmholtzstr. 80.Anna Lachheim, 3., Rochusstr. 80." Anton Jos. Heuser, 24., Klarastr. 5.- Margareta Krüll, geb. Mehren, 44., Felienstr. 54.Anna Maria Herbergs, geb. Höveler, 41., Helmholtzstr. 86.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 29. Juni bis 4 Juli 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Offermann geb. Hartzen, 75 J, Rolshoverstraße 33.- August Haßdenteufel, Gastwirt, Wwr., 49., Rolshoverstraße 45.— Josephine Karol Marg Wolters, 3., Oranienstr 37.: Eleonore Alwine Winand, 2., Kapttelstr. 1a. Therese Elfriede Jllgen, 1., Nießenstr. 4- Maria Magdal Röhrig, 1 J. Bertramstraße 47.- Christina Hoß, 4 Mon., Kapitelstr. 1a.= Ernst Paul Görges, Oberbahnassist., 45., Joh. Classen Str. 69.— Anna Maria Burgwinkel, ohne Ber., 28.., Olpener Str. 164.- Anton Bensberg, Heizer, 39 J, Westhoven.
:: Aus aller Welt::
CCLOOSMMO O M R00 TRO 100S1 00002 0OOOOn 00 00r00000r0r
** Auch eine„Anzeige“ wegen Wilddieberei. Ein im Hemmerwalde waidwund geschossener Rehbock schleppte sich durch Wald und Feld bis auf die Wiese direkt vor dem Amtshause zu Hemer (Westf.) vor die Fenster des Polizeibureaus, wo er erschöpft zusammenbrach. Der verständige Jagdpächter machte der Qual des Tieres ein Ende; die Polizei nahm sofort die Verfolgung des Wilddiebes auf.
Tatsache mit, daß wir die Hochzeit auf den 15. Februar festgesetzt haben. Ueberlasse es, bitte mir, ihr das zu sagen.“
(Fortsetzung folgt.)
n Kleines Feuilleton
CA Beseitigung einer Raupen= und Schmetterlingsplage
durch Vögel. Unter den Farmern von Kalifornien herrschte in vorigen Jahre große Besorgnis infolge massenhaften Auftretens der Raupen einer amerikanischen Pfauenaugenart, der sogenannten kalifornischen Eugonia. Die Vernichtung ganzer Ernten war die Folge der in riesigen Mengen erscheinenden Raupen; noch größer jedoch als der Mißmut über diese Verluste war die Furcht der Farmer vor den aus den Raupen nach der Verpuppung auskriechenden Schmetterlingen, da man, wenn dieselben am Leben blieben, eine ungeheuere Nachkommenschaft erwarten mußte. Bald zeigt sich denn auch die Falterschwärme; man beobachtete, daß sie nachts zwischen Blättern verschiedener Pflanzen ausruhten und tagsüber südwärts flogen. Bei einer Zählung ergaben sich durchschnittlich über hundert Stück in einer Minute an einer einzigen beobachteten Stelle. Schmetterlinge können bekanntlich keine feste Nahrung zu sich nehmen, sondern nur Flüssigkeiten saugen. Wenn der Schwa sich, um Wasser oder andere Feuchtigkeit aus Pflanzenteilen zu trinken, niederließ, so bedeckte er in weitem Umfange die Gegend wobei durchschnittlich 150 Schmetterlinge auf einem Quadratsui gezählt wurden. In überraschender Weise erfolgte, ganz ohne### zutun des Menschen, die Vernichtung der gefährlichen Gesellschaft durch einen unseren Staren ähnlichen, nur in Amerika heimisc Vogel, die sogenannten Braueramsel(brewer blackbird). Die sonst als schädlich verschrieene Tier, welches unter normalen Verhältnissen niemals Schmetterlinge frißt, hatte plötzlich an dieset Nahrung Gefallen gefunden. Im Fluge sowohl wie besonders an den Stellen, wo die Falter sich niederließen, fingen die Vögel ununterbrochen gewaltige Mengen und verspeisten sie auf der Stell Auf diese Weise wurden dann in ganz kurzer Zeit unter den Falte## schwärmen so aufgeräumt, daß die Plage als beseitigt gelten konnte um so mehr, als keine neue Brut sich zu bilden in der Lage war Jedenfalls müssen die Insekten für die Vögel einen ganz ungewöhnlichen Leckerbissen gebildet haben.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 185 a Dienstag, 8. Juli 1913.
Seite 7.
issenbericht. cht in dem Mitglieder= ckgegangen, evier. Die im Jahre ereins stieg im Jahre rath ist ein oorden; in dessen Beon wurden 20 117.; 63 701.; krankengeld 72 750.;
hierauf den die berufsJuli 1913.)
3.— Adelg. gina Dorft, acher, Wwr., J, Schnur8.- Anna eiderin, 523., Stolkg. 31. ne Richter, " Matthias derlengr. 4 nni Copat, Elsaßstr. 37. inzig, Vererstr. 34.
Juli 1913.)
..— Emma ., Freiligcenerstr. 83.
geb. Juchem,
is 5..1913.
" Gertrud
itsch, 70 J.
kerstr. 105
34., Kreiefelderstr. 5. artin Plug,
10.- Anna
hölsen, geb.
holtzstr. 80.user, 24.,
eltenstr. 54.—
80.
Juli 1913.)
RolshoverRolshovernienstr 37. erese Elfriede J. BertramErnst Paul Anna Maria Bensberg,
m Hemmer= Wald und zu Hemer erschöpft zur Qual des folgung des
ebruar festsagen.“
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 6, Parzellen Nr.
1. 827/55, groß 7,33 Ar,
2. 828.54, groß 0,09 Ar, auf Nr. 1 und 2 sowie auf den Parzellen Flur 6, Nr. 826/0,55 und 825/56 a) Wohnhaus
Mühlenbach Nr. 28,
mit unterkellertem Hofraum, b. Lagergebäude, Gesamtnutzungswert: 12000 Mark;
Eigentümer der Parzellen Nr. 1 und 2: Holzhändler Friedrich Stöters in Mintard bei Kettwig, jetzt in Bochum, zwangsweise ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. Juli 1913, vormittags“= Uhr, soll in köln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Merheim gelegene
zrundstück:
Flur 105 Parzelle Nr. 403/250, am Niehlerpfädchen, Acker, groß 50,24 Ar, mit 6,49 Taler Reinertrag,
wangsweise versteigert werden. Eigentümer: Geschäftsführer Beorg Thalmayer in München.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 18. Juli 1913, vormittags 9¾ Uhr, oul in Cöln, im Justizgebände, am Reichensergerplatz, Zimmer Nr. 77,
er Hälfteanteil der Witwe Josef Schneider, Anna Margaretha eb. Fuß, und deren minderjährigen Kinder: Josef, Wilhelm hristian und Wilhelm Schneider, alle zu Cöln=Klettenberg,
iu den nachbezeichneten, in Cöln=Rondorf,
Siebengebirgsallee Nr. 37
belegenen Grundstücken:
Flur 55, Parzellen Nr.:
1. 1190/29, groß 4,10 Ar,
2. 1260/29, groß 3,16 Ar,
3. 1261/29, groß 0,06 Ar, auf Nr. 1, 2 und 3: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert: 5200 Mirk;
Eigentümer: 1. Adam Keller, Schreinermeister in Cöln-Vingst zur einen Hälfte, 2. die vorgenannte Witwe Schneider und deren Kinder zur anderen Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.•0
Am 18. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Zoll= stock belegene Grundstück:
Höningerweg IA5
a) Wohnhaus mit An- und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten,
b) Werkstätte und Stall, groß 13,67 Ar, Gesamtnutzungswert 3250 Mark;
Eigentümer: Anton Josef Rosenbaum senior, früher Zementbarenfabrikant, jetzt ohne Geschäft in Cöln=Zollstock, zwangsweise ersteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. September 1913, vormittags 91: Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund tück:
Flur 34 Nr. 2341/3,
Mozartstrasse Nr. 22,
groß 2,62 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2600 Mark; igentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Giesen,
hristine geborene Hardt zu Cöln, zwangsweise versteigert
verden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
ngsplage
errschte im tretens der genannten 1 war die och größer Furcht der uskriechenm blieben, ald zeigten sie nachts tagsüber hschnittlich eobachtete. ahrung zu r Schwarm nteilen ie Gegend Luadron
ohne HinGesellschan heimis ). Die nalen
an dieser sonders an Vögel u. der Stell den Falte ten konnt Lage war. ungewöhndas unstreitig beliebteste
Vellchenseitenpulver
enthält reizende und nützliche Geschenke wie Messer, Scheren, Gabein, Löstel, Portemonnales usw.
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terraxzogeschäft Aemilianstrasse 14 alt sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen. h
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Hohestraße 19
Während des Monats Juli:
Damen-, Heren- u. Kinder-Wäsche
Berr- U.
Währe
Verkauf
Blusen und Blusenstoffe.
zu ermahigten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Brautaussteuern.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. n Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.%0
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun###
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den :: Local-Anzeiger.::
S"*** 3 S•••.
Habe mich in
Cöln-Riehl
as prakt. Arzt niedergelassen. Sprechstunden: morg.—10, nachm.—4 Uhr. db
Dr. med. Heinrich Bodle
Cöln-Riehl, Stammheimerstrasse 34. Telephon B 1963.
stolzen Schnurrbart
Son Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungepräparat Harmi n ol.
Wo auch nur die Rleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glünzenden freiwilligen Danksehreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! lionminat enthalt keinerlei giftige oder der GeA iktersundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte nes.gesch. Preis: Stärke I.A, StärkeII .4. Stärke II1.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III M4.—. welche ven grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke 1I,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Versand pe: an von Werth-Apotheke Aiterbfarkt84
Nachnahme
ZuseütPert
Dr. Axelrod’s Jochurt
ist von ärztlichen Autoritäten als bestes Vorbeugungsmittel gegen alle Krankheiten, die in der Stoff- und Blutzirkulation ihren Sitz haben, empfohlen. Fragen Sie Ihren Arzt. Allein echt zu haben:
(
#
GossosDirektor Remmler Moltkastr. 43 Telephon A648
Versand nach auswärts.— Auch zu haben:
Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Haar
ist, sei folgendesbewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges Waschen des Haares mit Zukker’g kombiniertem Kräuter-Shampoon(Daket 20 Pf.) daneden regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haardodens mit Zucker's OriginalKräuter-Haarwnsser (Fl..25 u..50 M) u. Zukker’s Spezial KräuterHaarnähriett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98.
F. C. O. Bergmann, Hahnen——„—„„
str. 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43. R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bdei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
O
Billigste Offerte . Wiederverkäufer.
Zigarren
100 Stück von.40.K an Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu.30.4 Bismck. m. R. 50 St. zu.60.# Caoba Hav. 50 St. zu.20.4.
AAAA
wie Holzendorf, Sybilla, Salem Const., Zuban, Eckstein Nr. 5, Casino, Club, Kleine Sachsen, Mars, Neptun, Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen " die 100 St. von 55 J an.„ Rautabake v. Grimm&amp; Trippel.
( u. Hannewacker, Nordhau en.?
(Versand nach auswärts bei M. 20.— an franko.
Heinr. Mainz Marzellenstraße 50 Heverinstraße 145.
( Telephon A 5457.
A
AAAALLES

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag. 8. Juli 1913.
)
Offene Stellen
St# S#
Ig. gesund. Pirnumuon
von ausw. für kleine, gut kath. Familie(Geschwister) gesucht. Off. u. 1036 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeusserst wichtis
für Meister und Meisterin im
Schneidergewerbe!
Lehrmädchen
aus guter Familie, für Konitürengeschäft gesucht
R. Schmitt, Luxemburgerstr. 4
Wie kann ich neben meinem Berufe als tüchtige Damenschneiderin oder als erfahrener Herrenund Damenschneidermeister mit Verwertung meiner
Fisse eine sichere und dauernde Hebeneinnahme
Nur ernstl. u. strebs. Refl., die über einige Hundert Mark Barkapital verfügen, erhalten ausführl. Bescheid unter K. S. B. 162 durch
Rudolf Mosse, Saarbrücken 3. 8
IIISSU
erzielen?
Energische, geschäftsgewandte, solide und vertrauenswürdige
Person
Tüchtige
Mann oder Frau, welche sich über geforderte Eigenschaften genau answeisen kann, wird per sofort für ein großes
Luttergeschäft ges.
für besseres u. Genre
mittl.
Kaution 1000 k muß gestellt werden; jedoch wird diese einwandfrei sichergestellt. Hauptbedingung gutes Verkaufstalent.
Ausführliche Offerten mit genauem Lebenslauf unter A 160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. be
für größeres Atelier u. angen. dauernde Jahresstellg. nach auswärts gesucht. Angebote ev. mit Bild sowie ZeugnisAbschr. und Angabe der Gehaltsanspr. befördern a
I. Merield&amp; Herz, Köln.
Büro=Diener
gesucht
von großer Firma Kölns z. sofort. Eintr. Bewerb., nicht üb 25 J. alt, die an durchaus pünktl. Arbeiten gewöhnt sind, werd. gebet., ihre Zeugnisse m. Angabe d. frühesten Eintritt=Termins u. d Gehaltsanspr. u. B1531 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85, zu richten. bo
Ke e
Zum I. Oktober wird für ein katholisches Vereinshaus
ein braves, fleißiges, nicht zu junges
mädchen
welches kochen kann und zeitweise mit am Büfett tätig sein muß,
als Stütze gesucht.
Es wird nur auf eine Person reflektiert, welcher man jedes Vertrauen entgegendring, kann.
Fr.=Off. w. erb. m. Lebenslauf u. K 354 a. d. Geschst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Registrator Tüchtige
für größeres Unternehmen ge sucht; bevorzugt werden MilitärInvaliden, die bereits ähnliche Arbeiten gemacht haben.
Off. m. ausführl. Lebensl. u. Zeugnisabschr. erb. u. A 165 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. c
FeuerVersicherung.
für blaue Arbeiter-Jacken finden in unserem clektr. Betrieb, sowie ausser dem Ilause, Beschäftigung.
Meldungen bis 5 Uhr nachm.
Von größerer Generalagentur wird per sofort ein Lehrling oder Volontär mit guter
Schulbildung gesucht.
Angeb. u. B 1530 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 7
Kleine Familie,
fast ausschließlich eigene Kelterung, such Vertreter gegen hohe Provision.
Offerten unter A 162 an die Gesch. d. Bl.
Bilderrahmen-Racher
ordentl. persekte Leute gesucht.
Brinkmann=Sohn Münster i. Westf.
Bilderrahmenfabrik.
(Eltern u. 1 schulpfl. Mädchen die für die Ferien v. 6 Aug. bis 12. Sept. Landaufenthalt nimmt, sucht für diese Zeit geg. vollst. freie Verpfleg. u. Reiseunkosten prop. Mädchen als Stütze im Haushalt Angenehme, ruhige Gegend, groß. Garten zur Erholung.Hause.
Off. u B1514 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. bp
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht.
Leichte Stelle.
b Paulstraße 1A.
Tüchtiger Schlosser
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein
Fräulein
aus guter Familie in die
Lehre.
Württemb. Metalw.=Labrik
Niederlage Köln Hohestraße 136.
39 J. alt, sucht Stelle zur
Führung eines ruhigen aushalts. Es wird mehr auf an enehme, dauernde Stelle als auf hohes Salär gesehen.
Offerten u. C 437 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
gesucht. Engels,
Höningen bei Köln=Bayenthal
Klavierspieler
er-Trio ges. Offert. unter W I 6 an die Hauptvertr. Mülheim.
Wir suchen f. ein bess. Restaurant
ein tächt. braves Mädg
für die Küche, welches d. einfache Restaurationsküche verst. Lohn 45 g b. gut. Verpfl. u. Behandl. Off. m Zeugn.=Absch. u. B 1529 a. d. 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
fhrdentlicher Junge, 14 J.
O alt, z. Putzen u. Auslaufen
ges. Anfangslohn 7 K. p. W.
Hohepforte 6.
Erfahrener Metzgergeselle
für Ochsen- u. Schweinemetzgerei sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Danzierstraße 74.6
Düchtiger Schlossergeselle gesucht. Mülheim a. Rh.,
Friedrich=Wilhelmstraße 44.
rnvalide als Nachtwächter in Neubau gesucht. Paulstr. 14.
Wir suchen für ein besseres Restaurant ein tüchtiges
braves Fräulein
zur Stütze für am Büfett u. im Haushalt Familienanschluß. Off.m Zeugnisabschr. u. B 1529a die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Modes.
Tüchtige zweite od. angehende erste Arbeiterin jesucht. M. Schleimer, Rippes, Neußerstraße 305.
Geübte
Deckenstepperin
indet dauernde Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne
Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage ges Frau M. Loh, Nippes, Neußerstr. 305.
Mühlengasse 11. 1
Tücht. Mädchen
Gebildete Dame
(kath., 26 Jahre alt), sucht per sofort oder später Stelle als Stütze und zur Gesellschaft bei einzelner Dame, wo Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter K 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
m. guten Zeugn., welches Fortbildungssch. besuchte, stenographieren u. Schreibmaschine versteht, sucht Stelle bei besch. Anspr. in Geschäft oder Büro.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junge, für höh. Schulen gepr. Lehrerin sucht f. d. Herbstferien
Stelle als Reisebegleiterin
zu Erwachs oo zu—2 Kind Off. u. B D 340 a. d. Hauptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
Aeltere Köchin
sucht Stelle in größ. dess. Haushalt, w. Küchenmädch vorhanden. In. Zeugn. Off Bonn, Kaiserstr. 52, Borussen=Haus.
Tücht. Verkäuferin
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 1021 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Suche Stelle als
Alleinmädchen z!5.
1. 8.
Maria Weber, Eiselstraße 20.
Nzädchen v. Lande. 14-15., 4n sucht Stelle i
sucht Stelle in ruh. Haush Godorf 75.
Aehetangenehe
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwast 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24+ von A. Minder, Schneidermeister, Krefolderstraße 79, angefertigt.
Jede Reparatur an Schirmen sowie Ueberziehen gut und billig.
N. Breuer,
Thieboldsgasse 119 nahe Neumarkt. b
sucht Häuser zu verwalten.
Angebote unter B 1502 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25..
Weyrauch,
straße 40, Pt.
b bach 26
Krau mit guter Empfehlung I sicht Heimarbeit im Nähen. Pantaleonsmühleng. 28,l, vorne. b
rop. Frau s. Kunden i. Waschen u. Büg
5
u. Bügeln. Bleiche u. Lufttrock. ckendorf. Häuschensweg 24.
Irl.(Kund. z Umänd u. Ausb.
##.: d. Garderobe u. Wäsche i. u. auß. d. H. Friesenwall 58. b
aufpolstern v. Sofas, Matr. er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
Schneiderin liot Kunden in
Hause.
außer dem Saarstraße 12. b
sterwaltung. Gutsituierter D energischer Bauhandwerker
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Rothgerber= Fel. B 1910.
vom Lande für alle Hausarb. ges. Nippes, Hartwichstr. 43.
Invalide,
kath., sucht für freie Wohnung. Noch rüstig Off. unt. 1030 an die G. d. Bl.
Fr. s. f. Kunden
zum Waschen u. Bügeln; hochf. Refer. Breuer, Ehrenstraße 32, 2. Etg. b
Wer seine Uhr
gut u. billig repar. haben will, wende sich an A. Feit. Uhrmchr., Ursulastr. 27. Preisangabe sof.
C
in Mädchen sucht Stundenarb. Köln=Kalk, Esserstr. 49, 1. Et.“
Hoxb,.Stuhlflecht empf. Heinr.
Geyer, Gr Brink asse 29. b
riseuse sucht noch Kunden. Frl. Dern, Dagobertstr. 29. II.
maurer-f. übern aue
Bauumänderung so wie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner. Heinsbergstr 16.
Schneiderin, perf. i. Damen* und Kinderkostümen, sucht noch Kunden in u. auß. d. Hause. M. Hehl, Hahnenstr. 45, 1. b
Steppdecken
w. angefert, alte erneuert. Fia Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 8.
unstr= u. Tap.=-Arb. ges. Türen=, Decken= u. Fass.=Str. d u. g. Tap p. R. 25 J. Gr. Telegraphenstr. 34.
Zu vermieten)
Hochherrschaftliche 2. Etage
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93 Telephon 18292.
FE
*0
Perlenpfuhl 19
wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
0
Str. 83
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4.
4Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d.
Hochp=Wohn. gey ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
herrschaftl. 2. Etage
Roonstraße 30
direkt am Köniosplatz 6 schöne gr. Zim., Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Rachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u L noleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Besch. Roonstr. 30, hochp Fernruf A 5594. p“
Molttestraße 81,
herrschaftl. 3. Eig.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Gartenabteil. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Tel. A 8292. 2°
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentrat#eizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. d“
Ladenlokal
mit Wohnung von 3 Zimm., Küche, Badezimmer usw.
2 Ladenlokale
mit je 1 Zimmer, auch verwendbar zu Bureau= oder Ausstellungszwecken, sehr billig v. 1. September ab zu vermi ten. Venloerstr. 72, am Westbahnhof bo
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bureau Molthesr. 93
Telephon A 8292. p
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnkl., das 3 Räume(ca. 75gm) enthalt.
mit schönen Schaufenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillande Geschäf slage. Bescheid b. Eigentüm. Marsil= stein 9, Hofgebäude. 54
50 zm gr. Raum für
Bureau,
Atelier usw.
50 M. inkl. Heizung.
Matthiasstraße 9.
Brabanterstr. 6)
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das herrsch.
„Erl. 6 3.„Küche u Zubeh., z. om. Besch. Lütticherstr. 7, 1
Nippes.
Lupusstraße 35
Abgeschl. Part.=Anbau, 2 Zim., Küche, 2 Sp., Keller an kl. stille Fam. p. 1. Aug. z. verm. Bescheid b. Eigent. 2. Etg.
in schönem, ruhigem Privathause, Unterhaus u. 1. Etage. 6 Zimmer, Küche und Zubehör nebst Garten sofort zusammen zu verm eten. Mietpreis 110 M. pro Monat. Bescheid Paulstraße 20
Rheingasse 7
Nähe d. Markthalle, Unterhaus mit gr. Kellerräumen, für Obstgroßhandlung oder Handwerksbe rieb geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid bei Schänzler, 1. Et., oder Paulstraße 20.
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkelenz, Talzgasse 5.
An der Josephskirche 1. Etage 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Bescheid Menzelstr. 2, I.
Nähe Köln, herrliche
Landwohnung i. Kendenich
mit etw. Gart., m. all. Bequeml. einger., ganz od. get.bill. z. verm.
Off. u. G 350 an die Bezirksv. dss. Bl., Rotgerberbach 13.
Cuft. 1. Et., 5., Kell., Mitgebr. L d. Waschk., d. Gart. m. Somm.= Laube, an stille-3erwachs. Pers zu verm. Ursulagartenstr. 24.
Herrschaftliche 4. Etage
auf dem neuen Baug lände, 4 große Zimmer, Küche, Spind u. eingerichtetes Bad. alle Bequemlichkeit mit Gas, elektr. Licht u. freie Trepp.=Beleuchtung Ulrichgasse 18.
-Zin mer-Wohnung
an einzelne Dame zu vermieten. 5 Vogteistraße 24.
Wesseling Nace Böln. 1
Saliering 24.
2senst. Zimm. 1. Et. an einzelne Person zu verm. Besch Köln, Psälzerstr. 51, 1 Et.
1. Etg., 5 Zimm, Küche, Mans an kleine Familie billig zu vermieten. Treppenreinigen u. Beleuchtung frei.“ Besch. daselbst.
1 möbl. Mansarde
vorgebirgsplatz 15, an der
O# Vorgebirgstraße, 10 Min. von d Ulrepforte. Herrl. Aussicht u. städt. Anlage vor d Hause. l. Etg., 4Zim. u Küche Msd., einger. Bad u. Diele, elektr. Flurbel., a. d. Neuzeit entsprech eingericht., zu vermiet.“
zu vermi ten. Heinsbergstraße 10,
bickendort, Nagelschm eng. 4
Haltest.d Elektr. 3 schöne Zimmer 1. Et. an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Leute
Preundl. möbl. Zimmer
zu vermieten. Palmstr. 47, 1. Et., a. Hohenzollern=Ring
Weißenburgstraße 60
(am Oberlandesgericht) l. Etage, 43, Küche, Bad. Erk., Mans., alle Bequ., p. I. Aun. z. om. Besch. Hp.
Möbl. Zimmer
straße 8, II.,
kleine Zimmer 2. Etage
Altenbergerst. 7, a.=Bh., L1 er zwei l.., strßw., 2. Etg.
sohneotln #. om. Lind
3. v.
17 M. 3 Etg., Urs
öbl..m.
W. 12.5
möbl. vm Aach
helle luft Pers. z.
öbl., zu om.
r leer. 3
6Pantalel
kl. frdl. 3 zu vern
d. Etg.
öbl. Wo
bess.5 3
intrach
an kind
Zimmer
öhl. 2 lu Wochen
Interhat
Rosenst
schön möb Frieser
Mi
Kleine. 1 der 1. Sep
3 sch
Zimm
Off. m P G sch.
c zum Pohnung, Der 3 klei Offert. m die Gesc
öln-De
Räume. ruhiger
zu mi
Off. u.
ichen ruh. herrse
errsch. H Off. u. Bl elle d..=
Daut
leine ruh. üche in pr 934 a. d.
abgeschl. 1. Et., 4.,
L u. Mans., 3 3. u. Küche zu vermieten. Maybachstr. 28. b
an kinder! Antwerpenerstr. 42.
St. ApernNähe Gesellenh. d
an ruh. Person zu vermiet. Rothgerderbach 7A.
„Privh.
an
lav.-Ant.
echnik, T seisl. be
onz.=Reif
S.50. O
Beschäftsst.

Bescheid Severinstraße 200.
Mauenheimer=
Hlippes.
Küche, Spind. Abort abg. z. verm.
I.
# möbl, mit? gut.
Betten an dess. Handw. zu perm Benesisstr. 39, I. vorn b
Hr. Mans
O einz. Person zu v Vogteistraße 35,
2 schöne Zim. " cherzim. zu Blindgasse 33
Hinterhaus,„
A mit groß Speicherum zu ver„ straßenw., in bess.
Hause an ruh Mieter zu perm. Engelbertstr. IA.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche.
U Mans., alle Bequemlichk. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. ErstKlassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Frisierschule.
Ran
Gründlicher Unterrich in 6 Std zum Selbstfrisieren in1 Stunde. Streitzeuggasse 10.
Erfstraße 8, I. Eig, Hansaring. Einjährige u. Mittelschüler ankerstraße 18, 2. Et., 3 gr. werden unt. Garantie bis Ostern # schöne lustige helle Andauz.1911 für das Lehrerseminar u pm. Besch. Eulengarten 18.5 vorbereitet. Beste Reerenzen
z und 4 große— Oh. u. 10): u. T. Gesch. d. Bl.
Etage,
Zimmer zu verEigelstein 118.
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
ohn= u. Schlafzimmer,
eotl.2 Betten u gut.Pens. u om. Lindenstr.80, Hochp vorn. b
3. u. Küche 1. Etage Hinterh. zu
* 01 an norm MMaldaf 98
17 M. zu verm. Weideng. 26, Etg., Ursulastr. 17 A. 2 Etg.
nöbl. Z..o.Dens. M. 50 u. 60.4
* W. 12.50 u. 15/ Mittelstr. 14.5
ech möbl. Zim., vorz Pens. sof. z.
vm Aachenerstr. 13.III. K. Zett.5
helle luft. Zim. Z. Et 17.Ka.: ruh. Pers. z. verm. Severinstr.64A.
öbl., gu.ePens.bess.Herrn 7 zu om. Breite Str. 111, Ill. b
#r leer. Zim. sof. zu vermieten. 6 Pantaleonsmühlengasse 21,III.
kl. frdl.., strßw., an einz.Pers. zu verm. Ehrenstraße 51. b
K1 3Zim., Küche, evt. Ms.
D. Eig. z om Bonnerstr.).“
zöbl. Wohn- u. Schlafz., part., in 5 ben.## z. om. Machabäerst 60I.
intrachtstraße 61. 2. Et.,
an kinderl. Familie z. verm.
Zimmer 3. Et. zu vermieten. Breitestraße 10.. b
löbl. 2 lust. Z. m. Kochh., Tage, Wochen. Rinkenpfuhl 23, 1. b
Interhaus 5., Küche, Mans. Rosenstr..v. Besch Blindg.9
im
Möbel=Lager
Als 1. und einzigste Hypothek werden
30- 40000 mk.
per sofort oder bis 1. Jan. auf ein Geschäftshaus in der besten Lage der Altsadt gesucht.“ Ang u. A 166 a. d. Gesch. d. Bl.
#5#00 M-Hyp. nach Nippes 40 b00 M. per 1. Jan. 1914 nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. M 67 a d Hauptvertr d. Bl. Nippes, Viersenerstr 6.
A aüsst an 2. Steue auf gutes m. 3VV0 Haus in Köln gesucht, ohne Vermittler.
Off. u. 1012 a. d. Gesch d. Bl.
Zu verkaufen Kleine Landhäuser
Schön möbl. Zim. zu vermieten. Friesenwall 19, pt.rechts. b
Mietgesuche
Kleine, ruhige Familie sucht per 1. September, eotl. früher
3 schöne luftige
Zimmer n Hauseen
Off. m Preisang. u. B 1480 a. G sch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleine Familie
scht zum 1. August ev. später Pohnung, bestehend aus 2 groß.
Der. kloinen Räu:
Offert, mit Preisang. u. 1035 die Gesch. d. Bl.
Köln-Deutz od klein. Haus.
Räume, Küche und Badezim. ruhiger Lage zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 1033 a. d. Gesch. d. Bl.
Ulleinstehende Damen
schen ruh. Wohn., 4 Z. u. Küche, herrsch.., a. liebst. n. Gereon. Off u. B1528 a. d. 2. Geschäfts#elle d..=., Breitestr. 85. 5
Dauermieter.
leine ruh. Familie s. 2 Zimm. u. lüche in prop. Hause. Off. unt. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
— Muuue anständ. Hause
Nippes z. 1. 8. ges. 35—40 M Offerten unt. M 66 a. d. Haupter## Nippes, Viersenerstr. 6.
Brautpaar
icht per 1. August 2 schöne Zim. nd Küche in Nippes. f. u. 1023 an d. Gesch. d. Bl. tädt. Angest. s. z. I. Aug.=., Küch abg. in Merheim bei Nippes. Off. unt. B 1501 a. d..Geschst Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
neu, idyll., modern, hoch geleg.,
im alten Park Theresia, Hermülheim, je Zschöne Zim., Küche, Wasserklos., Veranda, 2 Souterrainzim., 400 gmObstgart.
schon von 6800 M. an. Kleine Anzahl. Bei Ganzbezahl. %.— Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn. Von Bahnhof Hermülheim 10—12 Min. W. Besichtig. jederz. nach vorher. Meld. Tel. B 9024. Besitzer tägl. auch Sonnt. von—6½ dort. Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgsstraße 53. d
71, prozentiges neues Zinshas im südlichen Stadtteil, nur erststell. zu 4½% belastet, herrschaftl. eingerichtet, 11.om Front, ist mit 8- bis 10 000.a Anzahlung zu verkaufen. Fester Verkaufspreis 65000 M.
Agenten verdeten.
Gefl. Off. unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
An der Josephskirche schönes Privathaus mit Garten
billig zu verhaufen.
Angeb. u. K R an die Ann.= St. d. Bl. Köln=Nippes, Merheimerstraße 88.
Jak. Weber
Möbel.
1
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Tiol
—
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Eine Partie
!! halbfertige gestickte Blusen
zum Aussuchen
6 höhle 6,
an der
Hippes!
e Geflügele
lebend und frisch geschlachtet, in jeder Qualität und Preislage.*0 Täglich
frische Eier
Neußerstraße 185.
Schönes Doppel-Zinshaus
nur 1. Stelle belastet, an der Agneskirche gelegen, direkt vom Eigentümer zu verkaufen Off. u. Nr. 1029 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Bäckerei u. Konditorei
in verkehrr. Torstr bill. z ödertr.
Offerten unter B 1496 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
-verkauer oser Büftr. Pilig au
verkaufen oder zu vermieten Off. u B 1527 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zimmer gesucht,
ruhiges Haus.
nur
Nießen, Weberstr. 20, 2. Etg.
Unterricht
an.-Unt ert energ. Lehrer „n. gründlich—
echnik, Theorie— m nacheisl. beni. Erfolg v. Anf. bis
p. Stunde K 2,00 verkauft.
nz.=Reife,
Off. u. B 1323 a. die
eschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
FRRRRRR
Groß.Möbelverkauf zu sehr billigen Preisen
findet jetzt während der
setzt——rnr..
Total=Räumung
meines Lagerhauses statt.
kompl. Wohnungscinticht.
einz. Möbel aller Art u. speziell ein Posten Stühle. Auszieht., Trum. u. and. Spiegel, Flurgard., Schreibt., Diwans, Causeusen, Sessel usw., werden teils
mi. 50% Preisermäßigung.
93
Emil Philippi, Kreuzg. 14
amSchauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Bessere
Schlatzimmer Speisezimmer Herrenzimmer und Küchen
werden, um zu räumen, weit unter Preis abgegeben.
64 Domstraße 64
Bis zu 50% Ersparnis
erzielen Sie durch direkten Be zug von
Tapeten
in hervorrag. schön. Ausführung. 2000 Meter echt Linkrusta in allen Farben zu Fabrikpreisen. Muster franko zu Diensten. 2“ Ang u. A 167 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlaßimmer
nur 280 M. Joseph Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. g*
2: 300000 Ziegelsteine, Fenster, Türen, eiserne abrikfenster und Entftungsfenster billig abzugeben.
Bolz&amp; Endle,
Abbruchun ernehmer, KölnKlettenb., Gottesw g 105. T. 41618.
Diensrag, 8. Juli 1913.
Seite 9.
roß. eisern. Waschkessel
für 10 M. zu verkauen. Kalk, Thumbstr. 8.
Eine schöne Zimmereinrichtung, sonie gut erhalt. Möbel zu ok. Norbertstr. 18. b
140 M a. Teilzahlung Alteburgerstraße 85.
Piaz.
Kinderwagen zu verk.
er Nippes, Ruenstr. 9. pt.
Füchen= u. Eckschrank, Eichen, b II. zu verk. Krefelderstr. 75.
unkeldl. Kleid f. mittl Fi. bill z.
verk. Pfälzerstr. 4, 2. Anb.
gut erhalt., dill. aozug.* *<space> H d l.<space> H o h e n s t a u f e n r.<space> 2 3.<space>
2el. Steppdeck. 14.50 Venloerst. 230
Kautgesuche)
zu kaufen gesucht.
gprungmatratze, wie neu, S 1,20 Meer breit zu verk. Gr. Witschgasse 24, Tor, 3. Et.*
inen wenig gebr., gut
erhalt. ungef. 2,50—3,70 Met.
Breitestr. 85.
mit Marken,
lose Brifmarken
intung nüuse J. H Preis.
Steinstraße 45, part.
undwagen odkr gehen
if. ges Berrenratherstr. 154 b
Tiermarkt
Schweres b
Arbeitspferd
fen gesucht. Becher,
. Schäferhund zu verk.
Besch. Balthasarstr. 26, part.
gute Schläger. St. 3,50 M
3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus p Ehrenstraße 48.*
Kleine-f Anzeigen
und alle geschäft lichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Verloren-Gefunden
meFr
v. De
deutz Siegburgerstr. über Schiffbr.n. Köln. G. Bel. a. Aarla, I.
Verwischtes)
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6
Dagobertstraße 78 Mistolstra
Breitesu Moltkestraße
Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hleumarkt 58.
Hlohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 135
Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19. Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 141 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubicrring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße—. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr- I. Ehrenfela: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12 Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179 mulneim-Kuein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippes: Viersenerstr.6, Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neußerstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
Vingst: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurer. wer 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
ie een
kür die Rlei
empfiehlt
Prima gearbeitete
Be
Vorzüglicher
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Kochschule
8.
Berlich
Fernspr. B 1669. 0*
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht., Militär=Feldstecher.
lenlue e a Saie
Für Damen
Einreiben und Einnehmen Kräute haus, Blaubach 34-, Benloerstr. 206.“
Hes Eich=Schlasz m. Stür.
Spiegelschr. pro. 3t. Pitchp Küche f Brautl. pass b. z.
verb. Brabanterstr. 34, pt
Im Pfandge chäft Heinrichstr.11 sind Kleiderschränke und Waschkommoden bill. abzugeb.
Neue schöne Blusen
zu verkaufen.
billig
Friedrichstraße 4, 1. Etage.
5h.=Büsett, Vert., Küch.=Einr.,
Bett, Waschk., Kldrschr., Sofa b. zu verk. Krefelderstr. 95.
Damen= u. Herr. Zahlend rad,.ganz bill. Pr.
s, z ung oin. Dr.
z. ok. Rothgerberbach 46, II., Hdlg.
Hebamme!
Bisherige angestellte Hebamme der Prov.=Hebammen=Lehr=Anstalt Köln=Lindentbal empfiehlt sich in ihrer Privatpraxis.
Frau Graß geb. Waller
Hebamme,
Köln, Niederichstraße
4. b
Die Wanze vern m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Desinfekt. u Kamm.=
Zäger. C. Schal
Zülpicherst. 33, p.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Hubert Fischer, Martinstr..*
Kopfwaschen mit Frisieren.4 Anfertigung sämtlicher Haarbeiten.
Rippes Ecke Blüche,
Georg Peter Graef
Masseur— Heilgehülfe jühneraugen= u. Nagel=Operat. Jedienung in= und außer dem Hause. Karte genügt. Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 21.
Liegelbahn
Samstagabend ges. Gefl. Ang an Lindlar, Nippes.Lohsestr.57
Prop. jg. Frau sucht Stundenarb.
35 Bürs od. Laden zu put.
Gfl. Off. u. F. Bl. Weideng. 66, III.
Ernstgemeint!
Kath. Fräulein, 21 Jahre, angenehmes Aeußere, einfach u. häuslich erzogen, 10000 M. bar, späteres Vermögen 30000., sucht Bekanntschaft mit kath. solidem Herrn bis 30 Jahren von tadelloser Vergangenheit und gutem Charakter in sicherer Lebensstellung. Beamter bevorzugt. Ernstgemeinte Offerten unter B 1524 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Anonymes zwecklos. d
Heirat.
Fräul., kath., 34 J. alt, aus gut. Fam. wünscht sich zu verh. Dieselbe ist tücht. in d. Haush. u. hat eine gute Aussteuer. Beamter bevorz. Kath. Herren, welche ein gemütl. Heim suchen, wollen sich melden u. B 1523 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Junggeselle,
kath., Geschäftsinhaber in guten Verh., 30., der spät. Restaurant
Übernehmen will, sucht, da sonst .—beit, auf diesem
w. Gelegenheit, auf diesem Wege mit tücht. kath. Fräulein aus gutsit Fam. ben. w. zw..Heirat. Ang. vertrauersvoll unt. 1031 a. d. Gesch. d. Bl. Verschw zug.An. zwckl.
Nädchen, das bisher in Stell.
616 war, 35 J. alt, möchte auf diesem Wege einen gut kathol. brav. u. soliden Herrn zwecks Heirat kennen lernen. Handwerker, besserer Arbeiter od. Witwer mit 1 dis 2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 1505 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann, 25., kath.
(Kutscher), in schöner sicherer Stellung, wünscht mit kathol. Nädchen(auch Dienstmädchen), nicht über 24., in Verbindung
zu treten zwelks Heirat.
Strengste Diskretion.
Off. u. B 1526 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Die gegen Herrn Aug. Langemann, Köln, Karthäuserwall 25, gemachte Beleidigung nehme ich hiermit zurück.
Frau Pollmann,
Liedigstraße 155.
AAAAL
AEELUNNN

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185# Dienstag, 8. Juli 1913.
953.. 3..5
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(2) Konstantinfeier in der Ofarre St. Severin.
Einen erhebenden Abschluß fanden am Sonntag die in der vergangenen Woche aus Anlaß der Konstantinfeier abgehaltenen Missionspredigten durch eine im Annohause veranstaltete allgemeine Feier. Waren die Predigten des Paters Dyonisius, des bekannten früheren Dompredigers von Münster, schon überaus zahlreich besucht, so war es doch eine besondere Freude, etwa 1700 Männer und Frauen der Pfarre St. Severin am Sonntagmorgen zum Tische des Herrn schreiten zu sehen. Abends war der große Saal des Annohauses mit dem Vorsaal schon kurz vor.30 Uhr abends, dem Beginn der Veranstaltung, gedrängt voll. Die Eingange waren prächtig geschmückt und zu beiden Seiten der Bühne prangten unter Blumenschmuck und bengalischer Beleuchtung die Jahreszahlen 313 und 1913. Nach der Eröffnung des Abends durch orchestrale Darbietungen des Frz. Blumenbergschen Orchesters sang der Kirchenchor unter Leitung seines unermüdlichen Dirigenten, des Lehrers Toni Hüsch, das Altniederländische Dankgebet von
t e r<space> D i o n y s i u s<space> h i e l t<space> d i e<space> F e s t r e d e.<space> I n<space> b e g e i s t e r t e n<space> Worten führte er im Geiste den Zuhörern zwei Vilder vor Augen: Die verfolgten und um Errettung betenden Christen in den Katakomben Roms und Konstantin den Großen, der mit seinem kleinen Häuflein Soldaten über die Alpen zieht und im Zeichen des Kreuzes den viel stärkeren Maxentius mit seinem Heere besiegt; dieser Sieg war Veranlassung zur Herausgabe des Edilts zu Mailand, das den Katholiken die Freiheit zuerkannt hat. Der Redner forderte auf, stets unserer katholischen Kirche die Treue zu bewahren und offenmütig für den Glauben einzutreten. Nachdem der mächtige Beifall, der den Worten des hervorragenden Redners folgte, verrauscht war, wurde dos Festspiel: Konstantin der Große von
Pfarrer Wilhelm Biesen aufgeführt. Das Spiel besteht aus sechs lebenden Bildern, die alle von der Theaterabteilung des Arbeitervereins Köln=Süd überaus kunstvoll unter Leitung des Hrn. Morschbach arrangiert und gestellt wurden. Vor jedem lebenden Bild sprach Hr. Fritz Rott eine Deklamation und der Kirchen= und Knabenchor brachte in mustergültiger Weise passende Gesänge von Seb. Bach, Händel, I. A. P. Schulz und Beethoven zum Vortrag. Zum Schlusse des schönen Abends richtete der Leiter, Kaplan Heitzer, herzliche Worte des Dankes an alle dem Gesang der Lieder Großer Gott, dich loben wir, und Fest soll mein Taufbund immer stehen! erreichte die Feier gegen 11 Uhr
ihr Ende.
(A) Die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstaltete am Samstag in der Lese ihren zweiten kinematographischen Vertragsabend, dem auch der Regierungspräsident Dr. Steinmeister beiwohnte. Diplomingenieur Lippmann verbreitete sich in hochinteressanter Weise an Hand von Flugzeugmodellen, sowie von Licht= und kinematographischen Bildern über das moderne Flugzeug im Bau und Betrieb und vermochte mit seinen klaren Darlegungen auch dem Laien einen Einblick in die technischen und wissenschaftlichen Vorbedingungen des Flugproblems zu vermitteln. Der Redner erläuterte zunächst die Einwirkungen der Schwerkrast und der Luftwiderstände auf die Tragflachen, sowie die ersten Versuche mit Flugdrachen usw. und schilderte dann, wie die allmähliche Lösung des Flugproblems durch das Einsetzen der Wissenschaft und der Technik erfolgt ist. Die technische Entwickelung und Vollendung der Flugzeuge####ve durch
Bilder von Flugzeugen Wrights, Bleriots usw. veranschaulicht.
Besonders eingehend wurden die Versuche zur Erhöhung der Stabilität der Flugzeuge in der Luft dargelegt, das durch die schließliche Anbringung von Höhen= und Seitensteuern gelungen ist. Eingehend beschäftigte Redner sich mit der Lösung der Motorfrage für die Flugzeuge, die durch die nötige Kühlung des mitzuführenden Wassers besondere Schwierigkeiten bereite; wenn die Wasserkühlung der Motore versage oder kein Kühlwasser mehr vorhanden sei, so müsse der Flieger zur Landung schreiten. Versuche zum Ersatz der Wasserkühlung durch luftgekühlte Motore seien angestellt worden, aber man gehe jetzt wieder zur Wasserkühlung über, weil das Material bei der Luftkühlung zu sehr mitgenommen werde. Bewährt hätten sich u. a. besonders die Daimler=Motore, mit denen auch die Zeppelinluftschiffe ausgerüstet seien, sowie die französischen Rotation=Gnommotore. Die Vorzüge bei der Höhen= und Seitensteuerung usw. wurden an Hand von Ein= und Doppeldeckermodellen erläutert. Den Schluß des Vortrags bildete die Vorführung einer großen Zahl kinematographischer Aufnahmen aus den Flugzeugfabriken Wright und Bleriot, von den oberheinischen Prinz=Heinrich= Zuverlässigkeitsflügen, sowie von Wasserflugzeugen. Dem Vortragenden wurde für seine interessanten Darlegungen reicher Beifall
zuteil.
(A) Der Kölner Lehrer- und kehrerinnen-Gesang-Verein veranstaltete am Samstag in der Flora sein Sommerfest. Da die ungünstige Witterung das Verweilen in den herrlichen, in feenhaftem Lichterglanz erstrahlenden Gartenanlagen unmöglich machte, mußte das Fest im Saale und in der anschließenden Palmenhalle abgehalten werden. Die Veranstaltung trug in allen Teilen den Charakter eines schönen, gemütlichen Familienabends. Musikdirektor Artur Wolf mit seinem vortrefflichen Floraorchester wartete mit einer Reihe erstklassiger Musikstücke auf. Neben Beethoven, Chopin und Wagner kamen Bizet, Moszkowski und Großmann zu Gehör, ein Programm, das jeder Geschmacksrichtung Rechnung trug. Der Verein selbst, der in Musikdirektor Gustav Pielken einen überaus befähigten und weit über Köln hinaus geschätzten Chorleiter besitzt, sang einleitend das schlichte und ruhige Kinderwacht von Hirsch, dem der schwierige, melodienreiche ensche Chor Waldeinsamkeit folgte, wobei das klangschöne Stimmaterial des Vereins so recht in die Erscheinung treten konnte. Lustig und frisch kam Schumanns Der Schmied zu Gehör; hoffnungsfreudig und feierlich klang desselben Komponisten Frühlingsgruß. Ergreifend war die Wiedergabe des sinnigen Salve
Regina von Eckers. Lust und Frohlaune spiegelten sich wieder in dem Ständchen von Wüllner, dem launigen die Liebe gleicht dem April von Dürrner und dem Schwäbischen Tanzlied von SilcherReuther. Jeder einzelne Vortrag gelang glänzend und war von durchschlagender Wirkung. Die Zuhörer kargten denn auch nicht mit dem wohlverdienten Beifall und zwangen damit die Sänger zu einer Zugabe. Eine Fackelpolonäse durch die Gartenanlagen leitete kurz vor Mitternacht zum Tanz über, bei dem besonders die Jugend auf ihre Kosten kam.
chor wie den Trompetern wurde von seiten der ärztlichen Leitung des Lazaretts mit herzlichen, anerkennenden Worten für ihre Leistungen der Dank der Kranken und der Verwaltung ausgesprochen. 0
Aus Kölns Nachbarschaft
(1A) Auda. Der Kölner Verkehrs=Verein teilt uns mit: Die Inanspruchnahme der Auto= und Droschkenanrufzentrale(Telephon A 777 und A 778) ist dauernd im Wachsen. Wenn auch naturgemäß in den Wintermonaten wegen der zahlreichen Konzerte, Theatervorstellungen, musikalischen Veranstaltungen usw. mehr Gebrauch von Auto= und Pferdedroschken gemacht wird als im Sommer, so daß die Zahl der Fahrten jetzt nicht die Höhe derjenigen aus den Wintermonaten erreichen kann, so ist doch im Vergleich
zu derselben Zeit des Vorjahres eine Zunahme der telephonischen Bestellungen zu verzeichnen. Während im Juni 1912 bei der Anrufstelle des Verkehrs=Vereins 5221 Fahrzeuge bestellt wurden, beträgt im Juni dieses Jahres deren Zahl 5427. Eine sehr wesentliche Steigerung hat die Zahl der Autofahrten erfahren. Diese war im Juni 1912 3317, im Juni dieses Jahres 4301. Die Autobestellungen sind also um nahezu 30 Prozent gestiegen. Nicht zuletzt in diesen Zahlen zeigt sich das bedeutende Anwachsen des Verkehrs in unserer Stadt. Um vielfache Mißverständnisse zu Leseitigen, macht der Verkehrs=Verein darauf aufmerksam, daß der Fahrpreis erst von derjenigen Anrufstelle aus berechnet wird, die der Wohnung des Bestellers am nächsten liegt. Etwaige Beschwerden wird der Verkehrs=Verein sofort untersuchen lassen. Der Verkehrsverein bittet uns noch, unsere Leser darauf aufmerksam zu machen, daß Droschken nicht unter der Nummer A 779(Geschäftsstelle des Vereins), sondern unter A777 und A 778 zu bestellen sind.
((A) Von der Stechpalme. Die Kgl. Regierung zu Köln hat die fiskalischen und Gemeindeforstverwaltungen angewiesen, diese Pflanze zu schützen und ihr Fortkommen zu fördern. Hoffentlich trägt die Anordnung der Regierung viel dazu bei, daß diese schöne Pflanze den rheinischen Wäldern erhalten bleibt. Es ware zu wünschen, daß namentlich auch die Spaziergänger diese Pflanze
5) Flora. Am Mittwoch begeht der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein in der Flora sein Sommerfest, beginnend nachmittags mit einem Kinderfest unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen. Abends findet Festkonzert, Beleuchtung und Feuerwerk statt. Nach einer Fackelpolonäse durch den Park wird das Fest mit einem Balle
im Konzertsaale beschlossen.
0) Eine Störung im Straßenbahnbetrieb entstand am Montagabend nach 7½ Uhr auf dem Hohenzollernring in der Nähe der Ehrenstraße, wo ein Anhängewagen der Ringbahn entgleist war. In kurzer Zeit sammelte sich eine große Anzahl Straßenbahnwagen zwischen Ehrenstraße und Rudolfplatz an; glücklicherweise konnte die Störung schnell behoben werden. 4
Uus Köln=Aippes.
(A) Der Allgemeine Bürger=Verein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Nippes, hielt am Donnerstag, 3. d.., im Vereinslokale, Restauration Rasch, seine Quartalssitzung ab. Zunächst erstattete der Kassierer Pfau Bericht über die Kassenverhältnisse. Der Verein hatte am 1. Juli 200 zahlende Mitglieder. Der Ueberschuß aus dem Jahre 1912 betrug 97,15 M. An Einnahmen hatte der Verein im laufenden Geschäftsjahre insgesamt 723,01 M. zu verzeichnen, so daß der Kassenbestand 820,16 M. betrug. Hiervon wurden bis 1. Juli cr. verausgabt 274,70 M. Der Vorsitzende Jacobs gab einen Rückblick über die Arbeiten des Vereins, über die im einzelnen bereits berichtet worden ist. Im übrigen wurde in der Versammlung Klage darüber geführt, daß die Verwaltung der Straßenbahnen wenig Rücksicht auf die Wünsche der Nippeser Bürgerschaft nehme. Man beschloß, sich dieserhalb an die Stadtverordneten zu wenden. Gleichzeitig soll in der betr. Eingabe der Wunsch ausgedrückt werden, daß auf der Neußerstraße, an der Ecke der Kuenstraße, und auf der Merheimerstraße, an der Ecke der Sechzigstraße, Zwangshaltestellen eingerichtet werden möchten. Ebenso soll an die Stadtverwaltung herangetreten werden zwecks Herrichtung eines besseren Abflusses für Regenwasser auf dem Leipzigerplatz. In einer anderen Eingabe soll gebeten werden, die Gartenanlagen auf dem Merheimerplatz wenigstens bis 10 Uhr abends für das Publikum offen zu lassen. An den Vorstand der Ortskrankenkasse Nippes soll eine Anfrage gerichtet werden, in der um Aufschluß gebeten wird, warum das Kassenlokal in den äußersten Osten von Nippes verlegt worden sei. Zum Schluß der Versammlung wurde den Mitgliedern Kenntnis gegeben von der Eingabe des Verbands der Vorortvereine bezüglich der Errichtung einer Vorortringbahn. Listen zum Sammeln von Unterschriften in dieser alle Vororte sehr interessierenden Angelegenheit wurden unter den Anwesenden aufgelegt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Zu einem Morgenständchen im Garnisonlazarett
hatten sich am Sonntagmorgen der Gesangchor des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins und das Trompeterkorps des Kürassierregiments zusammengetan. Mit Beethovens Die Himmel rühmen, von beiden Teilen exakt wiedergegeben, begann unter Leitung des Hrn. Robert Rung(Rodenkirchen) die Reihe der Vorträge, abwechselnd gelangten Lieder und orchestrale Darbietungen zu Gehör. Zum Schluß gelangte dann unter Begleitung des Orchesters das Niederländische Dankgebet zur Wiedergabe, das, wie alle übrigen Aufführungen, dankbaren Beifall fand. Dem Gesang4A Stommeln,.Juli1913. Die Rheinisch=Nassauische Bergwerks= und Hütten=Aktien=Gesellschaft in Stolberg(a. jetzt, nachdem ihr die Konzession für eine Zinkhütte nebst Schwefelsäurefabrik auf der Delrather Heide bei Nievenheim zuerkannt worden ist, mit dem Bau des Werkes begonnen. Dasselbe wird vorerst 300 Arbeiter beschäftigen und ist so geplant, daß es eine vierfache Erweiterung zuläßt. Die Gesellschaft läßt für die Arbeiter eigene Wohnhäuser errichten, die gruppenweise zu je vier Stück in einen von der Gesellschaft käuflich erworbenen Kiefernwald jebaut werden. Das Hüttenwerk soll noch in diesem Jahre in Betrieb kommen. Im Zusammenhang mit der neuen Industrie, die sich hier und zwischen Dormagen und Worringen ansiedeln wird, steht auch der Plan der Errichtung großer Brikettwerre in Hackenbroich, Delhoven und jenseits des fiskalischen Waldes auf Stommeln zu mit einer Rinabahn im Gefolge als Verbindung zwischen Dormagen und Delhoven=Knechtsteden=Anstell=NettesheimRommerskirchen.
() Wiesdorf,.Juli1913. Einem raffinierten Schwindler wurde gestern durch die hiesige Polizei sein unsauberes Handwerk gelegt. Eine Person namens Wilhelm Fischer hatte in der Nobelstraße ein Zimmer gemietet. Es kamen nun fortgesetzt Geldsendungen und unbestellbare Briefe für Fischer an, die dieser dann in Empfang nahm. Wie sich nun herausstellte, hatte der Schwindler Offerten über Naturbutter verschickt und um Einsendung eines Geldbetrages von je 5,50 M. ersucht, wofür er fünf Pfund Butter liefern werde. Bei seiner Festnahme gab er an, das Buttergeschäft befinde sich in Mülheim(Rhein), was sich jedoch als unrichtig herausstellte. Es handelte sich um einen wohnungslosen Kaufmann aus Dortmund, der von verschiedenen Gerichts= und Polizeibehörden gesucht wurde. 6—
(A) Burrig,.Juli1913. In der letzten Gemeinderatssitzung machte der Vorsitzende zunächst Mitteilung über die Anschaffungen und die Tätigkeit der Sanitätskolonne. Sodann beschloß der Gemeinderat die Errichtung einer dritten Lehrstelle, und zwar für eine Lehrerin an der evangelischen Volksschule; die hierzu forderlichen Mittel wurden bewilligt. Von einer Verfügung des Ministers des Innern betreffend Beihülfen an Hebammen für Teilnahme an Fortbildungskursen wurde Kenntnis genommen. Als Vertreter der gemäß§ 66 der Landgemeindeordnung gewählten Mitglieder wurden die Herren Joseph Muhr und Johann Asselborn gewählt. Für das der Interessentschaft in der Zusammenlegungssache gewährte Darlehen sollen, da der Rückzahlungstermin 1. Mai d. J.— nicht eingehalten worden ist, Zinsen ver angt werden. C—
C0 Wesseling,.Juli1913. Die Sommerferien an den Volksschulen für die sämtlichen Ortschaften der Bürgermeisterei Hersel sind vom 2. bis 23. August festgelegt worden.— Auf Veranlassung der Brühler Gemeinde hat die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen sich entschlossen, die bisher nur Sonntags verkehrenden Züge 7,48 Uhr ab Brühl nach Wesseling und 8,08 Uhr ab Wesseling nach Brühl auch an allen Wochentagen verkehren zu lassen. 68
Aus dem Bergischen Land
(A) Engelskirchen,.Juli1913. Der Hauptlehrer an der hiesigen katholischen Schule, Hr. Wilhelm Oessenich, hat nach 41jähriger treuer und segensreicher Arbeit an der ihm anvertrauten Jugend am 1. Juli d. J. in einer ihm zu Ehren veranstalteten Schulfeier von seinen Schülern und Schülerinnen Abschied genommen, um in den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Zu der erhebenden Feier waren außer zahlreichen heutigen und früheren Kollegen der Kreisschulinspektor, der Schulvorstand, die Zivil= und Kirchenbehörde sowie die Beigeordneten erschienen. Durch den Kreisschulinspektor wurde der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern überreicht.
Waldhausen’s
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
26
Preis M. 23
30
35
Kupeeleffer 70 cm lang M. 20
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26.
Versuchen Sie bitte folgenden Kuchen: Gerstenflocken werden unter Zusatz von etwas Zucker und einer Prise Salz mit halb Wasser, halb Milch zu einem dicken Brei angerührt. Zu einem halben respektive einem Pfund-Gerstenflocken nehme man dann ein Ei, das Eiweiß zu Schnee geschlagen. Nachdem man in der Pfanne Fett, Butter oder Backöl heiß gemacht hat, legt man den Teig löffelweise hinein und backt denselben auf beiden Seiten braun. Nach Fertigstellung mit Zucker bestreut, ein vorzügliches Kaffeegebäck oder mit Kompott, Fruchtsauce oder Früchten nach Tisch ein vorzüglich schmeckendes Dessert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 8. Juli 1913
se Berg= etzt, nachhwefelievenheim en. Dasolant, daß zt für die zu je vier efernwald Jahre in Industrie, deln wird, serke in aldes auf erbindung ettesheimvindler Handwerk der Nobelt Geldsenr dann in Schwindler ung eines ind Butter ttergeschäft
unrichtig
Kaufmann
eibehörden
E
deratser die Annn beschloß und zwar hierzu erigung des n für Teil. Als Verihlten MitAsselborn enlegungsstermin—
i ver angt
O den Volksterei Hersel eranlassung iner Kreisenden Züge sseling nach
Besinn: Dienstas, den 8. Juli.
Aussergewöhnlich billige Kaufgelegenheit in allen Abteilungen
Besonders emprenienswert zum Einkauf von Namenstags-Geschenken
Die Preise sind bedentend ermüs*
ermnssig
In der Haushalt
Kehrschaufeln mit Goldstreifen 40.
Stutenkasten, schwarz—74
Mlichkannen, 2 Liter58
Schneeschläfer mit Holzstiel„ 9
Universalsiebe mit 3 Böden-953
Zeitungshalter für die Woche 95)
Reisrandformen, gross85
Paddnnkocher mit Deckel38
Puddingkocherm. Beckel, gross.55
Drahtbesteckkörbe 26
Wäschetrockner, verzinkt...941
Blumengitter, lack., verstellb..35
heidkassetten mit Eincatz-.—.10
Plätteisen, schwer...72 98
„ Wasserkannen-....34
„ Milchkannen m. Deckel 4 L. Inh..78
„ Essenträger, doppelt 78
„ Salatseiher, gross.58
„ Toilette-Eimer m. Deckel.68 „ Bratkasserolle m. D. 26cm.28
„, Teckannen, grose 78
„ Milchkännchen, konisch.-38)
„ Katfeckannen, grose.48
„ Löffelbleche ohne Fehler.19
„ Spülschüssel 30em 48
„ Wassereimer, gross...— 38
Handtuchständer—.35
Quirigarnituren, Tteilig 95
Fruhstücksbrettchen, Buche 103
Armbügelbretter, bezogen.. 45)
Paneelbretter. braun geheizt-.95
Bücherbrett, braun Zteilig951
Holz-Zeitungsmappen, braun- 280 Toilettenkasten mit Spiegel-.10 Patz- und Wichskasten mit H„ Schrift 443
Handtuchhafter, Buche 95
Küchenhandtuchbrett 52
Klosettpapier-Automaten44)
Klosettpapierhalt., poliert 42
Stuhlsitze U— 34
Wandspiegel, gross.I10
Garderobehalter mit vermes.
„„„„„„„„ Haken.10
Kleiderbügel mit Hosenstrecker
Paar 953
Gebäckkasten
flache Form, fein lackiert, mit modernen Dekoren
Herdleisten, vernickelt....—74)
Herdleisten, breit, vernickelt-.32.
Nassermausefallen95
Bumengiesskannen, lackiert-52. Tiechfeuerzeug, vernicke 11.95 Wandfeuerzeug m. Horzrückwand 95
Sand-Seife-Soca-Garnitur.53
Spirltuskocher(Vergaser) 37
Reibemaschinen, gute Gualilät.95 Kaffee- oder Zuckerbüchsen- 44)
kochbücher(Davidis) 95
Reissbrettstifte, Karton 100 St.133 Schrankpapier 10-Mtr.-Rolle--35.
Breite Strafse 59-65.
Warenhaus
P0000ffB
der hiesigen 41jähriger Jugend
ltebeschaltsbücher, Briefe und
um Wdlch.- Jullatten wi. Betlulelb, leabern um echte #####mdiche u bure Jun. prägnierung ebwelchbat gemocht m. Dus Auelehen Oteser Imprägnierten die ohne Waschkosten Wochen Aindure getragen werden dann. geneu wie dei nicht Imore gniertet.„Cvettlean“ M besbald wicht nur bi:
Wäscht für jeben der derauf tedi. Geld zu lperen, Jondern auch für jeden. der Wert barauf tagi. Aete in tabttloler
ten Jugend Schulfeier nen, um in enden Feier der Kreischenbehörde zulinspektor sohenzollern
kauft
unter Garante sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Tausende
Spaldassehodenkurchen b. Köln
Hündelsicher
44 ½ bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto
aus für modern
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von lag zu Tag:
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Große Auswahl. Geschäftsgründung 1866.
in grosser Auswahl
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
mdigende Bervollbemmnung ertabsen und bebeute: in der hrutigen Ausführung den Trlumpb der mobernen Wdsche=Ipbatr S
von
2. 1 Gasherde und Gaskocher.
Eisschränke,
# I Rerde, Haus- und Küchengeräte.
Grosse Auswahl.
Kataloge gratis. 2
fausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzereue eu! für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden,
— Flechten. In den Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten. In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*a
reizende Nenheit. in jederPreislage
Reisekoffer
Mappen
atz von ken Brei ne man ine Fet, ein und bestreut, en nach
Köln, Christophstrasse 14.
Portemonnaies Zigarren=Etuis
Hundeartikel Hosenträger
Taschen für Bahn= und Post=Fahrpersonal.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenf be#42
gegründet 1874. gegenüb d. Posidurchgang.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an 11 Feiertagen, Klapperhof 26.
beginnen wollten. Denn viele Kölper’amilien pflegen schon vorher die Sommerfrischen aufzusuchen, wie überhaupt sich wegen ihres Sommcraufenthaltes frühzeitig zu entschließen.
Aufträge für die jeden Freitag erscheinende Tafel wolle man baldigst gelangen lassen an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzei, Köln am Rh., Marzellenstrasse 37
modern, eleg., unverwüstlich.
Gereonsmühlen,<space> g a s s e<space> 1 5.<space>=<space>
Köln, Waidmarkt 13.*
Erstklassige Schneiderin
w. n. einige bess. Kunden anz per Tag 4 M Meister Gerhard straße 25. Weg Besprech. bitt nur Karte, da n. z. H.
Erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. ux Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 8. Juli 1913.
:: Von Hah und Fern:::
ofmp ceeg e
0 Feuerwehrtag. Bonn,.Juli 1913. Der Feuerwehr= verband der Rheinvrovinz, der zurzeit 924 freiwillige Feuerwehren mit 44090 Mitgliedern zählt, hat hier seinen 22. ordentlichen Verbandstag abgehalten. In der Hauptversammlung waren gegen 800 Vertreter von Feuerwehren und zahlreiche Ehrengäste anwesend. Nach einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Branddirektors Justizrats Odenkirchen(Rheydt), und einem Kaiserhoch sprach Regierungspräsident Dr. Steinmeister von Köln dem Feuerwehrtag die Grüße und Glückwünsche der Kölner Regierung und des Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben aus. Er beglückwünschte auch die Bonner Freiwillige Feuerwehr, die gleichzeitig mit dem Verbandstag ihr 50jähriges Bestehen feierte, und gab eine Anzahl Ordensauszeichnungen bekannt. Begrüßungsansprachen hielten ferner Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) und Fabrikant Franken(Gelsenkirchen), der Vorsitzende des westfälischen Feuerwehrverbandes. Nach dem Jahresbericht sind im letzten Jahre 77 Wehren mit 2614 Mitgliedern dem Verbande beigetreten, 21 Wehren haben sich aufgelöst. Das Verbandsvermögen beträgt 9200 M. Die Versammlung beschloß, einer größeren Anzahl von Feuerwehrleuten die Verbandsurkunde für 25jährige aktive Dienstzeit zu verleihen. Es wurde weiter beschlossen, daß als Dienstaltersabzeichen für 10=, 15= und 20jährige Dienstzeit nur eine, zwei oder drei silberne, mit einem schwarzen Streifen durchzogene Litzen auf dem linken
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Juli 1913.
PrUrerers
Unterhaltendes
6 Die Bitte des herrn de Largerie.
Skizze von Henri de Régnier(de'Académia Francaise.)
Autorisierte Uebersetzung von N. Collin.
Neben den vielen guten Eigenschaften, durch die Herr Marschall von Brévannes einer der bedeutendsten Kriegsmänner seiner Zeit wurde, darf man nicht vergessen, der Macht zu gedenken, die er auf die Soldaten ausübte, noch des Vertrauens, das er allen einflößte, welche die Ehre hatten, unter seinem Befehle zu dienen. Die Kunst, zu befehlen, war Herrn Marschall von Brévannes im hohen Grade eigen. Er fürchtete sich nicht, von den anderen zuviel zu verlangen, weil er selbst keine Schonung für sich kannte, und gestattete sie sich ebensowenig, wie den anderen. Besonders war er unbeugsam, wenn es sich um Disziplin handelte, und seine Strenge war unerbittlich. Der geringste dienstliche Verstoß wurde hart getadelt, der kleinste Fehler hart bestraft, denn Herr de Brévannes fand, daß die Disziplin die hauptsächlichste Kraft eines Heeres war, und ohne diese die glänzendsten Truppen nicht bestehen konnten. Man muß jedoch nicht glauben, daß Herr Marschall de Brévannes den Mut, von dem er selbst leuchtende Beispiele gegeben hatte, nicht zu würdigen verstand, aber die kühnste, heroischste Tat schien ihm etwas einfaches und natürliches. Er zögerte nicht einen Augenblick, sie ebensogut zu erfüllen, als sie zu befehlen. Diese letzte Hauptsache begründete den Ruf des Herrn Marschall, und unter ihm zu dienen, bedeutete eine Art Tapferkeitsexamen, so sehr hatte es sich verbreitet, daß Herr de Brévannes das Leben des Soldaten nicht mehr als sein eigenes schonte.
Diese Meinung war schon zu jener Zeit offenkundig, als Herr de Brevannes noch Oberst des königlichen ThiéracheRegiments war, so daß dieses Regiment in allen Treffen auf den gefährlichsten Posten gestellt wurde und seinen Anteil an Ruhm reichlich mit Toten und Verwundeten bezahlte. Doch nirgends wurden auch so gern die Lücken ausgefüllt, wie im Thiérache=Regiment, man stritt sich um die Ehre, unter Herrn de Brévannes zu dienen, der stolz über diesen Eifer war und Mutmaßungen daraus zog, was man von den Soldaten fordern könne, wenn man verstände, ihre Tapserkeit auszunutzen und diese Burschen ins Feuer zu führen hätte. Gar viele Anekdoten wußte Herr Marschall de Brévannes darüber zu berichten, eine aber erzählte er besonders gern.
Im Thiérache=Regiment war ein alter Hauptmann mit Namen de Largerie. Er befand sich schon im Stab, als Herr de Brévannes das Regiment übernahm; und schnell bemerkte dieser, daß Largeries Kompagnie in einem guten Zustand war. Herr de Largerie war ein großer, hagerer, schlottriger Bursche
Aermel zu tragen sind und daß andere, von Gemeinden verliehene
Abzeichen nicht mehr auf der Feuerwehruniform getragen werden dürfen. Ein vom Verbandsausschuß auf zehn Jahre verlängerter Haftpflichtversicherungsvertrag mit der Wilhelma wurde genehmigt. Vom 25. bis 28. August soll in Köln ein Unterrichtskursus abgehalten werden, an dem auch die der Kölner Berufsfeuerwehr zur Ausbildung überwiesenen Schornsteinfeger teilnehmen sollen. Auf Antrag des Kreisverbandes Düsseldorf wurde der Ausschuß beauftragt, beim Reichsamt des Innern Schritte zu unternehmen, um verunglückten Feuerwehrleuten einen gesetzlichen Anspruch auf staatliche Fürsorge zu sichern. Ein Antrag des Kreisverbandes Ahrweiler, daß die Versicherungsgesellschaften veranlaßt werden sollen, die Feuerwehrleute auch gegen Krankheiten zu versichern, die sie sich durch Hülfeleistungen bei Eisenbahnunfällen, Eisgang, Hochwasser usw. zuziehen, wurde ebenfalls angenommen. Der Ausschuß wurde auch beauftragt, die Kreisbrandmeisterordnung durchzusehen und dem Oberpräsidenten Abänderungsvorschläge zu unterbreiten. Die Einrichtung einer Ausstellung von Feuerwehrmustergeräten im Anschluß an die Kölner Gewerbeförderungsanstalt wurde beschlossen. Als Ort des 23. Verbandstages wurde Rheydt gewählt. Samstagabend feierte die Freiwillige Feuerwehr Bonn, die vor 50 Jahren von Mitgliedern des Bonner Turnvereins gegründet worden ist, ihr Jubiläum mit einem Kommers in der Beethovenhalle. Gestern vormittag fand auf dem neuen städtischen Spielplatze an der Kölnstraße eine Schauübung der Bonner Wehr statt, der auch der Regierungspräsident beiwohnte. An die Uebung schloß sich ein großer Festzug von etwa 8000 Feuerwehrleuten aus der ganzen Rheinprovinz. Nachmittags fand in der Gronau ein Fest mit Konzerten,
Volksbelustigungen usw. statt. Heute schloß der Verbandstag mit einer Dampferfahrt nach Andernach.
El:
ist die neue QualitätsGicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur JK3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.
mit langen Beinen und einem ganz kleinen Kopf, der nur von den Regimentsvorschriften erfüllt war. Dadurch war de Largerie ziemlich schweigsam, es schien, als ob er Furcht hätte, seine militärischen Kenntnisse in Worten zu verlieren. Im übrigen war er ein ausgezeichneter Offizier, pünktlich und aufmerksam, dessen Intelligenz aber von Herrn de Brévannes als ziemlich beschränkt anerkannt werden mußte. Uebrigens dachte Herr de Largerie daran, seinen Abschied zu nehmen, denn es war anzunehmen, daß er, trotz der langen Dienstzeit, nie einen höheren Grad erreichen würde. Ebenso wahrscheinlich war es auch, daß er nur eine sehr unbestimmte Erinnerung bei Herrn de Brévannes zurückgelassen hätte, wenn das Thiérache=Regiment nicht zur Belagerung von Altdorff entsandt worden wäre. Der Herzog von Vorailles, der den Angriff befehligte, sah, daß die Stadt Widerstand leistete, und er entschloß sich, die Dinge zu beschleunigen. Zuerst hieß es, eine sehr störende Verschanzung zu erstürmen, und dem ThiéracheRegiment fiel diese Aufgabe zu.
Diese Nachricht rief große Freude bei Herrn de Brévannes hervor. Der Ansturm sollte in den frühesten Morgenstunden vor sich gehen, und nachdem Herr de Brévannes seine letzten Anordnungen getroffen hatte und in seinem Zelt ausruhte, wurde ihm gemeldet, daß Herr de Largerie darum bäte, ihn sprechen zu dürfen. Erstaunt befahl Herr de Brévannes, den Offizier vorzulassen. Was konnte Herr de Largerie zu so später Stunde noch wollen?
Nach den ersten Worten, die Herr de Brévannes an ihn richtete, begann Herr de Largerie verwirrt zu werden. Auf seinem Gesicht drückte sich die fürchterlichste Verlegenheit aus. Er wurde abwechsend rot und blaß. Endlich entschloß er sich, zu sprechen. Er kam, um für seine Kompagnie die Ehre zu erbitten, an die Stelle der Verschanzungen gestellt zu werden, welche die gefährlichste war.
Bei diesem Gesuch runzelte Herr de Brévannes die Stirn.
„Bei Gott, Herr de Largerie, Sie sind kühn. Wollen Sie uns sagen, daß die anderen Kompagnien weniger fähig wären, als die Ihre, ihre Pflicht zu tun? Wissen Sie denn, daß—“
Während dieser Strafpredigt hatte der arme Herr de Largerie den Kopf gesenkt. Plötzlich erhob er ihn, sein Gesicht war so unglücklich, daß Herr de Brévannes seinen Satz nicht zu Ende sprach, aber Herr de Largerie hatte wieder Mut gefaßt.
„Ach, Herr Oberst, alles, was ich weiß, ist, daß ich seit fünfundzwanzig Jahren dem König diene und nie einen Tropfen meines Blutes für ihn vergießen konnte, weil ein ungünstiges Schicksal es hinderte, daß mich je eine Kugel streifte. Und doch, Herr Oberst, habe ich nie der Gefahr auszuweichen gesucht; und es gibt kein Gefecht, an dem ich nicht teilgenommen habe. Ich benahm mich nicht schlechter als ein anderer, aber Pulver und Blei wollten mich nicht. Keine einzige Wunde habe ich aufzuweisen, Herr Oberst, und das ist die Schande meines Lebens.“ Verzweifelt erhob Herr de Largerie seine langen Arme und fuhr fort:„Ach ja, Herr Oberst! Wie kann ich in einem solchen
Zustand in mein Heim zurückkehren? Was werde ich für ein Alter haben? Träumte ich doch davon, meine Tage mit einem Holzbein zu beschließen oder eine jener herrlichen Wunden zu haben, die eines Soldaten Schmuck sind! Was wird man von mir sagen, wenn ich heil an allen Gliedern vom Schlachtfelde zurückkehre, auf dem so viele tapfere Offiziere für des Königs Ruhm gefallen sind? Deshalb dachte ich, Herr Oberst, daß Sie meinen letzten Versuch, noch einmal alles zu wagen, nicht hindern werden. Und diese Bitte war es, die ich Ihnen vortragen wollte. Sie werden das Gesuch eines alten Offiziers, der Sie bittet, das Unrecht, das ihm das Schicksal antat, gutzumachen, nicht abweisen.“
Zum ersten Mal in seinem Leben war Herr de Largerie beredsam geworden, und jetzt schwieg er und trocknete sich angstvoll die Stirn, während er auf Herrn de Brévannes Antwort wartete. Dieser hatte sich erhoben, ernst seinen Hut zum Gruße abgenommen, und während er sich vor Herrn de Largerie verneigte, sagte er zu ihm:
„Nicht mir soll der Vorwurf gemacht werden, Sie eines solchen schönen Wagnisses beraubt zu haben. Sie werden an der Spitze des Ansturmes stehen, und so verbinden sich die Interessen des Königs mit den Ihren!"
„Am nächsten Morgen,“ fügte Herr Marschall von Brévannes hinzu,„wurde der Ansturm zu der besagten Stunde vorgenommen, und es war eins der blutigsten Getümmel, dem ich die Ehre hatte, beizuwohnen. Das Thiérache=Regiment bedeckte sich mit Ruhm, denn der Feind leistete verzweifelten Widerstand; aber als wir zuletzt Mann gegen Mann kämpften, blieben wir die Herren der Verschanzung. Jede Kompagnie verlor drei Viertel ihrer Mannschaften und Offiziere; und dort war es, wo ich jene Hiebwunde über dem Auge empfing, die von der Frau Marschallin von Brévannes später mit Amors Binde verglichen wurde. Was aber den braven Herrn de Largerie anbetraf, so war es ihm nach Wunsch gegangen. Halb nackt wurde er unter einem Haufen Leichen gefunden, von seiner Uniform waren nur noch Fetzen vorhanden. Wir hielten ihn für tot, aber während der Chirurgus seine Wunden zählte, öffnete er die Augen wieder, und seine Lippen bewegten sich. Seine Stimme war so schwach, daß sie nicht bis an meine Ohren drang; aber ich hatte verstanden, was er wissen wollte, und über ihn geneigt, rief ich ihm zu:„
„Also, Herr de Largerie, alles geht gut: die Schanze ist genommen, und Sie haben vierzehn Wunden.“
Ein Ausdruck großer Freude erschien auf seinem durchfurchten Gesicht, und als er wenige Augenblicke nachher verschieden war, bewahrte er noch jene Miene heroischer Genugtuung, die ihm das Bildnis des wahren Soldaten verlieh: die Zufriedenheit, für seinen König und Frankreich zu sterben."
Gelangte nun Herr Marschall von Brévannes an den Schluß dieser Anekdote, so kratzte er sich immer den Augenwinkel; vielleicht juckte ihn seine Narbe, vielleicht war er auch bewegter, als er es bei dem Andenken an diesen braven Mann zeigen wollte,
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh.
40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
50 Ig. M. 5. 75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
TriamphFlaschen
Schw
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke
tagelang frisch und kühl. arzlack. Blechmantel. Lit. fass. M..25 ½ Lit. fass. N..50
Nucksäcke
Solide Ausführung
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
.
g
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
eitcht-eaaggns M
MCEE
50 55 60 65 70 T5cm ig
..—.50.—.50 10.— 10.50
Desal. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck 0 55 60 65 70 75cmig.
50 55 60 65 70 75cmig.
..50.—.50.—.50.HulSchachtein
Zur Aufnahme v. 2 Damenhülen, modefrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
32X30 38X36
.40.50
42 40 45X41
.60.70
50x45=.80
Wädlers solide und prahlische
Reise-Ausrüstungen
Mädle Kortel
Leicht(m
Solid
Elegant
Dauerhaft
Praktische
Reise-Hecessalres
WG
KO
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 arbeiler
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
TransportSäche
Zur Versendung
Wäsche,
Betten,
Decken,
Stiefeln,
Reitsattel
usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Handkofter
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm ig.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Solide Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36. 39 cm Bügellänge
I..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
M. 11.50 12.50

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185# Dienstag, 8. Juli 1913.
Kirchliches
60000000 20 000500 0000000020 80 60800SeOe
60000000fffSSBORORAROOROONDOOOSOSE
3::
Von den Ofarrprozessionen.
C) Köln,.Juli1913. Die Wetteraussichten für die Prozessionen am Sonntag waren schlecht. Als aber der Wettermacher, der Hahn hoch oben auf dem Kirchtum, morgens früh erwachte und die flatternden Fahnen sah, als er in die vielen Häuser guckte, in denen kleine Mädchen ungewohnt früh ihr Bettchen verließen und in heller Freude ihr weißes Kleidchen zurechtzupften, da fiel ihm ein, daß er zu unrecht auf Regen stand. Ist doch Pfarrkirmeß und Prozession! Soll eine Regenschauer den lieben kleinen weißen Engelchen ihre Freude verderben? Und flugs dreht sich der gute Kirch=Hahn auf Sonne. Die Sonne erscheint und vergoldet mit ihrem Strahl das bunte Leben in den Kirmeßstraßen, vergoldet die flatternden Fahnen, vergoldet die Fensteraltärchen, vergoldet auch die Gesichter und die Herzen der Menschen; denn Sonue muß sein bei der Pfarrprozession!
Die Pfarrprozession von St. Andreas.
Um 9 Uhr zieht die Geistlichkeit mit dem hochwürdigsten Gute us der Kirche. Der Gott des stillen Tabernakels tritt den Triumphzug an durch die festlichen Straßen. Und vor der Monund hinter ihr ein großes betendes und singendes Volk. Anefangen von den kleinen Schellenjungen, die stolz mit Schärpen eschmückt dahertrippeln bis zu den Männern, die durch ihren sarten Männerschritt Festigkeit im Glauben versinnbilden und den rnsten Willen kundtun, wenns nottut, auch gegen eine Welt von spott und Hohn ihren Glauben mutig zu bekennen. Sehen wir ns die einzelnen Teile der Prozession an: wir wissen nicht, elchen wir am meisten loben und bewundern sollen. Die langen leihen der weißen Kinder mit Lilien, Rosenkörbchen und glänzenen Enblemen. Gerade diese Reihe ist in St. Andreas stets so ohl geordnet, so exakt, so zierlich geschmückt und doch so würdig! va gebührt den Lehrerinnen für ihre Sorgfalt und ihr Geschick olles Lob. Zwei Dinge sind es aber, die in der Andreasprozession esonders auffallen, ihr gleichsam den Stempel aufdrücken. Der katholische Beamtenverein, der auch diesmal wieder ehr stark vertreten war. Anerkennung und Dank den wackern Männern, die so gläubig betend ihrem Herzenskönig folgen! Ihr mannhaftes Bekenntnis wird ohne Zweifel auf Zuschauer und Straßenpassanten wirken wie eine ergreifende Predigt. Und zum Schluß der Prozession die Volen. Am Sonntag waren es mehr denn je. Ueber 800, etwa 500 Männer und 300 Frauen, zum Teil in ihren kleidsamen Nationaltrachten. Ein für unser Auge etwas igentümlicher Zug, aber doch, ihr frommes Beten und Singen, ihr stolzes und freudiges Glaubensbekenntnis ist für jedes kaholische Herz eine Wonne. Hierin sind ohne Zweifel die Polen ur unsere Frauen, besonders aber für unsere Männer ein leuchendes Beispiek. Denn wenn auch schon viele an diesen Pfarrprozessionen sich beteiligen, arm und reich, hoch und niedrig, es ann und muß noch besser werden! Heute, wo Tausende ihren Unglauben frech in die Welt posaunen, da soll es für Frauen und Männer, für Mädchen und Jünglinge aller Stände eine Freude ein und eine Ehre, bei solch feierlichen Anlässen ihren Glauben nutig zu bekennen.
Die Pfarrprozession von St. Paul.
In der Neustadt kann sich die Prozession ungestört entwickeln: ein aufregender Verkehr mit Rennen und Tuten nimmt ihr den ntim=religiösen Charakter. Streckenweise glaubt man sich in ein zuhiges Landstädtchen versetzt, wenn die Prozession durch die stillen llleen unseres schönen Volksgartenviertels dahinzieht. Mit der latur wetteiferten die Menschen, ihrem Heiland im allerheiligsten sakramente nur Schönes zu bieten: in der Dekoration der Häuser atten sich besonders die Bewohner der Elsaßstraße hervorgetan.
begeistert und glaubensstolz klang das Beten und Singen unserer jüngeren und älteren Männerwelt, die sich recht zahlreich eteiligte. Vom Jünglingsvereine nahmen etwa 100 Mitglieder eil; seue eucharistische Abteilung war fast ganz im Dienste der krozession tätig. Was aber dem Festmorgen besonderen Glanz erlieh, war die gemeinsame h. Kommunion unserer Männer und ünglinge in der Messe um 7 Uhr. Ohne allen Zweifel wächst ie Glaubensbetätigung in unseren Reihen. Ihren höchsten Reiz hielt die Prozession durch die prächtigen Gesänge unseres geischten Chores und durch unsere Schulen, die überaus zahlreich abei waren. Entzückende Bilder boten die Kleinen im Festkleiden mit ihren Blumen, Fahnen, Girlanden und Symbolen. Wie jag sich da der göttliche Kinderfreund in ihrer Mitte gefreut ben! Wie mag bei ihrem Anblick manchem Zuschauer liebe, alte rinnerung aufgestiegen sein!
Die Pfarrvrozession von St. Martin og um 9 Uhr aus der altehrwürdigen herrlichen St. Martinskirche us und konnte sich in voller Pracht als eine glänzende Kundgeung der Hingabe an das allerheiligste Altarssakrament entfalten. er alten Sitte getreu, nahmen auch die Pfarrer der benachbarten farreien teil. Das Allerheiligste wurde abwechselnd getragen von berpfarrer Bruders von St. Kolumba, von Dompfarrer, omkapitular Romunde, von Domkapitular Monsignore Cohen, von Pfarrer Krabbel von St. Alban und von Rektor Rix, der es von er letzten Station in die Kirche zurückbrachte. Einen Glanzpunkt ildete die verhältnismäßig große Zahl weißgekleideter Mäochen, ie teils Embleme tragend, teils betend und singend ihrem Heiland oraufgingen. Die Martinspfarre ist infolge der Bemühungen des üheren Pfarrers Linden besonders reich an prächtigen Fahnen und mblemen. Die am Bollwerk, auf dem Heumarkt, am Rathausortal und auf dem Altermarkt aufgestellten Altäre waren überaus seich und geschmackvoll geziert; auch die Fenster der Häuser in den on der Prozession durchzogenen Straßen waren schön geschmückt. oten der Altermarkt und Heumarkt schönen Raum zur Aufstellung er Prozession um die Altäre, so gewahrte der Altar am Portal es Rathauses mit dem herrlichen Bau als Hintergrund ein benders anziehendes Bild. Durch Teilnahme der Bürgersodalität d der katholischen Arbeitervereine Köln=Mitte war die Männerlt in großer Zahl vertreten.
nd
Seite 13.
+ Köln,.Juli1913. Erzbischof Felix reiste heute morgen
.3 Uhr nach Bonn, um dem Prinzen und der Prinzessin Adolf u Schaumburg=Lippe seine Aufwartung zu machen.
Ee Koln=Aldbes,.Junist3. Die Prozession nach
evelaer zieht am Samstag, den 26. Juli, mittags in hergeachter Weise aus und trifft am Sonntagabend wieder hier ein.
R Neues Missionshaus. Driburg t..,.Juli1913. Der inister der geistlichen, Unterrichts= usw. Angelegenheiten hat der teyler Missionsgesellschaft vom göttlichen Worte die enehmigung zum Bau eines neuen Missionshauses in Driburg rteilt. Der Bau soll noch in diesem Jahre in Angriff genommen
Die Vaterländischen Festspiele Köln 1913.
(2) Köln,.Juli1913. Ein buntbewegtes Bild boten gestern den ganzen Tag über die Poller Spielwiesen, wo die sportlichen Vorführungen der Kölner Volksschuljugend, die sich in diesem Jahre zum erstenmal an den Festspielen beteiligten, den dritten Teil der Jaterländischen Festspiele bildeten. Klassenweise kamen am Vormittag die Knaben der oberen Systeme der einzelnen Volksschulen des Stadtbezirks links und rechts des Rheines über die Südbrücke und über die rechtsrheinische Allee unter Führung der Lehrpersonen anmarschiert; frisch drangen die frohen Jugendlieder aus den hellen Kehlen zum jenseitigen Rheinufer hinüber, von wo aus viele Spazierganger dem munteren Treiben aus den Poller Wiesen zusahen. Insgesamt waren etwa 4000 Schüler an den Spielen beteiligt, und zwar 34 Schlagball=Mannschaften, 22 Faustball=Mannschaften und 34 Schleuderball=Mannschaften. Die Spiele zeichneten sich durch Mannigfaltigkeit und Eraktheit in der Vorführung aus. Die Leitung lag in Händen des Oberturnlehrers Zingsheim. Große Begeisterung weckte bei der Jugend das plötzliche Erscheinen des Z 2, der über dem Festplatz erschien und in geringer Höhe eine kurze Schleifenfahrt um die Poller Spielwiesen machto. Die Spiele waren gegen 11.30 Uhr beendet. Truppenweise gings dann wieder der Heimat zu.
Während der Himmel am Vormittag ein ziemlich trübes Gesicht zeigte, klärte sich das Wetter um die Mittagsstunden auf. Als dann am Nachmittag gegen 2 Uhr lange Straßenbahnsonderzüge die Schüler wieder zu den Wiesen brachten, lachte über dem Rhein und dem Festplatz herrlichster Sonnenschein. Bald waren die weiten Rasenflächen längs des Ufers von Tausenden von jungen Turnern belebt; aber immer wieder rückten unter munterem Gesang, unter Trommel= und Pfeifenspiel neue Trupps heran. An den Spielen, die um 4 Uhr ihren Anfang nahmen, waren rund 12000 Schüler beteiligt. Die Spiele wurden eingeleitet durch Massenfreiübungen, die von 1600 Schülern ausgeführt wurden und einen gewaltigen Eindruck hinterließen. Es war dies das erstemal, wo in Deutschland eine solch große Schülerzahl zu derartigen Uebungen vereinigt war; die größte bisher herangezogene Zahl der Schüler belief sich auf tausend. Den Freiübungen folgten die Gruppenwettkämpfe. Es waren vertreten 16 Mannschaften des ersten Schulaufsichtsbezirks im Stafettenlaufen, 24 Mannschaften des zweiten Bezirks im Ballweitstoßen, 14 Mannschaften des dritten Bezirks im Weitspringen und 24 Mannschaften des vierten Schulaufsichtsbezirks im Tauziehen. Es war ein edles Wetteifern unter dieser Jugend; jeder einzelne wollte möglichst das beste leisten, um für sein System oder seine Klasse die Siegespalme gesichert zu sehen. Eine zahlreiche Menschenmenge umsäumte den Spielplatz und sah mit Vergnügen dem lustigen Treiben zu. U. a. erschienen im Laufe des Nachmittags Oberbürgermeister Wallraf in Begleitung des Beigeordneten Dr. Kahl, des Regierungsschulrats Schäfer und mehrerer anderer Schulräte; allseitig war nur ein Wort des Lobes für die vortrefflichen Leistungen der Schüler.
Gegen 6 Uhr waren die Spiele beendet. Die Beteiligten versammelten sich unter Führung der Lehrerschaft vor dem Sportshaus, wo Schulrat Dr. Schmick die Verteilung der Eichenkränze an die Sieger vornahm. In begeisterten Worten wies Schulrat Dr. Schmick darauf hin, daß die Kölner Schuljugend sich zum ersteumal an den Vaterländischen Festspielen beteilige in einem so erinnerungsreichen Jahr. Nur ein starkes Volk, das schlicht und gottesfürchtig sei, könne Großes leisten; das hätten die Helden von 1813 bewiesen. Der tiefere Wert der Spiele und der volkstümlichen Uebungen liege in der Heranbildung unserer Jugend zur Mannes= und Selbstzucht. Der Redner gedachte dann der Förderung des Sports durch den Kaiser. Das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand lebhaften Widerhall. Nach dem Gesang der Nationalhymne wurden die Namen der Sieger bekannt gegeben, denen dann die Eichenkränze überreicht wurden.
G Eine interessante Erinnerung an den Weiterbau des Domes enthält folgende Bekanntmachung vom 8. Juli 1843, die heute vor 70 Jahren veröffentlicht wurde; dieselbe lautet:
„Versteigerung auf den Abbruch.
Höherem Auftrage zufolge sollen behufs Ausbaues des hiesigen Domes die auf den Domfundamenten errichteten Nebengebäude:
1. die ehemalige Pfarrkirche St. Maria in Pasculo, sogenannte Pesch;
2. das Kapitelhaus neben der großen Sakristei;
3. das in dem nördlichen Domturme eingebaute Wohnhaus des
Oberküsters;
4. desgleichen das des Unterküsters auf der Litsch Nr. 6;
5. der auf der Nordseite des Turmes angebaute Schuppen
am künftigen Donnerstag den 13. d. M. vormittags 10 Uhr in der Amtsstube des unterzeichneten Notars öffentlich und meistbietend auf den Abbruch versteigert werden. Imgleichen wird in diesem Termin der ad 1 im Pesch befindliche Altar nochmals zum Verkauf ausgesetzt werden.— Die Verkaufsbedingungen liegen im Dombaubureau auf der Litsch Nr. 1, sowie auch bei dem unterzeichneten Notar zur Einsicht offen usw.
Köln, den 8. Juli 1843. Roffers.“
Die Straße„Auf der Litsch“, die hier erwähnt wird, bildete bis vor stark 20 Jahren einen schmalen Zugang vom Domkloster zur Trankgasse zwischen der nordwestlichen Ecke des Domes und einer Häuserinsel von mehreren Domkurien, die parallel zum Hotel Ernst bis zur Pauluswache lagen. Diese Domkurien standen an der Stelle, wo heute die Fremdenwagen abfahren und die Haltestelle der Autodroschken gegenüber dem Hotel Ernst sich befindet. Der Name Litsch— in Kölner Mundart„Letsch“ geheißen— rührt von der früheren Bezeichnung Lötsch. Letsch, Ludza oder Loytza für Bauhütte her, die ehemals dort gestanden hat. 4
( Bargeldlose Zahlung. Die Vorteile der bargeldlosen
Zahlung werden immer mehr erkannt. Ter Kreis der Giro=Kunden bei der Sparkasse der Stadt Köln hat sich daher sehr erweitert. Inzwischen haben auch alle städtischen Kassen, Einziehungsamt, Gas= usw. Werke, Zahlstellen usw. Giro=Konto bei der städtischen Sparkasse genommen. Dadurch wird es den Bürgern, die gleichfalls Giro=Konto bei der Sparkasse haben, ermöglicht, ihre städtischen Gefälle, Steuern, Gebühren für Gas, Wasser und Elektrizität, Friedhofgebühren, Schulgeld usw. kostenlos durch Ueberweisung zu begleichen. Der Zahlungspflichtige braucht bei der Sparkasse nur einmal den bis zum Widerruf gültigen Antrag zu stellen, aus seinem Girokonto an den Fälligkeitstagen die städtischen Gefälle zu begleichen. Das geschieht dann pünktlich und kostenlos, wodurch auch Mahnungen, Mahngebühren und Zeitverluste vermieden werden. Die Konto=Inhaber der städtischen Sparkasse sind vielfach aber
auch Unternehmer oder Lieferanten der Stadt Köln. Sie können dann ihre Forderungen an die Stadt Köln auf ihrem Konto bei der Sparkasse zahlbar stellen. Die Stadt bezahlt dann die Rechnung des Konto=Inhabers nicht in bar, sondern überweist den Betrag auf das Giro=Konto des Unternehmers oder Lieferanten; von der Gutschrift, die sofort Zinsen trägt, wird der Konto=Inhaber benachrichtigt.
0) Abgestürzt ist gestern von der Treppe an der städtischen Hafenhalle ein 52jähriger Aufzugsführer. Der Mann trug einen Schädelbruch davon und mußte dem Hospital zugeführt werden. c (A) Erschossen aufgefunden wurde heute vormittag auf der Mülheimer Heide ein junger Mann. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. 44
(e) Betriebsunfall. Heute vormittag kam in einem Betriebe am Kleinen Griechenmarkt ein Mädchen mit dem Kopf in eine Maschine. Das Mädchen wurde schwer verletzt, so daß seine Einlieferung ins Bürgerhospital erfolgen mußte. ##) Erwischte Diebin. Die Bahnhofspolizei verhaftete eine
stellenlose Modistin, die in einem=Zuge einen Damenpaletot zu stehlen versuchte.
1 Beschlagnahmtes Diebesgut. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden folgende Gegenstände beschlagnahmt, die anscheinend aus Diebstählen herrühren und deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind: Silberne Löffel mit dem Monogramm BT. E T und dem Namen Alice, ein silbernes Handtäschchen, ein Opernglas mit Perlmuttereinfassung, ein Fernglas mit der Firmenbezeichnung Voigtländer und ein Fahrrad Marke Akadia. Eventuell Geschädigte wollen ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
() Dom Diebsgesindel. Ein Schuhmacher aus Kalk lernte am Rhein zwei Burschen kennen und besuchte mit diesen mehrere Wirtschaften. Als die Burschen später verschwunden waren, vermißte der Schuhmacher sein Portemonnaie mit über 60 Mark Inseine Uhr nebst Kette.— In einem Hause in der Nähe des Rheines wurde einem Arbeiter das Portemonnaie mit 100 M. Inhalt gestohlen.— Ein Paket mit Leinen wurde gestern abend auf der Severinstraße von einem dort stehenden Fuhrwerk entwendet.
Handelstei
s Köln,.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischen Parktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.80-.90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.10. Hammelfleisch von der Keule.00-.20 Schweinefleiseb von der Keule 1,10.20, talles einschl. Knochenbeil.). .40-.00.", hiesiger, gerauchert 0,90-.00.
gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40 m. Ausschnitt. 2,00..40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-.40, Rindernierentals.50-.60 das Pfund.satwurst
Rehwild.85-0,90 das Pfund.
Gänse, junge.00..00, Enten, junge 3,00-3,50, Hähne, alte,.00-.00 junge.00 2,00, Hühner, alte..30-.00, junge.00-4 00. Tauben. altsccheile es gse.20, Tiaden, Ak, 040-030, Nuage 060-070
Lalsgreidutter.35, Landbutter 1,20-.30 das Pfund, Landeier, frische .50-.75 die 25 Stück. Schweizerhäse.20-.30, Holländer.10-.20 Tilsiter.90-1,C0. Edamer.00—.10, Limburger.60-.70 das Pfund. Mainzer.95, Camembert.40 las Stück. Fiang,
.20-.25, Kirschen, süsse, hies..35—.50, dsgl. ita
.30-0 38, saure, hiesige.30—.40, Erdbeeren, inl..45-.50, ausl..45 Heidelbeeren O. 23-0, 32, Himbeeren.45. Johannisbeeren O. 22-.25, Stachelbeeren.20-O. 5. Aprikosen, ausl..45-.55, Ananas.10, Bananen.35 das Pfund, Zitronen 0,05.10 das Stück.
Kartgin Nieren,„hies,.06-.07, weisse(Industrie).04, ital..06
.05—0,06 das Plund. Bohnen, dicke, mit Schale.08-.09. Wachs .25, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,18-.22, dsgl. ausl..18-—0,20 das Pfund, Endiviensalst, inl..06-.08, Koplsalst, inl..03.05. Holländ Blumenkohl, inl. 0,2-.25, ausl..15-0,40, Rotkohl. inl..20 bis .25, Weisskohl, inl..20.25, Wirsi.ohl, inl. 0,08-.15 das Stück .03 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.05 bis.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten, junge,.03, Mohrrüben, junge .04-0,05 das Gebund, abgesch. 0,09 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion Selleri kknolles,.08-.10, Meerreitich.15-.25, Retticb, schwarzer,.07 bis.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch.03 das Gebund Zwiebeln, gewöhnl. 0,06., agypt..07-0,03, Tomaten, ausl..40-.50 das
b8 0/15, 1II. 005-.10 das Se 20.25, U..10
5
wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 523 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes ###%%of%% 54 57(2798), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren „ 53 L 13 268 Tt ausgemastete und ältere auskemästete 4852 188-92), c. 43 47(80 85), d. gering genahrte 00-00(08-75). Weideochsen 00-00(00 00). 481 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52 56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-51(89 93), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere Kühe und Färsen 42-46(84--Al. d. massig genährte 37-41(78 82), e. gering genährte 00-00(70-75), Weidekühe 00-00(00 is%. 125 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(90-93) Jungere 48 51(85-88), c. massig genährte und ältere 0000 182 84). Markt in Ochsen ruhig, alte Ochsen Ueberstand, im übrigen langsam und geraumt.
528 Kälber. s. M. 78-84(00-00), b. 60-64(00-00). e. 55.50 (00 00). d. 50-54(00-00), s. 00-00(00-00). f. 00-00(00-00)) Bautzen(00-00). Markt ruhig, geräumt. 00 600-00,
11 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-—00). b. 00—
gug—#. 00.00(lur.- Ob. Wende. u. N. 00-00(00-00), b. 60-00
Köln. 8 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner.(altes) 10.00 bis 10. 0,(peges)„.50 bis 7,90. Wiesenbeu(altes).00 bis.00.(neues) ##0 Richistroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.40, Krummstroh.00
x Köln..Juli1913.
Okt. 68,00 B, 67,00G.
Neuss. 7 Juni1913, Fruchtmarkt
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
I. Sorte M. 21,60 " 20.60 1. Sorte M. 18..) *"„ 17.70
1.„„ 17.89
2.„„ 16 5)
.*" 13.50
Kartoffeln, 6,00—.00 dies0 Kilo leu, M..40—.60„.„ Luzernerhen M. 3,00--.5) Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 13,00 Roggenrichtstroh 15,00"
Kleie..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
UNeuse. 8. Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 108.)) die 004 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 8. Juli 1913.
Konstanz. 8 v. Bodens. 4,23+-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein.46-0,06 m Kehl, 7 vorm, Rhein.20#04m Mannheim, Jom., Rh. 407—0,01 m Heilbronn, Zom., Neckar.96- 0,04 m Lohr, 9 vorm, Main.53—.02 m Caub. 9 vorm. Rhen.53—0 06 n
Bingen, 6v., Rheingau.20—.02 m Bingerloch,.80—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel.30-0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein.40—0,09 m Ruhrort,§ vm., Rhein.63—.08 m Wesel, 8 vorm., Rhein.48—.08 in
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185; Dienstag. 8. Juli 1913.
Gerichts-Verhandlungen
O Kriminalkommissar Hannemann vor dem Schwurgericht.
Vor dem Schwurgericht begann heute der Prozeß gegen den Kriminalkommissar Robert Hannemann von Deutz, 37 Jahre alt.
H. wurde am 6. Februar d. J. verhaftet unter dem Verdachte der
Unterschlaaung im Amte.
Die Staatsanwaltschaft behauptet nun, daß er 1. in der Zeit vom 3. Oktober 1909 bis 5. Februar 1913 einen dem Zuschneider Jean Schneiders gehörigen Geldbetrag von mindestens 10., 2. in der Zeit vom 23. November 1909 bis 5. Februar 1913 dem Heizer Emil Lindenau, 3. anfangs Februar 1913 ein dem Zu Lean Schneiders gehöriges Portemonnaie mit 78 M. und eine Uhr mit Kette unterschlagen, 4. anfangs Dezember 1912 die Strafakten und die polizeilichen Personalakten beim Polizeipräsidium vorsätzlich unterdrückt habe. Die zweite Anklage besagt, daß
Hannemann als Beamter einen der Firma Reimbold&amp; Strick G. m. b. H. gehörigen Geldbetrag von 300 M. unterschlagen
H. ist der Sohn des Maschinenbauers Johann Hannemann aus Stettin; nach dem gewöhnlichen Schulbesuch kam der Angeklagte auf die Unteroffizierschulen in Wohlau und Potsdam, die er mit dem Prädikat gut absolvierte, kam dann zum Infanterie=Regiment Nr. 16 und wurde Zahlmeister in Münster, Paderborn und Spandau und zuletzt in Mülheim(Rhein) bei den 16ern. Nach zwölfjähriger Dienstzeit wurde Hannemann mit Februar der Polizeidirektion Köln zur Ausbildung für den mittleren Polizeiexekutivdienst informatorisch überwiesen. Am 15. August 1907 wurde er bereits Polizeikommissar und da man seine Leistungen hoch schätzte, ward ihm der sonst obligatorische Ausbildungskursus in Hannover geschenkt. Am 15. August 1907 vereidigte ihn der Polizeihauptmann Funke. Am 15. Februar 1908 wurde Hannemonn definitiv zum Polizeikommissar ernannt, nachdem er ab 28. Januar 1908 de
4. Kriminalbezirk in der Balthasarstraße verwaltet hatte, und ab 1. April 1910 übernahm er den neuerrichteten Kriminalbezirk 7 in Deutz. An Gehalt bezog er 2000 M. mit 540 M. Wohnungsgeldzuschuß; später wurde es auf 2100 respektive 720 M. er letzt ab 1. Januar 1913 nach nochmaliger Zulage ab 1910 erhielt
H. sogar 2900 M. und 800 M. Wohnungsgeld.
Seine Frau ist die Tochter einer Ladenbesitzerin in Mülheim a. Rh.
Das Geschäft war verschuldet und hatte sich H. dafür verbürgt Für eine Schuld von 185 M. wurde bei den Eheleuten H. bereits Juli 1907 ein Klavier gepfändet; im Dezember wurde die Schuld beglichen. Dasselbe wiederholte sich für andere Forderungen in ühnlicher Höhe mit Sofa, Küchenschrank, Trumeauspiegel usw. Wegen einer größeren Anzahl von Forderungen einigte man sich dann auf monatliche Ratenzahlungen. Die Frau hielt es aber nicht für nötig, sich nach der Decke zu strecken, vielmehr machte sie unverhältnismäßig hohe Ausgaben, sodaß das Gehalt nie langte.
Zu den alten Schulden und Bedrängnissen kamen neue, da die Frau sogar Schulden bei der Putzmacherin auflaufen ließ. H. hatte auch von Paderborn aus eine Alimentierung mit 15 M. pro Monat; der Gesamtanspruch war 1870., für die das Diensteinkommen gepfändet wurde. Auch für erhaltene Gardinen mußte eine Firma klagen. Am 26. Oktober 1908 machte der Geschäftsführer R. beim 4. Kriminalbezirk Anzeige, daß der von ihm vertretenen Gesellschaft ein hoher Geldbetrag mittelst Einbruchs gestohlen worden sei. Kriminalwachtmeister Kotterbach fand, daß die Sache fingiert sei und R. die Gelder veruntreut hatte. G. ließ R. verhaften, aber
das Amtsgericht erließ keinen Haftbefehl. Als R. am Schöffengericht vorkam, wurde auf Betreiben des H. Vertagung verfügt und nach mehreren Eingaben des H. wurde R. freigesprochen und zwar mangels Beweises. Frau H. hatte inzwischen von Frau R. 50 M. als Christkindchen und 300 M. Darlehen erhalten. Nach seinem Freispruch klagte R. auf Retourgabe der 300 M. und H. einigte ich auf drei Raten zu 100 M. R. ging sogar soweit, für die Zinsen bei H. pfänden zu lassen. Am Tage des Verkaufstermins bezahlte H. Weiter hört man von Schulden beim Spezereihändler, Korsetthändler, bei einem Kaufhaus für gelieferte 9 Pfund Salm, beim Arzt, beim Klavierhändler usw. Zuletzt hatte die Gerichtskasse Köln das Einkommen des Kommissars gepfändet.
Wie es nun so geht, lieh H. dann mehrfach großere Summen, so von einem Fräulein 2000., von seinen Ektern 4400., von einem wegen gewerbsmäßigen Wuchers bestraften Geschäftsführer 670 M. Mit einer Firma machte H. größere Wechselgeschäfte und dabei machte er wiederholt an seine Behörde Unterstützungseingaben. Hierbei gab er an, er habe im Dienst einen Anzug beschädigt, sein Kind habe sein Gehalt verbrannt, er habe große Umzugskosten gehabt oder Reparaturen in seiner Dienstwohnung; er erhielt Gelder - und Vorschüsse. Ein Reinigungsinstitut konnte sogar 25 Groschen für geleistete Arbeit erst erhalten nach einer Beschwerde beim Polizeipräsidenten. Aehnliche Fälle sind noch mehr vorgekommen und nach der Festnahme fand sich eine Menge unbezahlte Rechnungen, u. a. vom Fleisch= und Weinhändler vor. Nach eine anzeige seitens eines Warenhauses erbat sich Frau H. Kredit und entnahm für etwa 600 M. Waren. Selbst als Kriminalkommissar wettete H. viel auf Rennplätzen; dabei will er erhebliche Verluste
Am 2 Oktober 1909 wurde der genannte Zuschneider Schneiders an der Lübeckerstraße verhaftet, weil er am Eigelsteinertor bei Gelegenheit einer Flugveranstaltung auf der Elektrischen eine Uhr gestohlen hatte. Auf dem.schen Bureau in der Balthasarstraße fand man bei Schneiders die Uhr sowie einen Schirm mit silberner Krücke und ein Portemonnaie mit 78 M. Erst als der Arrestant zum Gefängnis gebracht wurde, kam Hannemann auf der Straße; r schrieb wahrheitswidrig unter das Protokoll, er habe die Sachen fisziert. Ins Asservatenregister sind sie nicht eingetragen. Am November 1909 erhielt Schn. drei Jahre Zuchthaus als Taschen dieb im kriminellen Rückfalle.
Nach seiner Entlassung in Werden erschien er am 6. November 1912 auf dem Sekretariat der Staatsanwaltschaft und verlangte seine Sachen. Assistent Spitzer konstatierte aus den Akten, daß dieselben bei der Polizei geblieben waren. Staatsanwalt Poth verfügte die Rückgabe des Geldes usw. Die vom Speicher geholten Akten sollen mit ans Polizeipräsidium gesandt worden sein; Kriminalkommissar Rothe, der Nachfolger Hannemanns, erinnert sich nicht die Asservate gesehen zu haben; die Kriminalschutzleute rieten dem Kommissar Rothe, den Aktenvermerk Hannemanns, daß er die Sachen erhalten, der Polizeiinspektion vorzulegen, aver R. sandte sie an., wozu die Unterbeamten meinten: die wird man wohl nicht wiedersehen. Das Rapportbuch des Deutzer Kommissariats weist keinen Vermerk über Eingang der Schneidersschen Akten auf. Alle Recherchen waren resultatlos. Auf Befragen gab Hannemann am 29. Januar 1913 an, er könne sich der Affaire Schneiders nicht mehr erinnern. Zu einem Kriminalschutzmann
sagte.: Auf Ihnen wird's hängen bleiben. Die Akten sind noch einmal zum Bezirk gekommen; da haben Sie gearbeitet. Sie müssen wissen, wo die Asservate sind.
Die Asservate Schneiders waren auch nicht im Asservatenregister
eingetragen; auch sonstige Notizen, die gemacht werden mußten, fehlten; als die Strafakten sich nicht mehr auftreiben ließen und sie offenbar in.'s Besitz gewesen waren, erließ Kriminalinspektor Wiedemann Haftbefehl; Wiedemann traf H. nicht um 3 Uhr nachmittags in seinem Bureau, sondern in seiner Wohnung auf dem Kanapee schlafend. H. wies jede Schuld von sich und ließ durchblicken, der Kriminalschutzmann Münch müsse um die Sache wissen; auch könnten die Asservate auf dem Transport verloren gegangen sein. Der Schirm des Schneiders wurde im Untersuchungsgefängnis in Köln gefunden, wohin Münch ihn vom Polizeigefängnis wahrscheinlich zwecks weiterer Recherchen mitgenommen hatte.
Später war der Schirm hier in Vergessenheit geraten. H. verlangte, als seine Freilassung abgelehnt worden, dem anwalt zugeführt zu werden, der sicherlich den Haftbefehl aufheben werde. Tags drauf erließ der Untersuchungsrichter eine Verhaftsorder und diesem teilte H. dann mit, daß er das Portemonnaie mit 78 M. und eine Uhr mit Kette in seinem Privatsekretär gefunden habe; er habe unter dort verwahrten Personalpapieren gesucht, um ein Zeugnis seines früheren Bataillonskommandeurs über gute Kassenführung zu finden, das er habe dem Polizeipräsidenten einsenden wollen. Plötzlich sei aus, eznem„Atten
deckel das Portemonnaie herausgefallen. Als er 78 M. gefunden,
habe er sofort an Schneiders gedacht. Er habe das Faszikel mit den Papieren wieder in den Sekretär gelegt, das Portemonnaie aber eingesteckt, um es dem 4. Kriminalbezirk einzusenden. Vorher habe er sich eine halbe Stunde auf sein Sofa gelegt, wo er von der Festnahme überrascht worden sei. Als er Schritte auf der Treppe vernommen und er an eine Haussuchung geglaubt habe, habe er das Portemonnaie unter das Klavier geschleudert. Zweck sei gewesen, daß er sich geschämt habe, wenn das Geld in Gegenwart eines untergeordneten Beamten bei ihm entdeckt
wäre. Das Vortemonnaie war zwischen Klavier und Fußboden leicht eingezwängt. Bei einer Durchsuchung dieser Stelle durch den Kriminalwachtmeister Langer wurde es nicht gefunden; es enthielt drei Zwanzigmarkstücke, zwei Fünfmarkstücke, zwei Zweimarkstücke, ei Einmarttücke und zwei, Fünfgrgschenstücke. exghbe
10
drei
Ich habe kämpfen müssen, bin aber redlich geblieben. Meine Frau, die operiert worden war und der der Doktor jede schwere Arbeit untersagt hatte, wusch selbst und machte selbst die Kleider für sich und das Kind. Ich selbst habe mich nicht geschämt, den Hof zu fegen, um zu sparen. Was die Firma Leonhard Tietz angeht, so hat dieselbe für zahllose Beamte ein fortlaufendes Konto. Der Vertreter sagte mir, mein Kollege Reifenrath kaufe auch aufs Quartal; er bot mir dasselbe an. Ich sollte wie alle
und andere Beamte 25 Prozent haben. Was die Wetten angeht, so möchte ich mich darüber nicht auslassen, sonst müßte ich eine Menge angesehener Personen bloßstellen, namentlich viele Polizeibeamte. Strafbar war freilich für niemanden etwas dabei. Ich komme dabei auf Sally Marx zu sprechen, bezüglich dessen ich schwer verleumdet worden bin. Marx war in Deutz eine Respektsperson; er war im Synagonenvorstand und in Vereinen, in denen essere Leute verkehrten. Marr war fast tonangebend in Deutz;
nur bessere Kiun Prrreheren
jedenfalls habe ich mit ihm nicht gewettet.
Hrei Einmattllacke und Roer De.
hauptet, er habe vier Doppelkronen gehabt, was seine Ersparniss gewesen seien. Bei einer Kaffeezeche habe er auf eines dieser Stücke ein Zehnmarkstück heraus erhalten; auch seien vier Zwei
Alis Hannemann im Sommer 1910 die Schublade seines alten
Reviers in der Balthasarstraße, in der das Portemonnaie sein mußte, leerte, soll er den Bureauschreiber fortgeschickt und die Sachen auffällig in einem asservierten Köfferchen fortgetragen haben. H. behauptet, es sei sein eigenes, jetzt beschlagnahmtes Militärköfferchen gewesen. Die Anklage behauptet, H. sei als gewieater Kiminalist darüber im klaren gewesen, daß gerade die Geldsorten von Wichtigkeit seien, da man annehme, Schneiders, der Taschendieb habe sie durch Raub erlangt. H. behauptet, er habe oft daheim die Schlüssel zu seinem Sekretar liegen gehabt, wenn er verreist gewesen sei. Auf die Frage des Untersuchungsrichters, ob er Geld von den Asservaten gewechselt habe, ersuchte H. um Abbruch des Verhors, da er erst mit seinem Verteidiger, damals Rechtsanwalt Düssel, reden müsse. H. bestreitet, daß dies etwa ein Geständnis sei; er habe geglaubt, es sei die Frage an ihn gerichtet worden, ob er erwa bei Asservaten im allgemeinen ein Wechseln vorgenommen geDie Personalakten Schneiders sind seit dem 3. Dezember 1912 verschwunden; sie gingen an dem Tage vom vierten Kriminalrevier zum siebten resp. zur Abreilung 11“, wie der Vermerk lautet, die Staatsanwaltschaft nimmt den Standpunkt ein, Hannemann allein hatte ein Interesse daran, da er nicht in der Lage war. das Geld zu ersetzen. Dies bestreitet H. Der Mappenträger mit den Doku menten übergab die Mappe zuerst an den Angeklagten. Dieser habe eine Disziplinaruntersuchung und Ersatzansprüche umgehen wollen. In dem von der Anklage behaupteten Verstecken des Geldes unter das Klavier soll eine weitere Unterschlagung gefunden werden.
Am 8. Februar 1913 fand Kriminaltommissar Bregenzer im amtlichen Schreibpult des Angeklagten in einer Ecke einen Dietrich, zwei Schlüssel, eine silberne Uhr nebst vergoldeter Kette, einen Spiegel. ein Messer und ein Portemonnate mit 10,02 Mark usw.
Es waren Asergate gegen„Suil von. Vergenz,. Pegen
verdachts vom Jahre 1909. Der Umschlag, in dem die Sachen waren, trug Notizen, die in einigen Puntten anderen Inhalt verlangten.„von Bergen“ hieß in Wirklichkeit Lindemann; er war z. Zt. von der Lindenburg entsprungen. Dieses Asservat hatte demn Präsidium zugestellt werden müssen.„
Am 20. August 1909 wurde der Commis Karl Olzem von der Firma Reimbold&amp; Strick mit einem Wertbrief von 9835,48 M. zur Post geschickt; der Mann flüchtete. Am Nachmittag ging bei der Bestohlenen ein Eilbrief mit 4000 M. ein die Olzem retoursandte.
.* Prokurist der Firma gab abends gegen ein Viertel vor ssieben beim vierten Kriminalrevier die Anzeige auf. Hannemann riet, die Grenzstationen Aachen, Herbesthal und Hamburg von der Flucht des ungetreuen Commis zu avisieren. Hannemann schrieb wieder, daß sei telegraphisch geschehen während es nur Telephongespräche waren. Abends wurde in Köln eine Razzia nach Olzem abgehalten und zwar auf Hannemanns Anraten. Für Ausgaben hierbei wurden der Firma 62 M. belastet. Schließlich als Olzem verschwunden blieb, wurde seitens der Firma Reimbold&amp; Strick auf Anraten des Hannemann,„da dann die Wachsamkeit der Beamten rege bleibe“, eine Prämie von 300 M ausgesetzt. Diese Summe wurde an den Angeklagten ausgehändigt. Es wurde Quittung mit Dienstsiegel erteilt. In den Akten soll nun H. so geran haben, als werde das Geld erst später ausbezahlt. Die Summe hat H. für sich verwendet. Es hieß nun, Olzem sei in Gemünd bei seiner Schwester; auch hier fuhr H. mit und die Kosten waren 48., daß er etwa auf Trinken von Champagner angespielt habe, sei direkt unwahr.
Die Verhandlung. Für den Prozeß sind einstweilen vier Tage vorgesehen. Präsident ist Landgerichtsdirektor Richard, Staatsanwalt Hr. Reiß, Verteidiger die Rechtsanwälte Buhr und Dr. Mertz. Zunächst referiert der Präsident die drei in Rede stehenden Straftaten zur Orientierung der Geschworenen und dann geht der Angeklagte am Wortlaut des Anklageaktes die einzelnen Vorwürfe durch.
Interessant ist folgendes: Hannemann behauptet: vater, für dessen Schulden im Mülheimer Geschäft in der Höhe von 8000 M. ich garantierte, war ein angesehener Mann und Präsident des Gardevereins; in dem Kurzwarengeschäft wurde zu viel
Eines Tages verbrannte mein zweijähriges Töchterchen das Portefeuille mit 670 Mark in Papiergeld; im Beisein von Polizeibeamten fanden wir im Ofen Asche und angebrannte Ledexreste. Die Reichsbank lehnte den von mir verlangten Ersatz ab, da die Asche keine Papierreste enthalten hätte; wir hatten die erste Asche fortgeschüttet, da niemand soweit dachte. Schulden waren vorhanden, aber ich habe Wucherzinsen nicht zu bezahlen brauchen. Ich gab 6 Prozent, nie mehr. An dem von mir gemieteten Hause, dem Kriminalbureau in Deutz, verdiente ich 1600 Mark. Daß die Gerichtskasse bei mir pfänden ließ, kam durch eine Privatklage, wo ich mich als schuldigter einigte. In dem Anklageakt heißt es, meine Frau habe ausschweifend gelebt. Das ist nicht war, wie ich von der ganzen Sache unter keinen Umständen etwas zugebe.
0) Militärkonzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch,
gelangt von dem Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie=Regts. Nr. 7 unter der Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Trenks folgendes Programm zur Vorführung: Kavalleriemarsch von Blankenberg, Ouvertüre zu Giralda von Adam, Fantasie aus der Oper Carmen von Bizet, Hab' ich nur deine Liebe! Lied von Suppe,„ Hiawatha, ein Sommer=Idyll von Moret, und O Deutschland hoch in Ehren, Marsch von Reckling.
() Zur Aufführung des St. Franziskus-Oratoriums
findet morgen, Mittwoch, um 9 Uhr abends, im GesellenhausFestsaal eine Probe für Herren statt.(Siehe Anzeige.)
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem pensionierten Zollaufseher Heinrich Nachtsheim zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen.
Ernannt wurden die Gerichtsassessoren Kill in Mülheim(Rhein) zum Amtsrichter in Burbach, Frantz in Köln zum Amtsrichter
in Duisburg=Ruhrort. 6— K
Dem Amtsgerichtssekretär Matoni in Köln wurde der Charakter
als Rechnungsrat zuerkannt...„„„
Am 1. d. M. konnte Stadtsekretär Dittmer, Vorsteher der Sparkassen=Zweigstelle in Köln=Sülz, auf eine 25jährige Dienstzeit bei der städtischen Verwaltung Köln zurückblicken. Seine Mitarbeiter feierten diesen Ehrentag durch einen Bierabend am 5. d. M. in der Ratsmühle, Neumarkt 16. Ein sinniges Geschenk legte beredtes Zeugnis davon ab, welcher Beliebtheit sich Hr. Dittmer im Kreise seiner Kollegen erfreut. Die Sänger Schumacher, Willi Fürst und Blatzheim, sowie der Rezitator Rauch trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei.
Goldene Hochzeit feiern am 26. d. M. die Eheleute Nikolaus Kramer und Anna geb. Meimertsheim. Das Jubelpaar wohn an St. Katharinen 11. Der Jubilar ist 70 Jahre, die Jubelbraut 73 Jahre alt. Die alten Leutchen sind nicht mit Glücksgütern gesegnet; der Jubilar ist in seinem hohen Alter noch gezwungen, für sich und seine Frau, die schon lange Jahre bettlägerig krank ist, den Lehensunterhalt zu verdienen. Die Nachbarn treffen Vorbereitungen, um dem Jubelpaar zu ihrem Ehrentage eine Freude
C Dem Oberpostschaffner a. D. Heinrich Deckers in KölnDeutz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen. 0
Aus Köln-Uippes.
(A) Rohe Ausschreitungen ereigneten sich gestern abend gegen .30 Uhr auf der Neußerstraße. Erwa acht Arbeiter verübten dort fortgesetzt allerlei groben Unfug, belästigten die Passanten usw. Als ein Schutzmiann nach wiederholter, vergeblicher Warnung zur Ruhe die Personalien der Haupttäter feststellen wollte, wurde er überfallen, zu Boden geworfen, mit Füßen getreten und so schwer mißhandelt, daß er erhebliche Verletzungen davontrug und ins Hospital eingeliefert werden mußte. Als daraufhin ein Polizeikommissar mit einem größeren Schutzmannsaufgebot am Tatorte erschien, suchten die Burschen das Weite. Der Haupttäter konnte
verhaftet werden.—
Aus Köln-Deutz.
(A) Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte bei den Dachdeckerarbeiten am Neubau des Deutzer Bahnhofes ein Dachdecker av. Der Mann trug sehr schwere Verletzungen davon und mußte ins Hospital gebracht werden.
90r 00080 00
Aus Kölns Nachbarschaft
.A) Rodenkirchen,.Juli1913. Gestern nachmittag gerter in einer hiesigen Fabrik ein 30jähriger Arbeiter mit der Hand in die Kammräder, wobei ihm drei Finger abgequetscht wurden.
.A) Missionshaus Knechtsteden. Am Sonntag, den 13. Juli 1913, findet hier ein Missionsfest statt mit folgendem Programm: Nachmittags 3 Uhr: Festgottesdienst mit Missionspredigt
und Abschiedsfeier von scheidenden Missionaren. Um.30 Uhr im großen Hofe der Theologen: Fest=Vorstellung anläßlich des Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelm II.„Zur Aufführung gelangt auf einer Bühne im Freien: Ringende Mächte. Szene aus dem
Missionsleben in Deutsch=Ostafrika während des Araberaufstandes 1889. Damen haben auch Zutritt. Der Ertrag ist zum Besten der Missionen.
. Mitteilungen 3
4 In Wattlers Fischerhaus, Inh. G. Dederichs, beginnen mit Mittwoch, den 9. Juli, die diesjährigen Kinderfeste. Den auseitig beliebten Festen sind Ideen aus unseren deutschen Märchen, owie aus patriotischen und vaterstädtischen Anlässen zugrunh
gelegt, so daß die Kinderfeste nicht allein unterhaltend, sonden
an belehrend auf unsere Kleinen einwirken. Die Reihe der dies jährigen Veranstaltungen eröffnet ein Kinderfest mit der ganz neue Idee Dornröschen. Auf großartige Ausstattung der beiden Festwagen sowie des ganzen Märchens ist besonderes Gewicht gelegt Kinderspiele aller Art sorgen dafür, daß unseren Kleinen die 3 angenehm verkürzt wird.(Siehe Anzeige.)
:: Theater und Konzerte:
(IA) Tolosseum. Ueberaus starken Besuch hatte das am Sonntag. Lange vor Beginn waren beide Vorstellungen vonständig ausverkauft. Das Mädchen von Wild=West hat sic als Saisonschlager bewährt. Das Stück bleibt noch für die nach Zeit auf dem Spielplan.

Meine e schwere e Kleider sämt, den hard Tietz es Konto. auch aufs e Polizein angeht, eine e Polizeiabei. Ich dessen ich Respektsin denen in Deutz;
0
Mittwoch, erie=Regts. renks foln Blankender Oper on Suppé, chland hoch
atoriums
sellenhaush Nachtsim(Rhein) Umtsrichter
r<space> C h a r a k t e r<space>
der Sparenstzeit bei Mitarbeiter 5. d. M. in gte beredtes im Kreise Fürst und h zur Ver#e Nikolaus paar wohnt Jubelbraut sgütern gegezwungen, zig krank ist, treffen Voreine Freude
in Kölnverliehen. 0
abend gegen erübten dort santen usw. Barnung zur se, wurde er id so schwer ug und ins ein Polizeiam Tatorte ttäter konnte C
Dachdeckerachdecker ab. d mußte ins
*
**
Hedwig Hoppen
nach langem geduldigen Leiden, oft gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im jugendlichen Alter von 20 Jahren zur Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Johann Hoppen.
Köln-Vingst. Kassel, München, Köln-Klettenberg.
den 7. Juli 1913.
Herrn
Im Kau
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 10. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause KölnVingst, Ostheimerstrasse 88.
Die feierlichen Excquien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Martinuskirche zu Köln-Vingst.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.
4
alt
Heute vormittag 11½ Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein licher Gatte, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herr Peter Hoss
im 67. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Sülz, Benzelrath, Blessem,
den 7. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. Juli, von der Krankenanstalt Lindenburg Gleuelerstr. Die feierlichen Exequien sind am Donnerstag, den 10. Juli, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkiche Lindenthal. bp
c cc
ichs, beginnen ste. Den allchen Märchen, sen zugrunde lend, sonden keihe der dies er ganz neuet beiden FestBewicht gelegt. einen die Zei
P00
1 Die Beerdigung der im Augusta-Hospital am Samstagnachmittag 4½ Uhr verstorbenen
Frau Karoline Jörissen
geb. Pickeling
∆ findet am Donnerstag nachmittag 4½ Uhr vom AugustaHospital aus statt. 01
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Justiztat Joseph Schüller und Frau Catharina geb. Hakatenus
wird am Donnerstag, den 10. Juli 1913, morgens 9 Uhr, in der St. Ursula-Kirche gehalten. Es wird ergebenst### dazu eingeladen. 1*
KE
□ Ueberführung Verstorbener nach und von
# auswärts; zugleich Besorgung aller behörd4 lich
lichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—35. Fersprecher 2535 A u. B.
nach zweitägiger Krankheit infolge eines Unglücksfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Tellnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Köln-Ehrenfeld, den 6. Juli 1913.
Hubert Kau
Die feierlichen Exeaulen werden gehalten am Donnorstag, den 10. Juli cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef in Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Stammstrasse 20 aus.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 2b
Die gestiftete h. Messe für die verstorbenen Familien
Fonk u. Molinari
findet statt Mittwoch, den 9. Juli. morgens ½9 Uhr. in St. Andreas, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Zementbau=Geschäft
hans meller
Beton und Eisenbeton für Ho und Tiefbau
Köln, Weißenburgstraße 15. b Fernsprecher A 6875.
Banze-,Halde=,Viertel=, Achtellose 40cK 20# 10M..4
Rive
Köln-Deutz, Alsenstr. 1d.
40 K 20.0 10.K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Helix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A*0 an Sachsenhausen=Komödienstr.
Von der Reise zurück San.-Rat
Elisenstr. 22. 4
KKlusen, Röcke, Waschkleider, O Schüczen umänd u. ausbess. wird gut u. billig ausgeführt.
Frau Schneider, 5 Lützowstraße 13,., I.
Anstreicherarbeiten
werden gut u. billig ausgeführt. A. Skirde, Trutzenberg 2.
Zustreicher-Arbeiten
1 sauber und billig *<space> T a p e z i e r e n<space> 2 5<space>
Weyrauch, untwerpenerstr.lo.b
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Talllenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d*
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Urbeiterver eine Kölns d. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Interessen=Verein
des
mittleren östlichen Stadtteils.
(begrenzt nördlich durch Trankgasse, östlich Rhein, westlich Domkloster, Hohestraße und südlich bis zur Gürzenichstraße.)
Geffentliche Versammlung
am Donnerstag, den 10. Juli 1913, abends 9 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse).
Tages=Ordnung:
1. Vortrag über Vergangenheit, Gegenwart und Entwickelungsmöglichkeiten des mittleren östlichen Stadtteils,
2. Gleisführung der Vorortbahnen nach Fertigstellung der
festen Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke,
3. Entwertung der Grundstücke und geschäftliche Schäden,
4. Vernachlässigung des Altermarktes,
5. Bebauung des Domhofes,
6. Allgemeine Aussprache.
Alle Interessenten unseres Stadtteils sind zu dieser Versammlung eingeladen und dringend um ihr Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
24 J..: P. J. Tonger.
Eingang Salomonsgasse Ecke Hohe Strasse 124, I.
Zu meinem
habe ich ea.
20000 Meter
Kleiderstoffe
möglichst zum Radikal-Ausverkauf ausgelegt.
130cm breite Jackenkleider und Kosttimstoffe Meter
1locm breite reinwollene Voiles
1lOcm breite reinwollene Popline u. Kammgarne
110cm breite schwarze Alpakas
Reinwollene Blusenstoffe
Regulärer Ladenpreis ca..75—.75 M.
nieter
130cm breite reinwollene Jackenkleiderstoffe 130cm breite Kostümrock- und Mantelstoffe
locm breite Voiles
110cm breite schwarze u. gemusterte Alpakas Reinwollene Blusenstoffe
Meter
50
Regulärer Ladenpreis.75—.50 M.
Meter
1
Regulärer Ladenpreis.50—.50 M.
130cm breite Kostümrock- und Mantelstoffe 30cm breite reinwollene Frottéstoffe
Meter
95
130cm breite reinwollene Tuche
30cm Rohseide(Tussan,
130cm breite reinwollene Kammgarne
30cm breite reinwollene blaue Coteles 30cm breite reinwollene Whipcords
30cm breite reinwollene crcme Cheviots für Mäntel und Kostüme
10cm breite französische Seiden-Voile und
Seiden-Krepons
130cm breite reinwollene Covercoats
ca. 100 cm breite schwarze Paillette-Seide für Mäntel und Kleider
Regulärer Ladenpreis.75—.50 M. Reinwoll. Musselln-Margulsettes-Volles
Serie I bieter
Sonstiger Preis bis.50##
Serie II GE Meter Uo.
Auf sämtliche Herren- und KnabenAnzugstolle, Hosen, Paletots usv.
diese Woche während des KleiderstoffAusverkaufs 10% Rabatt!
Döttden, Hohe Stabe 124
Koltsen Nür I. Etage.
Sicheren Schutz gegen Diebe bietet
Schlosssicherung„Ideal“.
In allen Eisenwarenhandlungen käuflich zu M. 1,50.
in der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
4 1 BAATT
5

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 185* Dienstag, 8. Juli 1915.
OPA.
Mittwoch, den 9. Juli:
Sommertest
nach Bonn, Königswinter, Rolandseck.
„„ B. f. 6.int.aü cbhe 1 IThe nachm ahllhierring.10 Uhr.
An Bord Konzert
Bol, Hoingev der Schiffskapelle
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr nachm., ab Übierring.10 Uhr, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Vonn(Theaterstraße) 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.„
Fahrnroiso hin und zurück bis Vonn.30, Köngswinter 1,70 M, Rolandseck 1,90 4
Zührpreise Vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft.
des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Nachmittags 3½ Uhr: 1
unter Leitung des Tanzlchrers O. Guckeisen.
Kölner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr:•
Fest-Konzert
des Flora-Orchesters
unter gefl. Mitwirkung der
Kölner Liedertafel
(Dir. Herr Herm. Möskes).
3 Beleuchtung. Feuerwerk. 3
6 Fackelpolonäse.
&amp; Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.#
Krrnng
Zoelogischer Garten.
D Donnerstag, den 1o., und Freitag, den 11. Juli. g
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
ausgeführt vom Musikkorps des Kalserl. 2. SeeBataillons aus Wilhelmshaven es
unter Leitung des Obermusikmeisters R. Rothe.
nae
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
am mittwoch, den 9. Juli
Missionshaus Kuechtsteden.
Sonntag, 13. Juli 1913:
Missionsfest.
Nachmittags 3 Uhr: Festgottesdienst mit Missionspredigt und Abschiedsfeier von scheidenden Missionaren. Um 4½ Uhr im großen Hofe der Theologen:
Fest-Vorstellung
anläßlich des Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelm II. Zur Aufführung gelangt auf einer Bühne im Freien:
Ringende mächte.
Szenen aus dem Missionsleben in Deutsch=Ostafrika während des Araberaufstandes 1889.
Preise der Plätze: Vorzugsplatz 3,00., numerierter Sitz 1,50 M, nicht numerierter Sitz 75 Pfg. Lextbuch 50 Pfg.
Damen haben auch Zutritt.
Der Ertrag ist zum Besten der Missionen.
Bei Regenwetter wird die Veranstaltung auf Sonataa, den 20. Juli verschoben.g“
#
b 2 2
NEE
Colosseum
23 S 2
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie 55
Leitung Arthur Taeger, Manager. 1 7 Heute, Dienstag, den 8. Juli und folgende Tage,
abends 8¼ Uhr:
E#„Das Mädchen aus Wild-Westl“s
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Sensations-Ausstattungs-Schauspiel mit Gesang u P von R. Wilson.
Tanz
p*
* Die Theaterkasse ist geöffnet vormittags von 11 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr an.
G D
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Mülttwoch, 9. Juli 1913, abends pünktich 2“ Uhr,
Im Opernhaus
Beethoven-Zyklus
V. FranziskusMittwoch, den 9. Juli,
um 9 Uhr,
Prode Gesellenh.=Tessagl
nur Herren.
Viertes(letztes) Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich-Konzert-Chores sowie von Frl. Elisabeth Ohlhoff(Berlin), Fräulein Else Pfaff(Köln), Hrn. Ernst Schilbach-Arnold(Köln) und Hrn. Dr. Rolf Ligniez (Heidelberg).
#Morgen, Mittwoch, den 9. Ci
Im Schonen
Sommeraufenthalt
15 Min. von Bad Neuenahr b. guter Pension von 3 M. an, Kinder die Hälfte,
Offert. erbet. unter 1028 an die Geschäftestelle d. Bl.
Prosramm.
Sinfonie Nr. 8. Sinfonie Nr. 9.
Donserstag, den 10. Juli, abends 8 Uhr
Sommerfrische
Eckenhagen
VII. Populäreskonzert
im grossen Gürzenichsaale
Tnn
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 9. Juli
Im
B
(Oberberg.) Bahnstat. Derschlag Romantische Gebirgsgegend. Herrliche Spaziergänge. Gute Verpflegung.
Voll. Pensionspreis K.50—-4 Hotel Fischer Fernsprecher Amt Eckenhagen Nr. 3.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders. Solisten: Fräulein Minnie Sardot aus München, Fräulein Jenny Kitzig(Violine) und Herrn Robert Marchal aus Frankfurt a. M.
Luftkurort Commern
waldr. Gegend, gute Pens. in kath. Privathaus zu mäßigem Preise. Off. unt. C 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nachmittags 3½ Uhr:
1. Kinderfest
Zum 1. Male:
Dornröschen.
### Der Spielplatz ist mit Hunderten von Geschenken u. Leckerbissen behangen, die für die teilnehmenden Kinder beNeue Original=Idee!
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter, 2. Kinderkompagnie=unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps, 3. Knaden mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Herolde, 5. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen, 6. Standartenträger, 7. die 12 weisen Frauen, 8. Prunkwagen: Die 13. böse Frau am Spinnrad, 9. Fansarendläser, 10. Sämtliche Mädchen mit Blumen. Blumenreifen und Gladiolen, II. Weißgekleidete Mädchen als Brautjungfern, 12. Prunkwagen: Das erweckte Dornröschen mit dem Prinzen, umgeben vom Hofstaat, 13. Viel Volk
stimmt sind.
Kinderlanz im Konbonresen.
5% u. 9½ Uhr:
Geschwister Ballot
Equilibristen am Looping the loop
Lehrer nimmt in den Herbst# ferien 2 Knaben mit in ein schön gelegenes Moseldorf. Gute Pension, Milch und Obst nach Belieben ohne Preisaufschlag, tägl. Ausflüge in die Weinberge u. Wälder mit entsprechender Beiehrung ev. Nachhülfe in den Elementarjächern. Pensionspreis.4 inkl. Nachhülfe. a“
Fr.=Off. unt. A 163 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Freitag, den 11. Juli 1913, abds. 7 Uhr
im Opernhause:
Dritter dramatischer Abend der Opernschule.
Fra
Romische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
usikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
Suche in waldreicher Gegend
Ferienaufenthalt.
2 Erwachsene und 10 Kinder von 17—5 Jahren.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlaß 6½ Uhr. Ende gegen 9¾ Uhr.
Off. u. B 1525 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. d
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
6
0
6
Beginn des Kartenverkaufs vom 9. Juli an, vorm. 10—1 Uhr im Opernhaus.
Preise der Plätze:
Dic volkstümlichen Preise des Opernhauses. B9
e Sresie Parilon Roga
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
ff. Exportbier
rdbeerbowle.
am Strande
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise.
0 Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
HELBAC S
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
durch das Bersische Lan
0
Die
nd der eichstag arteigen s könnte keichs eir #t indesse icht besei ie sozial orlage a at die s besinnung tzten W efruchtet,
Jetzt is
onisten is ist zialdem emokrati luffallen adikalen Piderspri Vor al egen die ozialdem selbstver reiks an reiks ol ge offen nßt, dre ur Spre sündenr arenbes zialdem rationen Durch nd die lmstände lachen, oten Ro keichstag kur als
##ls Aust
Nassen, Leshalb entarise blitik, a Ziberalis bulfe de ut Hül priau fo Zweif von viel ##ung get uf dem ndessen as ist e seiß vie ratische on ihr ernerhin
198 S. stark. Ausgabe 1913 von Albert Baumgarte. Geschäftsführer des Barmer Verkehrsvereins. Die beiliegende Wanderkarte ist 72/80cm u. enthält die Hauptwanderstrecken mit Einzeichnung der Wegezeichen
Preis Mark.50.
Vorrätig in fast allen Buchhandlungen auch direkt vom Herausgeber zu beziehen.
Verein Alt-Köln.
Fachschuie fur Fr
Wäsche. Erfolgreicher Unterricht
137. Vereinsabend.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Mittwoch, den 9. Juli 1913, im Isabellensaal, Beginn 810 Uhr.
Dech
1. Zons, das Rheinische Rothenburg(Herr Jos. Müller). 2. Kölnische Geschichte in Balladen und Liedern.
5
Breitestraße 23
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
11
40
20
¼ ⅛/8 Lose
10 5
Zur1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 40 20 10.4.
Nial Kal. Preuß. LotterieEinnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich. gfür Beruf und Haus. Jeder Kursus 1 Monat. Eintritt jederzeit. Anmeld.: Ramekestr. 12, II., links.
Klekr. Haustelegraph. w.
&E gut u. bill repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr. 3.
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 9. Juli, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Ho%)abds, 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
* S
Tür?
sesehener Diese komprot onserva so da irbanfal egenübe sienen: asse ie Vor st gewi ar Füh
ich gez onst b sebt zun eit fi esam sabe(un Zayerns Nehrheit st, nebe ing ber atte. ar ahre 1 de
anzle sorgesch