„=r
Bezugspreis bei„„„„ 5 Anzeigenpreis#
Kölner
amp Botenzustellung einschl. der &g Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert Unterhaltungsblatt Well und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr.
amp Pöstbezug, ohne Zustellged. 2 5 Ausgabe A mit Colonia K I.50(3 Men.), II.— K *(2Mon.), M.50(1Mon.).# S Ausgabe B mit Golonia und
Lecal-Anzeiger
und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Clelt und Zeit in Vort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 8
* Kn LAA.
R*
Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pl, 9
# Platzvorschrikten 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 28
*
* Geschäftsstellen: Marzellen# 2 Strasse 37 u. Breitestr. s5. 2
R 5
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Bild 10 Pimonatlich mehr. Xnnn nnnn unun unr es 69 69
RRRRRRRNRNZERRRRRRRRERRRRRRRRRAAAAAARARRRARRRRARRARRRRRRARRRRRRRAAAARAARRARARARARARARRRRRRRRRRRRRRAAARAARRARAAAAAAAAAAAN
Nr. 119. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83; en6328. Köln, Freitag, 2. Mai 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die Künstler in Köln.
Die Gründung eines Vereins„Künstlerhaus“ ist beschlossen.— Das Zeughaus als Künstlerheim?
Die Gründung eines Vereins Künstlerhaus.
E
Die Hauptfassade des Zeughauses.
C) Köln, 2. Mai 1913.
Seit langem werden die Arbeiten für Schaffung eines Künstlerheims in Köln betrieben. Es hat sich nach längeren Vorbesprechungen ein Verein von Künstlern aller Gattungen und Kunstfreunden gebildet, der sich die Aufgabe stellt, der Zersplitterung des hiesigen Kunstlebens entgegenzuwirken und der Kunst ein eigenes würdiges Heim zu schaffen, in dem Künstler und Kunstfreunde sich näher treten können. Die Stadt soll darum angegangen werden, dem Verein behülflich zu sein, seinen Zwecken das hierzu besonders geeignete Zeughaus dienstbar zu machen.
An den Oberbürgermeister hat der vorbereitende Ausschuß eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: In Köln sind zu wenig Berührungspunkte zwischen Künstlern und den gewiß zahlreichen Kunstfreunden. Insbesondere sind es die bildenden Künstler, denen die Nahrung für ihre Schaffenskraft und ihr Selbstvertrauen versagt wird, daher es auch kommt, daß sie unsere Stadt meiden oder in ihr niemals festen Fuß fassen. Die bereits vorhandenen Künstlervereinigungen erfüllen das, was
anzustreben ist, nicht. Ihre Mitglieder sind eben nur ausübende Künstler, die sich gern versammeln zu vergnügter Zwiesprache und Kritik; was aber einer Kunstpflege nottut, kann da naturgemäß nicht gedeihen. Hier gibt es nur ein Mittel zur Abhülfe, und das ist die Schaffung eines großen Künstlervereins nach dem Vorbilde des Malkastens in Düsseldorf usw. In einem solchen Vereine nur können die Gedanken und Taten geboren werden, die dem Kunstleben und anderen wichtigen Fragen einer Großstadt vonnöten sind.
Die erste Bedingung aber für die Schaffung dieses Künstlervereins wäre die Bereitstellung eines würdigen Künstlerhauses, das leicht gefunden wäre, wenn die Stadt sich entschließen könnte, das alte, unter den Denkmalschutz gestellte Zeughaus zu erwerben, es für die in Frage stehenden Zwecke umzubauen und es einer fröhlichen und segensreichen Bestimmung zuzuführen. Das Gebäude würde sich vortrefflich eignen und Raum gewähren für alle Anforderungen, die man an ein Künstlerhaus zu stellen hat. Seine Lage in einem vornehmen Mittelpunkt der Stadt wäre ausgezeichnet. Die Umbaukosten schätzen wir auf 150 000 bis 200 000 Mark.
Eine vom vorbereitenden Ausschuß einberufene Versammlung tagte am Mittwoch im Exzelsiorhotel. Beigeordneter a. D. Fuchs leitete sie. Die Stadt Köln habe auf fast allen Gebieten in den letzten Jahren einen ungeahnten Aufschwung genommen. An diesem mächtigen Aufschwung habe aber das Kunstleben nicht teilgenommen. Wohl sei auch hierin manches geschehen, aber von großen Erfolgen zu sprechen, gehe nicht an. Die Herren, von denen die Einladung ausgegangen sei, seien der Meinung, daß an dem wenig günstigen Fortgang der künstlerischen Bestrebungen die Zersplitterung der Kräfte Schuld trage; es fehle an einer neutralen Stelle, wo Künstler und Kunstfreunde sich zusammenfinden, sich gegenseitig in den Meinungen austauschen und dadurch fördern könnten. Dieser Austausch könne aber stattfinden, wenn man ein eigenes Heim besitze. Da sei es denn endlich nötig, eine Gesellschaft zu gründen, in der alle Gattungen von Künstlern vertreten seien und die die Gründung eines eigenen Heims in die Hand nehme. Vorläufig habe man, einer Idee des Hrn. Schreiterer folgend, das alte Zeughaus in Aussicht genommen. Sollte die Idee, dieses Gebäude zum Künstlerhaus einzurichten, aber scheitern, so ändere dies nichts an den Bestrebungen der neuzugründenden Gesellschaft; man werde dann eben ein anderes Haus schaffen müssen. Die Schaffung des Heims sei erstes, aber nicht letztes
Architekt Schreiterer erläuterte den Plan für den Umbau des Zeughauses. Wir verweisen auf die Abbildungen des Grundrisses, aus denen ersichtlich ist, wie der Umbau, die innere Einrichtung und die Verwendung der einzelnen Räume gedacht ist. Architekt Schreiterer ist der Ueberzeugung, daß wohl kaum eine andere Stadt ein für den gedachten Zweck so vortrefflich geeignetes Gebäude besitze; der Oberbürgermeister habe seine Sympathie für die Bestrebungen des vorbereitenden Ausschusses versichert, indessen zu bedenken gegeben, ob das Zeughaus sich eigne. Es sei beabsichtigt, ein Museum in das Gebäude hineinzulegen.
Die Aussprache.
Es setzte nach den Darlegungen der Herren Fuchs und Schreiterer eine lebhafte Aussprache ein; alle Redner versicherten ihre Sympathie für die Bestrebungen des Ausschusses. Redakteur Jung
zuarbeiten und der Lokalnot, unter der alle Künstler in Köln zu leiden hätten, abzuhelfen. Heute gingen wegen der Lokalmisere die Künstler aneinander vorbei; es fehle ihnen ein Sammel= und Mittelpunkt. Dem Plane, jetzt ein Künstlerhaus zu schaffen, bringe er den allergrößten Optimismus entgegen; alle Schwierigkeiten könnten überwunden werden, wenn man einig und beharrlich sei.
Baurat Heimann. Die Künstler zögen, da sie kein ständiges Heim hätten, wie Nomaden umher. Wolle man vorwärts kommen, dann sei die Schaffung eines großen Heims unerläßlich. Ob aber das Zeughaus sich für diesen Zweck eigne, erscheine iym sehr fraglich. Das Zeughaus, im 16. Jahrhundert erbaut, besitze, was nicht allgemein bekannt sei,
eine prächtige, zweischiffige gewölbte Halle, die schönste Halle Kölns; sie ist 16 Meter breit und 61 Meter lang. Für den Umbau müßten tiefgreifende Aenderungen an dem alten Bau vorgenommen werden, und da gebe er denn doch zu erwägen, ob es richtig sei, so störend in das Haus einzugreifen. Der
I. Ober-Geschoss.
wenigen Profanbauten, die man habe, solle man doch endlich schonen. Im übrigen werde das Gebäude, da ein Garten fehle, sich als Künstlerheim nicht eignen: es bedecke nur eine Fläche von 1200 Quadratmeter. Da weise er auf das Rubenshaus hin, das 2500 Quadratmeter bedecke und einen schönen Garten habe; dieses letztere Haus eigne sich weit besser. Wolle man ein Heim schaffen— und ein solches sei unbedingt nötig— dann müsse man ein großes Heim mit schönem Garten errichten.
Von Interesse sind noch die Ausführungen des Stadtverordneten Regierungsbaumeister Moritz, der versicherte, daß er die dankenswerte Anregung der Schaffung eines Künstlerhauses mit aller Kraft fördern werde. Daß in Köln die Kunst nicht so gefördert werde, wie es wünschenswert sei, liege an einer Reihe von Hemmnissen. Es fehle die Förderung, die andere Städte, z. B. München, Darmstadt, Dresden usw. durch die Höfe erführen. Von dieser engen Anlehnung der Künstler an die Höfe profitierten natürlich diese Städte. Diese Förderung entbehre Köln. Es gebe noch viele andere Gründe; es fehle der Zusammenhang unter den Künstlern und dann auch die Förderung durch die öffentliche Meinung. Die

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 n Freitag, 2. Mai 1913.
Kölner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie ch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
.30 Uhr Brauns(Besprechung wegen öffentlicher Versammlung.)
Köln=Braunsfeld:
Getz,
sich durch
Freitag, 2. Mai. felder Hof.
St. Mauritius: 9 Uhr abds. V. M. V. bei Thieboldsgasse. Alle V. M. unbedingt erscheinen!
Samstag, 3. Mai. St. Maria in der Kupfergasse 9 Uhr abds. V. M. V. im Vater Kolping, Elstergasse.(Aufstellung der Wahlmänner.) Keiner darf fehlen!
Sonntaa, 4. Mai. Köln=Merheim: 9 Uhr abds. Versammlung bei Schmitz, Neußerstraße.
Presse in Köln müsse für die Kunst noch mehr tun als bisher und stärker an der Erziehung des Publikums zum Kunstverständnis
mitarbeiten. Die Künstler selbst müßten alle Sonderbestrebungen aufgeben. Die Stadtverwaltung müsse bei der Schaffung des Künstlerhauses, das große Mittel erfordere, helfen.
Die Sympathie der Vertreter der Kirchlichen Kunst für das Unternehmen überbrachte der Konservator vom Schnütgenmuseum, Dr. Witte. Die Frage, ob das Zeughaus sich für das Heim eigne oder nicht, schied nach den Darlegungen des Hrn. Baurats Heimann aus der Diskussion aus.
Man schritt zur Wahl des vorläufigen
Vorstandes des Vereins Künstlerhaus.
Zum ersten Vorsitzenden wurde Beigeordneter Dr. Fuchs gewählt. Dem Vorstande sollen ferner angehören die Herren Götz und Dr. Simchowitz für die Gruppe Theater, Generalmusikdirektor Steinbach und Professor Uzielli für die Gruppe Musik, Weinsheimer und Seuffert für die Gruppe Malerei, Professor Stiller, Architekt
Schreiterer und Beigeordneter Rehorst für die Gruppe Architektur, Grasegger und Professo
essor Wildermann für die Gruppe Bildhauer. Ferner wurden gewählt die Museums=Direktoren Dr. Hagelstange und Dr. Creutz und der Direktor der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule Professor Thormählen, die Redakteure Jung, Dr. Schmits und Stehle, Regierungsrat Reinbothe, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Dr. Seligmann, Beigeordneter Laué, Kaufmann Hertz, Ingenieur Stühlen, Verleger Alfred Neven=DuMont— insgesamt 25 Herren. Der Propagandabeitrag wurde auf vorläufig 5 M. pro Jahr festgesetzt.
Die wichtigsten Bestimmungen der
Satzungen
sind die folgenden:
Der Verein führt den Namen Künstlerhaus Eingetragener Verein. Der Zweck des Vereins ist, Künstlern jeder Gattung in Köln Halt und Förderung zu geben, den Verkehr zwischen Künstlern und Kunstfreunden zu pflegen, alle Arten von. künstlerischen Veranstaltungen ohne Rücksicht auf ihre Richtung zu unterstützen. Jede Betätigung auf konfessionellem oder politischem Gebiet ist ausgeschlossen. Der Sitz der Vereins ist Köln. Der Verein besteht aus ordentlichen, außerordentlichen und Kartenmitgliedern, gleichgültig, ob sie in Köln oder außerhalb Kölns ihren Wohnsitz haben. Ordentliche Mitglieder können nur ausübende Künstler jeder Kunstgattung werden. Die außerordentliche Mitgliedschaft können Freunde und Förderer der Kunst erwerben. Kartenmitglieder sind
T- EE•PUITATAEHT..
solche, die das Recht erhalten, für den Zeitraum eines Vierteljahres im Künstlerhaus zu verkehren. Die ordentliche Hauptversammlung hat das Recht, Ehrenmitglieder zu ernennen. Wünscht jemand als Mitglied ausgenommen zu werden, so hat er ein entsprechendes Gesuch an den Vorstand zu richten. Nachdem er darauf den Verein mindestens dreimal besucht und einer größeren Anzahl von Mitgliedern bekannt geworden ist, beschließt der Vorstand, ob geheime Abstimmung erfolgen oder die Kartenmitgliedschaft verliehen werden soll.
Mit einem dreifachen Hoch auf den jungen Verein schloß Dr. Fuchs die Versammlung.
Das Kölner Zeughaus.
So lange Köln steht, ist es eine wehrhafte Stadt gewesen. Sein Ursprung liegt in dem befestigten Lager einer römischen Legion, zu der sich bald eine zweite gesellte. Mauer und Graben, von trutzigen Türmen überragt, umschlossen schon die werdende Stadt. An der Nordfront dieser Römerfestung, in der Gegend des heutigen Appellhofplatzes, haben nach den Forschungen unseres Museumsdirektors Dr. Poppelreuter die Kasernen der römischen Truppen gestanden. Als die mittelalterliche Stadt ihre Umwehrung weiter hinausschob, erstand in derselben Gegend, auf den römischen Grundmauern, das sogenannte Blydenhaus, ein Artilleriedepot vor der Erfindung des Schießpulvers. Blyden waren nämlich die Maschinen, mit denen schwere Steine und Brandkörper gegen den Feind geschleudert wurden. Diese Kriegswerkzeuge waren im Blydenhaus untergebracht, während die Handwaffen und Rüstungen im Rathaus und in den Gaffelhäusern der Zünfte lagerten. Mit der Einführung der Feuerwaffen zog das grobe Geschütz mit seiner Munition in das zu diesem Zweck umgebaute Blydenhaus ein, das Jahrhunderte hindurch als städtische Rüstkammer diente, denn die ausgedehnte Stadtbefestigung erforderte die Bereithaltung eines entsprechenden Verteidigungsmaterials.
Gegen das Ende des 16. Jahrhunderts mußte das Arsenal
richtung
jetzt bestehende und vor kurzem gründlich wiederhergestellte Zeughaus mit seinem schlanken achteckigen Turm neben dem trutzigen Treppengiebel und seinem prächtigen Renaissance=Portal, das noch heute jeden Kunstfreund entzückt, wurde laut Inschrift 1594 vollendet. Es war aber nicht nur in der äußeren Gestalt, sondern auch im Innern prachtvoll ausgestattet, denn es wurde von der Stadt neben dem Rathaus und dem Gürzenich auch zu Repräsentationszwecken benutzt, und mancher hohe Gast wurde dort festlich empfangen. Von den kostbaren Kunstschreinerarbeiten, die diese Räume schmückten, sind einige noch erhalten, und, wie wir in den„Bildern aus dem Kölner Rathaus“ dargelegt haben, dort verwendet worden. In der Hauptsache war das Zeughaus natürlich immer noch die städtische Rüstkammer, die über eine Waffensammlung verfügte, mit der sich keine Stadt im alten deutschen Reiche messen konnte.
Leider ist davon nur verschwindend wenig der Neuzeit erhalten geblieben, denn nicht nur die Feinde, sondern auch die Freunde der Stadt haben im 18. Jahrhundert, als Kölns einstige Macht bis zur tiefsten Ohnmacht sank, das Zeughaus gründlich ausgeplündert. Durchmarschierende österreichische Truppen machten 1702 während des spanischen Erbfolgekrieges den Anfang, indem sie alles, was sie an Geschützmaterial und Handwaffen gebrauchen konnten, nach den Niederlanden mitschleppten. Dieselben Freunde liehen 1743 von der Stadt Köln ihre berühmten„12 Aposteln“, eine Batterie von zwölf schweren Positionsgeschützen, 44pfündige Kartaunen. Sie kehrten niemals zurück, denn diese Kanonen gingen in der Schlacht bei Valenciennes an die Franzosen verloren. Immernin waren die Bestände noch außerordentlich zahlreich und wertvoll, als 1794 die stark befestigte Freie Reichsstadt Köln, ohne einen Schuß zu tun, vor dem französischen Revolutionsheere kapitulierte. Gegen alle Abmachung und trotz energischen Widerspruchs erklärten die neuen Machthaber das Kriegsmaterial der Stadt als gute Beute, die sechs Wochen lang durch täglich abgehende Wagenkolonnen nach Frankreich entführt wurde. Was für das fortgeschrittene Kriegshandwerk nicht meyr zu gebrauchen war, wurde als altes
Eisen verkauft und so manch kostbares Stück verzettelt. Selbst
der althistorische Streitwagen aus dem 13. Jahrhundert, der von Armbrustschützen bemannt in der Schlacht bei Worringen, am 5. Juni 1288, die Schlüssel der Stadt am Schaft des Dreikronenbanners trug, fand keine Gnade vor den Herren Franzosen. Sie ließen ihn zertrümmern, das wolz verbrennen und die Eisenteile als Schrot verkaufen.
Professor Ferdinand Franz Wallraf berichtet in seiner Reklamationsschrift, daß 92 teils kupferne, teils eiserne größere und kleinere Kanonen, vier Mörser, die„wegen ihrer Pracht bewundert wurden“, mehrere tausend Gewehre, Spieße und Hellebarden, Schwerter, Degen und Säbel, Harnische und Sturmhauben, ferner eine 18 Fuß lange Wallbüchse des Generals Jan von Werth und„das bewunderte Meisterstück der frühesten kölnischen Kunstgießerei, eine aus zwei Teilen Silber und drei Teilen Kupfer noch ganz in alter gotischer Geschmacksform hier in Köln gegossene Art von Feldschlangen, fast 13 Fuß lang“ von den Franzosen geraubt worden seien. Damit waren Glanz und Herrlichkeit des einst so berühmten Kölner Zeughauses für immer dahin, nur spärliche Reste seiner reichen Schätze wurden später aus Privatbesitz wieder erworben und dem Historischen Museum zugeführt. Nach der Franzosenherrschaft übernahm die preußische Heeresverwaltung das Zeughaus, das ihr noch heute zur Aufbewahrung der Handwaffen für die Kriegsformationen dient.
Das unter den Denkmalschutz gestellte Zeughaus ist noch nicht im Besitz der Stadt. Wie verlautet, sind die Schwierigkeiten, die der Militärfiskus der Stadt bereitet, so erheblich, daß an die Uebernahme des Hauses in den Besitz der Stadt Köln noch lange nicht zu denken ist.
Aus dem Kreise Schleiden, 30 April1913. Zu der Landung eines französischen Fliegers bei Ripsdorf(eine Stunde von Blankenheim a. d. Ahr) schreibt uns ein Augenzeuge: Heute morgen(Mittwoch, 30. April) 9½ Uhr landete dicht bei dem Orte Ripsdorf ein französischer Eindecker. Morgens gegen 4 Uhr war er in Paris aufgestiegen, um sich an dem Pommerypreis zu beteiligen. Er hatte stündlich ca. 120 Kilometer zurückgelegt. Als der Flieger gegen 9½ Uhr den Benzinvorrat erneuern mußte, landete er. Sofort war die Einwohnerschaft Ripsdorfs zur Stelle. Das sofortige Weiterfliegen wurde von der Ortsbehörde untersagt, worüber der Flieger sich sehr empört zeigte. Bald traf Landrat Dr. Kreuzberg von Schleiden im Automobil ein; von allen Seiten strömten Neugierige herbei. Als gegen 1 Uhr ein Telegramm vom Generalkommando in Koblenz eintraf, durfte der Franzose weiterfliegen. Nach einigen Versuchen, bei welchen Ortsbewohner eifrig mithalfen, flog der Flieger in östlicher Richtung weiter. Hier liegt also der Fall vor, daß ein französischer Flieger, nicht weil er beim Ueberfliegen eines fremden Staates die Orientierung verloren hatte, sondern weil er zu wenig Benzin mitführte, mit Absicht auf deutschem Boden landete. Als ihm nicht sofort der Weiterflug gestattet wurde, vergaß er die französische Höflichkeit und zeigte ein Benehmen, das einem nach Frankreich verschlagenen deutschen Flieger wohl übel bekommen wäre. Als dann die notwendigsten Formalitäten erledigt waren, beeilten sich die Ortsbewohner, dem Franzosen den Weiterflug zu erleichtern.
X Adenau(Eifel),.Mai1913.(Drahtbericht.) Der Flieger
Chennel, der gestern zweimal in der Eifel landete, das letzte Mal in der Nähe der Nuerburg, hat heute seinen Flugapparat abmontiert und mit der Bahn nach Paris zurückbefördert. Bei der zweiten Landung bei der Nuerburg war die Maschine so schwer beschädigt worden, daß der Flieger von dem Versuche, weiterzufliegen, Abstand nehmen mußte. Er wurde bei seiner hiesigen Landung von den Behörden und den Einwohnern, wie das Bürgermeisteramt mitteilt, auf das zuvorkommendste behandelt. Nach der Aussage Chennels wollte er sich um den Pommery=Pokal bewerben.
* Ein schwerer Flieger-Unfall.(Drahtber.) Darmstadt,
30.April1913. Heute abend gegen 7 Uhr stieg Leutnant von Mirbach mit Leutnant von Brunn als Beobachter auf der Fliegerstation mit einem Euler=Doppeldecker auf. Die Flieger versuchten anscheinend zu landen, als das Flugzeug wenige Meter über dem Boden zusammenbrach. Beide Flieger kamen unter den Apparat zu liegen. Leutnant von Mirbach starb nach 20 Minuten, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Leutnant von Brunn wurde in das Garnisonlazarett gebracht, wo er nach einer Stunde starb.
* Constantine(Algerien), 30 April1913.(Drahtbericht.) Der Fliegerleutnant Jolain ist heute früh mit seinem Passagier, dem Leutnant Dernondesir, abgestürzt. Beide Offiziere sind schwer verletzt worden.
4A) 58 Opfer in Deutschland. Oberleutnant von Germersheim, der am Mittwoch voriger Woche mit Leutnant Schinnerer auf einem Otto=Doppeldecker auf dem Flugplatz Schleißheim bei München abstürzte, ist jetzt den erlittenen Verletzungen erlegen. Die Zahl der bei Aeroplan=Flügen in Deutschland tödlich verunglückten Flieger ist nunmehr auf 58 gestiegen. Die Zahl der Todesopfer in diesem Jahre beträgt 11.
Nummer 18 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
OOchlesseseesece
**
***
2
Von hab und Fern
** Waldbrand.(Drahtber.) Berlin,.Mai1913. Der Kopenhagener=Zug, der abends hier eintrifft, geriet bei Gransee in ernste Gefahr. Durch Funkenflug aus einer Maschine war an der Bahnstrecke ein Waldbrand entstanden, der sich in einer Länge von 300 Metern am Bahngeleise ausdehnte. Die Feuerwehren von Oranienburg und den umliegenden Ortschaften waren bemüht, dem Feuer Einhalt zu tun. Als der Kopenhagener=Zug kurz nach 8 Uhr herankam, schlugen die Flammen noch lichterloh empor, und dichter Rauch verwehrte jeden Ausblick. Der Zug wurde zum Halten gebracht, fuhr dann aber plötzlich durch Rauch und Flammen hindurch. Unter den Passagieren entstand eine Panik, weil man ein Unglück befürchtete. Der Zug konnte die Fahrt unbeschädigt fortsetzen. An mehreren Wagen war der Lack verbrannt, und am letzten Wagen waren sogar einige Holzteile in Brand geraten. Von den Passagieren hatte niemand Schaden erlitten.
** Großfeuer.(Drahtber.) Storkow,.Mai1913. Heute vormittag brach auf einem Holzlagerplatz in Storkow ein Feuer aus, das bald eine große Ausdehnung annahm. Der heftige Wind trieb die Flammen nach einem gegenüberliegenden Hause und setzte es auch in Brand. Die Ortsfeuerwehr und sämtliche Wehren der umliegenden Ortschaften eilten herbei, doch gelang es erst nach stundenlangen Bemühungen, den Brand zu löschen. Bei dem Zusammenbruch des Hauses wurde der Schlossermeister Kaiser von der Friedersdorfer Wehr von herabstürzenden brennenden Balken erschlagen; zwei andere Feuerwehrleute erlitten erhebliche Verletzungen.— Algier,.Mai1913. Ein Großfeuer hat hier eine Schwefelniederlage am Hafen eingeäschert. Bei den Löscharbeiten wurde ein Feuerwehrhauptmann und ein Feuerwehrmann schwer verletzt, während acht Feuerwehrleute leichtere Verletzungen davontrugen.
Steuer-Vernfungen
werden zuverlässig u. erfolgreich nur durch erprobtes sachverständiges Personal bearbeitet. Vertretung vor den Verwaltungsgerichten in allen Steuerangelegenheiten.— Spez.: Zuwachssteuerprozesse.— JahresAbonnements zu mäßigen Preisen.
b. h.
Tel. A 7161.
Steuer-Beratungs-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Hansaring 49.
G. m.
K
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
ir hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
8
Warnungszeichen
sind es, wenn unser Körper mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gelangen. Es treten allerhand unange-, nehme Erscheinungen auf wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit, Uebelbefinden, Vollsein, Abspannung, Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen, Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. w. Man sorge daher stets für regelmässige Verdauung u. Funktion d.
der Natur
SS
Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze’s„Goetzin“-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Verbindung mit Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens bewährt. Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goctzin Tee Nr. 150 sind in Sch. à K.50 u..— in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich . und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden
####—, zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen
Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71. 12
beweisen die Zufriedenheit meiner Kund. schaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ansführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glieder und Korsette für Rückgratverkrümmungen liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an 8
#

Kölner Local-Anzeiger Nr.119e Freitag, 2. Mai 1913.
Seite 3.
Breite Straße 137 Köln
Ecke Richmodstr.
Herren-Abteilung
9
C
C
Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, elegante Neuheiten
16 22 28 35 42 48 58 68 M.
Jackett-Anzüge
aus marengo, schwarz Cheviot und farbigen Stoffen
39 48 55 65 M.
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge 35 45 55 65 75 85 M.
C
Frühjahrs-Paletots
aus Covercoat, uni und Phantasie-Stoffen
17 24 30 36 42 48 58 68 78 M.
Hosen, Westen, Jagd-Pelerinen, Bozener Mäntel Loden-, Lüster-, Leinen- u. Wasch-Joppen.
Jünglings-Anzüge
elegante ein- und zweireihige Fassons
13%0 1750 2100 2700 3200 3890 4200
Paletots, Pelerinen, Hosen
2
Taillen-, Batist- und Leinen-Kleider, Untertaillen Loden-Kostüme, Regenmäntel, Staubmäntel
675 8
75
Knaben-Anzüge
moderne zweireihige Fassons
150 1350 1550 1875 2150 2450
Paletots, Pelerinen, Hosen, Sweaters Wasch-Anzüge, Wasch-Blusen.
Blusen, Röcke, Turnkleider Wasch-Röcke, Wasch-Blusen
Spezial-Abteilungen für Mass-Anfertigungen
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Strohhüte, Handschuhe, Stöcke, Schirme.
Sonntag, 4. Mai, ist das Geschäft nur von 11—2 geöffnet.

Was der Samstag bringt: s
Theater. Opernhaus: Festkonzert zum 25jährigen Bestehen des Städt. Orchesters, 8, Schauspielhaus: Traumulus, 7½, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Piquebub 8 Uhr.
Kinematographen-Theater. Union-Lichtsplele, Ehrenfeld.
Venloerstraße 254: Quo vadis.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstsona„Kunst in de Konditoreft des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr
Verträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentl. Vorlesungen):
Lektor Bodin: Frédéric II., écrivain français(Hörsaal V) 5, Prof. Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières(Hörsaal V) 6 Uhr.(Aende rungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(O Reklameansichtspostkarten. Die vom Koiner Verkehrsverein in vorläufig zwei Serien zu je sechs Stück herausgegebenen Reklamepostkarten von Köln sind in einer größeren
Auflage neu hergestellt worden und in der Geschäftsstelle des Verkehrsdereins, Bischofgartenstr. 12, zum Preise, von 20 Pfg. für ede Serie erhältlich. Auf den vornehm ausgeführten Ansichtspostkarten befindet sich unter den Abbildungen von Kölner Sehenswürdigkeiten(künstlerisch hochstehende Photograbüren) ein auf die Bedeutung Kölns als Fremden= und Ansiedelungsstadt hinweisender Reklametext des Kölner Verkehrsvereins, der jeweils der betreffenden Abbildung besonders angepaßt ist. Auf der Karte des B. wird auf die sehenswerten Kölner Kirchen, auf der Karte des Schillergymnasiums auf das Kölner Schulwesen usw. aufmerksam gemacht. Da diese Karten befonders geeignet sind, als Reklame für die Stadt Köln zu dienen, so empfiehlt es sich, recht viele dieser Karten nach auswärts zu versenden, zumal der Preis billig ist, da er ungefähr den Herstellungskosten gleichkommt. Der Kölner Verkehrsverein hat in Aussicht genommen(die Verhand lungen sind indes noch nicht abgeschlossen), auch in Verbindung mit dem Verein der Kölner Buchhändler und dem Verbande Deutscher Papier= und Schreibwarenhändlrr, Gruppe Köln, eine von Künstlerhand hergestellte Serie farbiger Bilder herauszugeben 40) Die Städtische Rheinbadeanstalt am Kaiser=Friedrich Ufer, gegenüber der Servasgasse wird, einer Bekanntmachung der Stadtverwaltung zufolge, für Schwimmbäder, Zellen= und Wannenbäder am 3. Mai und die Städtische Rheinbadeanstalt 2 am Kaiser=Friedrich=Ufer für Schwimmbäder ebenfalls am 3. Mai
Cd vom Blumenmarkt. Gestern wurde der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch eröffnet und sofort von einer großen Schar Kauflustiger bestürmt; er ist reich beschickt und gewährt den bekannten schönen Anblick. Die Kongregation verheirateter Herren hat auch in diesem Jahre die Mariensäule mit einer prachtvollen Pflanzengruppe schmücken lassen. Der Blumenmarkt dauert bis
#10.4) Die gewerbsmäßige Stellenvermittelung mit ihren
veranlaßten die Verwaltung des städtischen Arbeitsnachweises in Köln, eine besondere Abteilung zu schaffen, die sich die ge wissenhafte Vermittelung von weiblichem Hauspersonal aller Aut angelegen sein läßt. Dieser Einrichtung stehen weibliche Angestellte mit langjährigen Erfahrungen vor; eine Aufsichtskommission aus Damen aller Kreise und Berufe ist andauernd bemüht, die Interessen der stellensuchenden Mädchen nach jeder Richtung hin zu wahren und darauf zu achten, daß diesen nur Stellen in guten Häusern nachgewiesen werden. Die Verwittelung ist kostenfrei für Arbeitgeber und Stellensuchende. Wer Stellung in Köln und Umgend anzunehmen gedenkt, kann sich persönlich oder schriftlich an diese gemeinnützige Einrichtung wenden. Die Abteilung befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Mauritiuswall 66, erster Stock(am Hohenstaufenbad); sie ist werktäglich ununterbrochen von 8 bis 6 Uhr geöffnet. Angenehme Warteräume sind vorhanden; empfehlenswerte Schlafstellen werden auf Wunsch kostenlos nach4 Wettbewerb im Blumenschmuck. Die Liebe zu Pflanzen und Blumen fördern, besonders in der Großstadt, die mit ihren kalten Steinmassen bedrückend wirkt, ist stets ein dankeswertes, erhabenes Bestreben, besonders wenn Fachvereine durch Wettbewerbe ermunternd und fördernd darauf einwirken. So veranstaltet auch in diesem Jahre die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wieder einen solchen Wettbewerb im Blumenschmuck der Straßenfront. In dem Ausschreiben, das in vorliegender Ausgabe veröffentlicht ist, wird gesagt, daß jede Ausschmückung unter besonderer Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt werden wird.
Personalnachrichten.
Zum Städtebauer von Groß=Berlin war bekanntlich der Beigeord nete Karl Rehorst an erster Stelle ausersehen. Er hat nunmehr den Zweckverband, auf die Anfrage, ob er die Wahl anzunehmen bereit sei, gebeten, mit Rücksicht auf die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914, deren Durchführung auf seine Anregung und unter seiner Leitung erfolgt, von seiner Wahl Abstand zu nehmen.
Am 1. Mai waren es 25 Jahre, daß die Familien Joh. Linnartz und Ww. Stemmeler das Haus Stolkgasse 31b bezogen haben; sie haben es seitdem ununterbrochen bewohnt. Gestern vormittag fand in der Wohnung des Hausbesitzers Hrn. An Tohr eine kleine Feier statt, bei der die Jubilare und ihnen sinnige Geschenke überreicht wurden.
Am 1. Mai d. J. waren es 25 Jahre, daß Frl. Gertrud Schöneborn bei der Familie Bong, Ursulagartenstraße 29, als Köchin in Diensten steht. Wie allseitig beliebt die Jubilarin ist, zeigte eine Feier, welche im engsten Kreise der Familie Bong stattfand und bei der an festlich mit Blumen geschmückten Tafel Frl. Schöneborn in entsprechender Weise geehrt und beschenkt wurde. Zahlreiche Glückwunschtelegramme, darunter auch solche aus dem Auslande, liefen ein.
( Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am Montag, den 28. April, die Eheleute Johann Heinrich Wagner und Katharina geb. Frank, die sich beide noch bester Gesundheit erfreuen. Die Geißelstraße, in der die Wohnung des Ehepaares liegt, trug schönsten Festesschmuck. Am Vorabend brachte der Gesangverein Amphion eine Serenade dar. Am Morgen des Ehrentages fand in der Pfarrkirche St. Joseph ein feierliches Hochamt statt; Hr. Pfarrer Oepen nahm nach herzlicher Ansprache die Wiedereinsegnung des Jubelpaares vor und überreichte dann die kaiserliche Ehejubiläumsmedaille. Im Saale des Restaurants Demann, Thebäerstraße, vereinigten sich später die zahlreichen Familienangehörigen und Freunde des Jubelpaares mit diesem zu einer schönen Festfeier.
0) Vergiftet. Gestern hat eine an der Subbelratherstraße wohnende Frau Gift genommen: man brachte sie ins israelitische Asyl, wo sie heute morgen gestorben ist. 41
Aus Köln-Deutz.
(A) Ein schwerer Straßenbahnunfall ereignete sich gestern abend an der Brückenrampe. Dort versuchte ein etwa 30jähriger Vorarbeiter aus Kalk auf einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu springen. Der Mann kam dabei zu Fall, wurde überfahren und erlitt derart schwere Verletzungen, daß ihm im Deutzer Hospital das rechte Bein amputiert werden mußte.#
Aus Köln-Holl.
() Diebstahl. Am Mittwochabend wurde in die hiesige städtische Badeanstalt einzubrechen versucht. Als Türen und Fenster dem Brecheisen widerstanden, nahmen die Diebe den städtischen Nachen, der im Rhein an einer Kette befestigt war, mit.
: Mitteilungen
() Das gestrige Rignon-Konzert bei Ibach sollte laut
Anzeige eigentlich ein Harmonium=Konzert sein; aber Paul Mania ließ sich wegen Krankheit entschuldigen, und so trat Mignon an seine Stelle. Künstler verschiedener Nationen machten sich den Rang streitig. Schön komponiert und gespielt haben sie alle, z. B. Rubinstein mit seiner Barcarole, Sgambati mit seiner interessanten Minuetto, aber die Palme gebührt doch den Deutschen. Mendelssohns Rondo capriccio ist noch immer schön, Friedbergs Gavotte, von ihm selbst gespielt, sehr reizend, unübertrefflich Beethovens Adagio aus dessen Cis-moll=Sonate. Die Damen schwärmten wie gewöhnlich für Liszt, dessen Rigoletto-Paraphrase, gespielt von Ferrucio Busoni, allerdings zum Schönsten gehört, was die Klaviermusik bietet. Das Konzert war gut besucht. 7
(A) Modernes Cheater, Breitestraße. Die vornehmen Räume dröhnen jetzt allabendlich vom Lachen der belustigten Zuschauer. Das Lachen gilt der fünfaktigen Kino=Posse Wo ist Coletti? die Franz von Schoenthan, der bekannte Lustspielautor, ausschließlich für das Kinema geschrieben hat. Man darf wohl sagen, daß dem Autor selten etwas besseres gelungen ist, als diese lustige harmlose Posse mit ihrer Fülle verwickelter Situationen. Da bleibt keins der modernen Verkehrs=Vehikel unbenutzt: Autobus, Hochund Untergrundbahn, ja sogar das Reichsluftschiff Hansa müssen dem geschickten Detektiv Coletti zur Erreichung seines Zieles dienen. Sherlok Holmes ist gegen ihn der reine Waisenknabe. Wie Coletti(der bekannte Schauspieler Hans Junkermann) unterstützt von Lolotte(die fast noch bekanntere Madge Lessing) sich verzweifeltsten Situationen zu retten weiß, das ist urkomisch.
C
—
Aus der Arbeiterweit
Zur Carifbewegung im Baugewerbe. Vom
Zentral=
verband christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben: Am 27., 28., 29. und 30. April fanden in Berlin, im Reichstagsgebäude, unter Leitung der drei Unparteiischen, Gewerbegerichtsdirektor Dr. Prenner(München), Magistratsrat Dr. von Schulz und Beigeordneter Rath(Essen), bezirksweise Verhandlungen statt. Hierbei sind für viele Lohngebiete Einigungen erzielt worden.
Für Rheinland und Westfalen kam eine Einigung nicht zustande. Die Vertreter des rheinischen Arbeitgeberverbandes lehnten jede Lohnerhöhung ab. Auch die Vertreter des Düsseldorfer Bezirksverbandes waren zu einem weiteren Entgegenkommen nicht bereit. Die Vertreter des westfälischen Arbeitgeberverbandes waren zwar bereit, ein Angebot zu machen, jedoch scheiterten die Einigungsversuche, da das Angebot, als zu minimal, keine Grundlage zu einer
Einigung ermöglichte.
Für die strittig gebliebenen Tarifgebiete haben die drei Unparteiischen Einigungsvorschläge ausgearbeitet. Zu diesen Einigungsvorschlägen, die als zusammenhängendes Ganzes gelten sollen, nehmen die Generalversammlungen der an dem Tarifvertrage beteiligten Arbeiterorganisationen in der nächsten Woche Stellung. Von den Beschlüssen dieser Generalversammlung hängt es ab, ob der Friede im Baugewerbe erhalten bleibt.
(A Achtung, Bauarbeiter! Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter, Verwaltungsstelle Köln, hält am Samstag, den 3. d. Mts., abends.30 Uhr im Saale des goldenen Löwen eine Versammlung ab, in der über den gefällten Schiedsspruch berichtet wird. Das Erscheinen aller Mitglieder ist zu dieser Versammlung dringend notwendig.(Siehe Inserat).
meist klassische Sachen. Da allem Anschein nach eine hübsche Summe für den genannten Zweck erübrigt werden wird, so waren Lob und Dank wohl verdient, was Hr. Pfarrer Baumann namens der Pfarrgemeinde auch zum Ausdruck brachte.
□) Katholischer Lehrerverein Köln. Stadt und Land. In der letzten Sitzung, die unter dem Vorsitz des won. Lehrers Wilh. Langenberg in der Bürgergesellschaft zu Köln tagte, hielt zunächst Hr. Rektor Wilh. Strohe(Köln) einen sachkundigen Vortrag über Kinomatograph und Schule. Ausgehend von der beispiellosen Schnelligkeit der Verbreitung des Kinos zeigte er, daß, obgleich das Kino erst im Anfangsstadium seiner Entwicklung stehe, es doch sich schon zum Beherrscher der Mußestunden des Volkes und zum wichtigen Kulturfaktor geworden sei. Der Besuch der Kinos zeitige mit wenigen Ausnahmen bedenkliche Folgen, wie Trübung des realen Sinnes, Verwirrung der ethischen Begriffe, Verderbung des ästhetischen Empfindens, Nervösität, Verrohung und direkte Anreizung zum Verbrechen und zur Unzucht. Eine Reform des Kinos sei eine direkte Notwendigkeit. Besserung könne erzielt werden durch Aufklärung in der Presse, polizeiliche Maßnahmen (Zensur und Verbot an Jugendliche), Schulboykott, Gründung von Schul= und Gemeindekinos. Zum Schlusse streifte Redner noch die Bedeutung des Films für den Unterricht. In der Diskussion berichtete Hr. Mittelschullehrer Fröhlings über die Ursachen zur Gründung und über den Stand der Kommission zur Förderung des Kinowesens in Köln. Hr. Lehrer Pasman referierte über praktische Erfahrungen, die er mit Kinovorführungen bisher gemacht. Geistlicher Rektor, Hr. Thöne(Oberelvenich) verbreitete sich danach als Begründer über die Ziele des Albertbundes. Der Bund sucht auf naturwissenschaftlich=philosophischem Gebiete ein Gegengewicht zu schaffen auf katholischer Seite gegen die Weltanschauungsund wissenschaftlichen Irrtümer des Monistenbundes. Dies will der Albertbund erreichen 1. durch Gründung von Ortsgruppen, in welchen durch geeignete Männer aufklärende und belehrende Vorträge zu veranstalten sind; 2. durch Unterrichtskurse, ähnlich dem Keplerbund in Bonn; 3. durch Verbreitung einer populär=wissenschaftlichen Zeitschrift. Die Gründung einer Ortsgruppe des Bundes wurde in Aussicht gestellt. Hr. Mittelschullehrer Jakob Schäfer regte die Verbreitung billiger Schriftchen mit populär=wissenschaftlichen Abhandlungen im Sinne des Albertbundes an. Zum Schluß der interessanten Tagung referierte Hr. Lehrer Franz Brehm(Nippes über den Stand der Lehrerheimsfrage.
.. Aus Kölns Nachbarschaft::
Ein Verbrechen?
CA) Stommeln,.Mai1913. Seit etwa 14 Tagen war die Dienstmagd H. aus Sinnersdorf, die auf dem Gute Hasselrath in Stellung war. verschwunden. Alle Nachforschungen blieben erfolglos. Am Samstagnachmittag nun haben Feldarbeiter die Leiche des Mädchens auf freiem Felde in einer Vertiefung liegend gefunden. Die sofort angestellten Ermitteungen haben ergeben, daß die H. am Sonntag, den 13. April, zur Frühmesse nach Sinnersdorf gehen wollte, dort bei einer Bekannten Kaffee getrunken hat und sich auf den Weg nach Hasselrath begeben hat. Ihren Bekannten gegenüber hatte die H. über Unwohlsein geklagt. Zu Sinnersdorf hat man sie noch aus dem Dorfe gehen sehen.
Heute fand durch eine Gerichtskommission und die Staatsanwaltschaft die Besichtigung des Fundortes und eine Leichenschau statt. Wahrscheinlich liegt ein Verbrechen vor. Die stark in Verwesung übergegangene Leiche wurde beschlagnahmt und nach Sinnersdorf gebracht.
(2) Weiden bei Köln,.Mai1913. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr wurden auf einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft mehrere Schüsse abgefeuert.— In den Blumengärten sind in den letzten Tagen Diebstähle verübt worden. 10
600610 60000 00000m mr 0 m rm 00 80 2
Von Dah und Fern:::
∆ St. Goar, 29April1913. Am 14. Januar 1911 hielt der protestantische Pfarrer Krüger=Velthusen von Biebernheim in einer Versammlung des Evangelischen Bundes, die im dortigen Schulhause stattfand, einen Vortrag über das Thema: Der Evanzelische Bund und die politische Lage. In einer Versammlung katholischer Männer von St. Goar kam der dortige Kaplan auf diesen Vortrag zu sprechen und behauptete, Krüger=Velthusen habe demselben die Katholiken als staatsgefährlich bezeichnet. Er
Anstreichermeisters beglückwünscht
* cA) Das Luftschiff 2 U stieg heute vormittag um 11.50 Uhr auf. Der Aufstieg gestaltete sich ziemlich schwierig, da bedeutende Windböen sich bemerkbar machten.
800000808000000000000r 0020000000000000000000 000000000000
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
900000000000 90 00000Or r
(A) Der Küster- und Sänger-Verein E. V. feiert am 5. Mai sein 56jähriges Stiftungsfest. Morgens ist um 9 Uhr feierliches Hochamt und Tedeum in St. Kolumba. Abends.30 Uhr ist Festversammlung bei Herrn Wolff. Vor St. Martin. Der Verein ist eine Krankenunterstützungs= und Sterbekasse für Köln und Vororte (A) Der Männergesangverein Liederkranz, Köln-Humboldtkolonie, veranstaltete am Sonntag, 27. April, ein Vokalund Instrumental=Konzert für die innere Einrichtung des geplanten Schwesternhauses. Die Veranstaltung brachte einen vollen Erfolg. Bei den einzelnen schön vorgetragenen Chören zeigte es sich, namentlich beim Lied von Angerer und beim Waldlied von Speidel, daß der Dirigent, Hr. Gesanglehrer Röthgen, besonderen Nachdruck auf Stimmenbildung gelegt hatte. Feine Liederspenden boten die Solisten Frl. Böckem(Köln=Deutz) und Vereinsmitglied Hr. W. Schmitz. Dazwischen spielte die Kapelle von Hrn. E. Schulz(Köln)
habe behauptet:„So lange es ein Zentrum und Katholiken in
Deutschland gibt, ist unser Vaterland in Gefahr und an ein Zusammengehen für uns Evangelische nicht zu denken. Die Genannten rühmen sich immer, sie stützten den Thron und Altar. Wie sie es in Wirklichkeit machen, kann man ja in Spanien, Frankreich und Portugal sehen. Dort haben sie den Thron gestürzt. Kann man denn auch von einem Volke, das sich dem Papst unterwirft, annehmen, daß es sich ganz dem Vaterland hingibt?“ In einer sich hieran anschließenden Zeitungspolemik behauptete Krüger=Velthusen, diese Aeußerungen über die Katholiken nicht gemacht zu haben, gab aber zu, von den Gefahren des Ultramontanismus gesprochen zu haben. „Daß wir als Kinder der Reformation mit dem römischen Ultramontanismus im geistigen Kampfe liegen und daß wir in dem Zentrum eine größere nationale Gefahr als in der Sozialdemokratie haben, habe ich selbstredend ausgeführt," sagt er in seiner Erwiderung an die Koblenzer Volkszeitung. Kaplan Klaeß hielt aber seine Behauptung Wort für Wort aufrecht. Man erwartete als Ende dieser heftig geführten Zeitungspolemik eine Klage wegen Beleidigung seitens des angegriffenen protestantischen Pfarrers gegen den Kaplan. Auffallenderweise erfolgte eine solche nicht. Aber nachdem bereits über die ganze Sache Gras gewachsen war, trat er mit einer Klage auf Unterlassung hervor. Er beantragte bei dem Landgericht in Koblenz, den Kaplan zu verurteilen bei Vermeidung von 100 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung, obige Behauptung zu unterlassen und das verurteilende Erkenntnis auf Kosten des Beklagten im St. Goarer Kreisblatt, der Kölnischen und Koblenzer Volkszeitung bekannt zu geben. Das Landgericht hat die Klage avgewiesen. Die von dem Kläger gegen dieses Urteil eingelegte Berufung an das Oberlandesgericht in Köln wurde als unbegründet von diesem kostenfällig zurückgewiesen.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 30. April 191..
Sterbefälle. Wwe. Sophie Schwarz, geb. Freiberg, 80., Luxemburgerstr. 394A.- Wwe. Julie Weber, geb. Litz, 72., Köln=Sülz, Daunerstr. 20.- Wwe. Johanna Josephine Krebs, geb. Ackermann, 34., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 58.- Karoline Piristi, geb. Engels, 34., Köln, Aachenerstr. 31.- Wwr. Anton Baum, Schriftsteller, 69., KölnSülz, Zülpicherstr. 216.- Christine Wilbertz, 29., Köln, Klapperhof 14 Agnes Nießen, geb. Derichs, 52 J. Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 256. Klaus de Greiff. 24., Krefeld, Bluynerplatz 12.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 119 8 Freitag. 2. Mai 1915.
Seite
bestes, bewährtestes Fabrikat(Eschebach)
Gasherde Gaskocher
Fabrikate: Senking sowie Junker&amp; Ruh.* Reiche, sehenswerte Ausstellung
J. van Norden. Breite Strasse 4850.
Aus feinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen. 9
Grosse
Ersparnis!
Drei erprobte Marken:
Lorbeerkrone
hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine, in Geschmack und Kroma der Molkereibutter am nächsten.
C
Dalmato
W
Pflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Rußgeschmack.
Ergievig, wohlschmeckend und bekömmlich. Ueberall erhältlich.
Klleinige Fabrikanten: K. T. Mohr, G. m. b.., Altona=Bahrenfeld.
Machee
ein anerkanstes Hiaarpfiegemittel!
In einschlägigen Geschäften erhältlich. M. 2,50 pro Flakon.
Damen-Jattenkleider nach Maß.
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35.4 an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95 Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
math. Burger, Maßgeschäft, Köln, Pfeilstr. 17
an der Mittelstraße. 29
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Damenbinden. Prima Qucht Fae##bertügsr.
Sämtliche Neuheiten in
Kinderwagen 26, 30, 34-70.4
Klappwagen mit Gummi
10.50, 12, 14, 16, 17-20.A Klappwagen m. geschl. Verd.
22.50, 26, 28, 30, 36-44-4
Klappwagen f. 2 Kinder
18, 20, 23, 25, 28-36.4.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 56
Nähe Dom. 5
Versuchen Sie
Hausm. Rotwurst
aus der Fleischwarenfabrik
Hl. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.Das Beste zum Einwelchen der Wäsche sowie zum Putzen, Scheuern und Spülen. Altbewährt und unerreicht! HENREL&amp; Co., Düsseldort.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mail913.
Um eine Jarenkrone.
[25] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Man hat mich verleumdet!“ stieß er hervor.„Ein Mann hat mich verleumdet, den ich in meinem ganzen Leben noch nicht gesehen habe.“
„Der heißt?!“ sagte Ellen schnell.
„Ahmed Risat Bei!“
Ellen mußte sich anstrengen, einen Ruf der Ueberraschung zu unterdrücken.
„Ich danke Ihnel. Ich werde es Ihren Freunden sagen. Hoffentlich auf baldiges Wiedersehen.“
Sie war schon halb zur Tür hinaus. Da stürzte er hinter
# ihr her. Er ergriff ihre Hände, bedeckte sie mit Küssen.
„Ellen!“
Langsam, wie man ein Kind führt, geleitete sie ihn ins Zimmer zurück. Ruhig ließ er sich führen. Sie drückte ihn in den bessel und reichte ihm die Hand.
„Beruhigen Sie sich. Ich und Ihre Freunde arbeiten draußen, um den Beweis Ihrer Unschuld zu liefern. Und glauben Sie mir, es wird gelingen. Schon sind wir, glaube ich, auf der richtigen Spur. Auf Wiedersehen!"
Sie wand sich um und ging. Noch einen letzten Blick warf sie durch die schon halb geschlossene Tür ins Zimmer zurück. Bobby Stone saß an seinem Schreibtisch, dort, wo sie ihn verlassen hatte, regungslos, überwältigt von den Geschehnissen der etzten Minuten.
Langsam drückte Ellen die Tür ins Schloß
Siebtes Kapitel.
Der dritte Oktober sah Madge wieder wohlbehalten in Cetinje; der Nachmittag desselben Tages eine Tea=Partie auf dem Balkon des Schlosses. Diesesmal waren auch die Damen anwesend: die Königin und die Kronprinzessin. Mange Law vom König in aller Form als Baronin von Monte#te= und das Herz des schönen Weibes hatte
la=8 sie bemerkte, mit welcher
Liebenswürdigkeiten die beiden königlichen Damen sie begrüßten. Kein Zweifel, sie waren in alles eingeweiht und hatten bereits Ja und Amen gesagt.
Ihr gegenüber saß der junge Prinz Peter. Unwillkürlich während sie scherzten und plauderten und feurige Blicke hinüber und herüber flogen, mußte sie ihn mit Jotho Jankonow
vergleichen. Der Monteblancer hielt den Vergleich nicht aus. Schade, daß der andere nicht der Prinz war.
Gewaltsam unterdrückte sie die Herzensregung. Nur nicht irre werden am Ziel! Wenn sie es fertig gebracht hatte, sich von Jothos Seite zu reißen und hierher zu eilen, um ihrem
Erfolg die Krone aufzusetzen— im vollsten Sinne des Wortes die Krone aufzusetzen— dann mußte sie jetzt auch imstande sein, den anderen vollständig aus dem Herzen zu bannen.
Wie vei ihrem letzten Besuch, so ließ man sie auch diesmal mit dem König allein. Die Damen unternahmen den üblichen Spaziergang, der Kronprinz und Bartonowitsch hatten hre militärischen Pflichten; der König und Madge saßen im Studierzimmer des Schlosses.
„Aus Ihrer schnellen Rückreise entnehme ich, daß Sie einen ganz besonderen Erfolg zu verzeichnen haben,“ hub der König ohne Umschweife an.
Madge lächelte selbstbewußt.
„Urteilen Sie selbst, Majestät.“
Und sie erzählte. Erzählte alles, was sie wußte; von der Konferenz in Sofia, vom Geheimvertrag— alles. Die Farbe in den Wangen des Königs wechselte von blaß auf rot. Als sie geendet hatte, stand er hoch aufgerichtet vor ihr:
„So habe ich richtig vorausgesehen! So hatte ich vollkommen recht!"
Drohend erhob er die Faust gegen einen unsichtbaren Feind.
„Aber ihr sollt die Rechnung ohne Nikola von Monteblanco gemacht haben, meine Brüder!“. Und zu Madge:
„Ich muß sofort mit dem Kronprinzen und Bartonowitsch sprechen. Das werden Sie verstehen, nicht wahr? Sie entschuldigen mich also; zudem, ich zweifle nicht daran, ruft Ihr nach einem ganz anderen— einem jüngeren—“
Er sah sie schelmich von der Seite an.
„Nach— Ihrem Lohn—“.
Nun war Madge doch verwirrt. Sie errötete. Dem König schien es Spaß zu machen. Er beugte sich galant bis zu ihrem
Ohr:
„Ich werde Ihnen Peter herschicken—“
Damit nahm er ihre Hand, küßte die Fingerspitzen und wollte sich entfernen. Indessen hatte Madge ihren Mut wiedergefunden. Einen Augenblick hielt sie seine Hand in der ihren zurück. „Und— Majestät— die Verlobung—?
Eine Wolke des Unmuts huschte über das Gesicht des Königs. Aber nur eine kurze Sekunde. So kurz, daß Madge es nicht bemerkte. Dann lächelte er schon wieder.
„Ich will Ihnen beweisen, wie unbedingt ich Ihnen vertraue, Baronin. Die Verlobung feiern wir— heute!“ Madge stieß einen kleinen Freudenschrei aus.
„Ich hab's Ihnen ja versprochen—“ fügte der König noch hinzu.„Aber natürlich— vorläufig im geheimen. Ganz in unserem intimsten Kreis. Später— vielleicht in nächster Zukunft werden wir dann schon den geeigneten Moment für die Veröffentlichung finden. Recht so?“
Dankbar, strahlenden Auges drückte sie ihm die Hand.
„Ich bin ja so glücklich!“
Da beugte er sich über sie und küßte sie.
„Von Schwiegerpapa!“ schmunzelte er.— Im Nebenzimmer harrten der Kronprinz, Peter und Bartonowitsch ungeduldig des Königs.
„Nun?“ rief ihm der Kronprinz schon von weitem zu.
Doch der König erhob abwehrend die Hand.
„Geduld!“ und sprach zu Peter:
„Jetzt gek' hinein, mein Sohn und tue wie ich dir schon gesagt habe. Ich habe dich eben— verlobt.“
Ein allgemeines Grinsen war die Antwort. Ernst blieb nur der König selbst.
„Geh' auf aues ein, spiele den Zärtlichen, Entzückten. Und berichte mir dann nachher eingehend.
Im Studierzimmer des Schlosses saßen Madge Law und Peter

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119= Freitag. 2. Mai 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft
O Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Rhein(Stadt und Land)=Wipperfürth.
Wählerversammlungen der Jentrumspartei.
Am Samstag, den 3. Mai:
Dellbrück, abends.30 Uhr. Reder Abg. Dr. Becker und Parteisekretär Wernerus.
Am Sonntag, den 4. Mai:
Bensberg, morgens 11 Uhr, im Rheinischen Hof.
Heumar, morgens 11 Uhr.
Zündorf, morgens 10.30 Uhr bei Joh. Bädorf.
Ensen=Westhoven, nachmittags 4 Uhr bei Zündorf in Westhoven.
Holweide, abends 7 Uhr bei Wilh. Nußbaum.
Porz, abends 7 Uhr.
In allen Versammlungen Tagesordnung: Landtagswahl. Redner sind die Herren Abgeordneten Arbeitersekretär Ritzerfeld und Parteisekretär Wernerus.
Siegburg, nachmittags im Hotel„Stern", Redner: Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) und Pfarrer Heppekausen(Troisdorf).
Niederkassel, morgens 10.30 Uhr, im Lokale Brodesser, Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg).
Oberpleis, nachmittags.30 Uhr, im Lokale Bramkamp, Redner: Landtagsabgeordneter Brors(Crefeld=Bockum) und Redakteur Pohle(Siegburg).
Uckerath, nachmittags.30 Uhr, im Lokale Pütz, Redner: Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln).
Warth, morgens 10.30 Uhr, im Lokale Langen, Redner: Joseph Gräf(Siegburg).
Obercassel, abends 8 Uhr, Redner: Pfarrer Müller(Seelscheid).
Marien feld, morgens 11 Uhr, Redner: Kaufmann Meiers (Siegburg).
Scheiderhöhe, morgens 10.15 Uhr, im Lokale Geschwister Hoederath, Redner: Verwalter Merzenich(Neunkirchen).
Altenrath, nachmittags.30 Uhr, im Lokale Conzen, Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg).
Am Montag, den 5. Mai 1913:
Spich, abends 8 Uhr, im Lokale Kirchland(Kaisersaal), Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Am Mittwoch, den 7. Mai 1913:
Siegburg, abends.30 Uhr, im Hotel„Stern", Redner: Unsere drei Landtagskandidaten Dr. Becker, Brors und Schmidt.
Am Donnerstag, den 8. Mai 1913:
Oberlahr, abends.30 Uhr, im Lokale Bargon, Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, vollzählig zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
( Aus dem Wahlkreis Köln=Land..Mai1913. Das nationalliberale Wahlkomitee und der liberale Wahlausschuß für Köln=Land haben beschlossen, als gemeinsamen Kandidaten für den Landkreis Köln=Land den Eisenbahnschlosser Hugo Scaruppe für die Landtagswahl aufzustellen.
C Wiesdorf, 30 April1913. Das Einkommensteuersoll für das Veranlagungsjahr 1913 beträgt in der Gemeinde Wiesdorf 650 785 Mark(im Vorjahre 171 195 Mk.); in der Gemeinde Bürrig 20236 Mk.(im Vorjahre 15 818 Mk.); zusammen also für die Bürgermeisterei Küppersteg 671021 Mk.(im Vorjahre 187013 Mark). Die enorme Zunahme gegen das Vorjahr ist darauf zurückzuführen, daß zum ersten Male die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co., welche ihren Sitz von Elberfeld nach Leverkusen verlegt haben, in der Gemeinde Wiesdorf veranlagt worden sind. (Wiesdorf bzw. die Bürgermeisterei Küppersteg marschiert mit diesem Einkommensteuersoll an der Spitze sämtlicher Stadt= und Landgemeinden des Kreises Solingen=Land. Die Stadt Solingen hat in diesem Jahre ein Einkommensteuersoll von nahezu 640 000 Mark). 0—
C Wahn, 29.April1913. Der Gemeinderat erklärte sich auf Widerruf mit dem Anschluß der Gemeinde wegen Beseitigung der Tierkadaber an die stadtkölnische Tierkörperverwertungsanstalt unter den vom Kreisausschuß vorgeschlagenen Bedingungen einverGemeinde ganz
12 M. Ei
standen. Die Transportkosten werden von der
übernommen, wenn der Tierbesitzer nicht mehr als 12 M. Einkommensteuer, zur Hälfte, wenn er nicht mehr als 31 M. und zu einem Drittel, wenn er 36 M. und mehr Einkommensteuer zahlt. Der Antrag der Strandbadgesellschaft m. b. H. zu Langel auf Festsetzung einer Pauschalvergütung an Stelle der Lustbarkeitssteuer von 5 Pfg. pro Person bei Konzerten wurde abgelehnt. Verschiedenen Gesuchen um Bewilligung von Armenunterstützungen wurde entsprochen. Die Verpachtung eines Ortsfondsgrundstücks in Lind wird unter den vom Vorsitzenden vorgelesenen Bedingungen genehmigt; desgl. der am 28. März cr. abgeschlossene Vertrag. Der bisherige stellvertretende Schiedsmann der Gemeinde Wahn, Herr Barthel Giesen, wird für die gesetzliche Amtsdauer wiedergewählt. Dem Antrag des Kriegervereins Wahn auf Erlaß der Lustbarkeitssteuer wurde zugestimmt. Die unbeibringlichen Gemeindesteuern aus dem Rechnungsjahre 1911 im Gesamtbetrage von 63,08., aus dem Rechnungsjahre 1912 im Gesamtbetrage von 313,79 M. wurden niedergeschlagen. Der in Wahn zu errichtende Schulerweiterungsbau soll an die jetzige Schule angebaut werden. Der Architekt Marette ist mit Aufstellung einer entsprechenden Skizze zu betrauen.
Die Uebungen der Fußartillerie=Regimenter Nr. 3 aus Mainz und 7 aus Köln sind heute zu Ende gegangen. Die Regimenter sind mittels Sonderzüge in ihre Garnisonen zurückbefördert worden. 8
0 Aus dem Siegkreise. 28 April1913. Die Zentrumsorganisation des Siegkreises entfaltet für die kommenden Landtagswahlen eine intensive und planmäßige Agitations= und Versammlungstätigkeit. Nachdem bereits am Sonntag, den 20. April und in der letzten Woche der neuaufgestellte Landtagskandidat Herr Eisendreher Schmidt(Karthaus) in starkbesuchten Zentrumsversammlungen in Rott, Happerschoß, Eitorf und Sieglar unter großem Beifall sein Programm entrollt hatte, wurden gestern 15 öffentliche Zentrumswählerversammlungen gehalten in Ruppichteroth, Much, Rheidt, Bergheim, Hermerath, Neunkirchen, Winterscheid, SiegburgMülldorf, Heisterbacherott, Hennef, Niederdollendorf, Oberdollendorf, Aegidienberg, Westerhausen und Stieldorf. Neben den beiden seitherigen Landtagsabgeordneten Dr. Becker und Brors traten als Redner auf die Herren Pfarrer Heppekausen, Arbeitersekretär Nüsse, Kaufmann Meiers u. a. m. Sämtliche Versammlungen wiesen einen guten Besuch auf. Das Interesse für die Wahl ist rege. Der Siegkreis sieht es als seine Ehrenpflicht an, den Sieg der Zentrumskandidaten glänzend zu gestalten. □□
(A) Renden,.Mai1913. Gestern morgen geriet eine Frau aus Meindorf auf der hiesigen Station beim Aussteigen aus dem Zuge zwischen Trittbrett und Achselager; sie erlitt Beinquetschungen. Die schwer verletzte Frau mußte nach Hause gefahren werden. K ( Siegburg, 30. April1913. Eine zahlreich besuchte Gläubigerversammlung der Siegburger Volksbank erklärte sich grundsätzlich zu einem Vergleich mit dem Vorstand und Aufsichtsrat bereit. Es wurde eine Kommission gewählt, welche Vorschläge ausarbeiten und einer neuen Versammlung unterbreiten soll. Mit dem Verkauf der zur Konkursmasse gehörigen Häuser in Trier erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die nachträglich angemeldeten Forderungen in Höhe von 10 750 Mark wurden anerkannt. — Eine dringliche Stadtverordnetensitzung findet am Samstag, den 3. Mai, nachmittags 5 Uhr, statt.—
() Hermülheim,.Mai1913. Am Sonntagvormittag 11 Uhr findet hier eine Zentrumswählerversammlung statt, in der die Bedeutung der Landtagswahlen und gleichzeitig das letzte rote Flugblatt behandelt wird. Zahlreiches Erscheinen der Wähler erwünscht. 60
(4) Brühl, 29.April1913. Am Samstagnachmittag wurde von den an der Frühjahrs=Kontrollversammlung der Bürgermeisterei Brühl beteiligten Offizieren der neue Schießstand der Stadt Brühl auf der Bohle zum ersten Gesellschaftsschießen benutzt. Ueber die Anlage sprach man sich lobend aus.— Am Sonntagmorgen fand in der Klosterkirche die Feier der ersten h. Kommunion von acht Schülern des Gymnasiums statt. Vor Beginn der h. Messe hielt Hr. Religions= und Oberlehrer Bremer an die Erstkommunikanten eine Ansprache. Der Kirchenchor Cäcilia verschönerte unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrer Dahm durch den Vortrag mehrstimmiger herrlicher Gesänge die Feier.— Am gestrigen Tage fand eine Sitzung der Stadtverordneten statt, in welcher beschlossen wurde, die städtische Wiese, 4½ Morgen groß, an der Bonnstraße dem Viehhändler Brünell zum jährlichen Pachtpreise von 55 M. pro Morgen zu verpachten; dem Antrag des Verschönerungsvereins, an den Masten der elektrischen Leitung auf den Hauptstraßen der
Stadt Blumenkasten anzubringen, wurde insofern entsprochen, als
vorläufig die Masten auf dem Markte eine Ausschmückung erhalten sollen. Einem Gesuch des Kaninchenzuchtvereins um Ueberlassung der städtischen Turnhalle für eine Kaninchenausstellung des Kreisverbandes wurde stattgegeben. Der Vertrag der Stadt Brühl und der Zuckerfabrik, betreffend Ausbau der Franzstraße, wurde genehmigt. Die bisherigen Mitglieder der Voreinschätzungskommission und deren Stellvertreter wurden wiedergewählt. 7
() Bedburg(Kreis Bergheim), 29.April1913. Am Sonntag fand hierselbst im Jägerhofe eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspar tei statt. Die Versammlung wurde geleitet von Hrn. Pfarrer Savels von hier. Die Herren Dr. Müller und Pfarrer Kastert betonten in ihren Reden die Notwendigkeit einer starken, geschlossenen Zentrumsfraktion im preußischen Landtage. Die beiden Redner fanden lebhaften Beifall. 8
(A) Büsdorf, 28.April1913. Am Sonntag verlebten die Mitglieder des Volksvereins mit den Bewohnern des Ortes einen vergnügten und zugleich sehr lehrreichen Familienabend. In dem großen Saale von G. Helmig hatte sich Groß und Klein schon frühzeitig versammelt, um sich an dem Lichtbildervortrag eines Mit9
b
liedes des Ordens der Väter vom h. Geiste von Knechtsteden erauen und begeistern zu lassen für deren Missionen in Ostafrika. Wie sehr dieser Abend die Anwesenden für die gute Sache begeisterte, zeigten die reichlichen Spenden, die den Sammlern übergeben wurden. Sie betrugen mit einer besonderen Gabe eines Wohltäters von 82 M. im Ganzen 216., nachdem Ostern schon als Jubelgabe aus Anlaß des bevorstehenden Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelms 77 M. gespendet worden waren.
Aus dem Bergischen Land
980000199d 0.
() Verg.=Gladbach, 30. April1913. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Erster Beigeordneter Poensgen. Nach Mitteilung des Kreisausschusses stehen dem Wahlverbande der Stadt Berg.=Gladbach sieben Abgeordnete zu. Als siebter Kreistagsabgeordneter wurde Stadtverordneter Dr. Helmich gewählt. Für Kleinpflasterung der Provinzialstraße beschloß man 40 000 M. als eine Anleihe aufzunehmen, welche in zehn Jahren mit einem Teil der Provinzial=Jahresrente(8 990.) abgetragen werden soll. Zur Neudeckung von Straßen für 1914 soll eine Provinzialbeihülfe von ½= 7355 M. beantragt werden. Der Gemeinnützigen Gartensiedelungsgesellschaft Gronauer Wald wurde die Erlaubnis zum Bau von sieben Häusern erteilt. Der Zeitschrift Spiegel Rheinischer Bauart wurde ein Zuschuß von 100 M. gewährt. Dem Antrag des Vorstandes des Vaterländischen Frauenvereins um eine Unterstützung von 300 M. zur Walderholungsstätte wurde stattgegeben. Einem Abkommen des Landkreises Mülheim(Rhein) mit der Stadt Köln wegen Beseitigung von Tierkadavern wurde zugestimmt und beschlossen, die entstehenden Kosten auf die Stadtkasse zu übernehmen. Für Instandsetzung der Schlachthofgebäude wurden 950 M. nachbewilligt. Nach lebhafter Aussprache wurde mit elf gegen acht Stimmen beschlossen, dem Leiter der Wasser= und Lichtwerke zur Anschaffung eines Kraftfahrzeuges, das sein Eigentum bleiben soll, eine einmalige Beihülfe von 1000 M. und als Unterhaltungskosten jährlich 1500 M. solange zu bewilligen, als der Direktor auf die Anstellung eines Monteurs für das Elektrizitätswerk verzichtet. Zur Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens beabsichtigen die Kriegervereine der Stadt.=Gladbach eine Parade=Aufstellung auf dem Marktplatz mit Aufführung des vaterländischen Schauspiels Colberg von Paul Heyse im Mariensaal zu veranstalten; ein Zuschuß von 300 M. wurde zur Verfügung gestellt. Zur Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaifers wird im Mariensaal ein Festessen veranstaltet und zur dauernden Erinnerung an die Jahrhundertfeier und das Regierungs=Jubiläum vom 1. April d. J. ab den noch lebenden Kriegsveteranen, welche die staatliche Veteranenbeihülfe beziehen oder sich sonst in nachweislich bedürftiger Lage befinden, ein jährlicher städtischer Zuschuß von 100 M. gewährt, der jedesmal am Kaisers Geburtstag zur Auszahlung gelangen soll.
Zur Weiterführung des Starkstromnetzes wurden 13.050 M. bewilligt. Hiermit sind von der 200000 M. betragenden Anleihe 176800 M. verbraucht. Es wurde mitgeteilt, daß die Königl. Eisenbahndirektion in Elberfeld angewiesen worden ist, zur Gewinnung zuverlässiger Unterlagen für die Beurteilung der Bauwürdigkeit einer Nebenbahn von Wipperfürth nach.=Gladbach für diese Linie einen ausführlichen Entwurf aufzustellen und demnächst dessen landespolizeiliche Prüfung herbeizuführen.
und besprachen die Zukunft; besprachen sie allen Ernstes. Was sie tun würden für die Größe Monteblancas und wie sie es tun würden. Dabei entwickelte Madge Pläne, die ihr die aufrichtigste Bewunderung des Prinzen erwarben.
Im Nebenzimmer saßen der König, der Kronprinz und Bartonowitsch. Und was Madge berichtet hatte, das erzählte jetzt der König. Das dauerte geraume Zeit; mit keiner Silbe unterbrachen die anderen. Schließlich war der Bericht beendet. Der König schwieg.
„Majestät haben recht,“ sagte Bartonowitsch gedämpft. Wie über etwas Selbstverständliches ging der König über die Bemerkung hinweg.
„Wir sind dem Weib da drinn in der Tat zu größtem Dank verpflichtet. Es tut mir leid genug, daß ich ihr's nicht anders lohnen kann. Aber sie will ja nicht anders; so muß denn um das Wohl des Reiches geschehen, was geschehen wird.
Eine Pause.
Erledigen wir also diesen Punkt zuerst. Wir müssen zusehen, daß das Weib möglichst bald Cettinje verläßt; am besten schon morgen. Das wird nicht schwer fallen. Wir werden ihr eine neue Mission anvertrauen, die sie gewiß gern ausführen wird. Dabei schlagen wir zwei Fliegen mit einer Klappe. Wir schaffen die Nachricht nach London, die wir dorthin haben wollen, und sind das Mädel los.“
Die beiden anderen waren einverstanden. Sie schienen wohl zu wissen, um was es sich handle; in der Tat war der Plan längst besprochen.
„Nun zu Punkt zwei. Die famosen Herrschaften haben die Absicht, uns zu überrumpeln. Wobei sie vergessen haben, daß zu einem Spiel immer zwei Parteien gehören und daß der gewinnt, der den letzten Trumpf in der Hand hält.—
K
Ellen Jones war wohlbehalten auf die Straße zurückgekehrt. Im Automobil hatte sie den beiden Harrenden ihr Erlebnis mit Bobby mitgeteilt. Zu Hause angekommen, hatten sie sich über die Lösung des Rätsels den„Kopf zerbrochen“, nur um zu finden, daß die Angelegenheit jetzt noch komplizierter aussah als zuvor.
„Was kann dieser Türke, dieser Ahmed gegen Bobby unternommen haben, wenn er erst eine Stunde zuvor hörte, daß Bobby im Auswärtigen Amt beschäftigt ist?“
Auf diese Frage schien es nur eine Antwort zu geben:
„Wir müssen Ahmed finden!"
Und mit diesem löblichen Vorsatz begaben sie sich zur Ruhe. Der nächste Tag sollte der Suche nach Ahmed gelten.—
Es war der vierte Oktober. Die Unruhe in Europa war bis zum Siedepunkt gestiegen. Graf Berchtold hatte seine Friedensvorschläge gemacht mit dem Resultat, daß die Uneinigkeit der Mächte so recht zutage trat. Die Börsen der ganzen Welt spiegelten die Unruhe der Länder wider. Und die Zeitungen hielten Umschau nach Kriegsberichterstattern.
Ahmed Rifat Bei hatte sich, wie immer in diesen Tagen. nach seinem kräftigen Frühstück ein paar Journate am nächsten Zeitungsstand gekauft. Jetzt saß er auf einer Bank im Sankt James=Park und studierte die Spalten. Sein geliebtes Vaterland stand vor einer großen Krise. Das sah er klar. Und einen Teil der Schuld daran trug er.
Hatte bis jetzt sein ganzes Sinnen nur darauf gestanden, Madge zu finden und sich an ihr zu rächen, so hatte er nun plötzlich den einzigen Gedanken: Seine Tat zu sühnen. Wenn er jetzt fürs Vaterland sterben könnte,— heldenmütig sterben, — dann wurde die fluchwürdige Tat wohl ausgelöscht sein.
Er fühlte sich plötzlich wohler als in all den bitteren Tagen der Rene und Verzweiflung. Und das zeigte ihm, daß er das Richtige getroffen haben, müsse;— sich auf dem rechten Wege befinde. Kurz entschlossen verließ er die Bank und schritt hinauf nach der Gegend von Westminster Abbey. Und nicht eher machte er halt, bis er vor der türkischen Botschaft stand. Dort verlangte er den Gesandten zu sprechen.
Und Ahmed Rifat Bei verlebte die schwerste Viertelstunde seines Lebens. Er beichtete. Verbarg nichts und beschönigte nichts. Und so erschütternd wirkte seine offensichtliche Reue, wirkten seine schlichten Worte, daß der Botschafter nicht gleich eine Antwort fand.
„Und was soll ich nun tun?“ fragte er schließlich mit so weicher Stimme, daß er selbst darüber erstaunt war.
„Mir die Ehre bei Nazim Pascha erwirken, daß ich für das Vaterland kämpfen und sterben darf.“
Und der Botschafter versprach, es zu tun. Es wurde verabredet, daß Ahmed am Nachmittag wieder käme, sich die Antwort zu holen. Und noch ehe Ahmed das Haus verlassen hatte, war das Telegramm an Nazim Pascha bereits abgegangen.— (Fortsetzung folgt.)
:: Von Hah und Fern:::
*
* Typhusepidemie in Paris.(Drahtber.) Paris,30.April 1913. Ueber die in der letzten Zeit in Paris festgestellte ungewöhnliche Zunahme der Typhusfälle wurde in der gestrigen Sitzung der Akademie der Medizin mitgeteilt, daß die gegenwärtig insbesondere in einigen Vierteln des linken Seineufers herrschende Typhusepidemie auf die Unachtsamkeit eines bei der Ausstellung für körperliche Erziehung beschäftigten Arbeiters zurückzuführen ist, der im Gebäude der medizinischen Fakultät eir Rohr der Seinewasserleitung mit einem Rohr der Trinkwasser. leitung verbunden hatte. Drei Wochen später wurden dem Gesundheitsamt überaus zahlreiche Typhusfälle gemeldet.
** Vulkanausbruch. Aus Reykiavik wird gemeldet: Die Eruptionen des Vulkans Hekla dauern ununterbrochen fort. Auf der nördlichen und westlichen Seite des Vulkans haben sich neue Krater gebildet, welche eine lebhafte Tätigkeit entwickeln und große Dampfmassen ausstoßen.
** Explosion.(Drahtber.) Naris, 29.April1913. In Prunieres bei Grenoble fanden Kinder auf der Straße eine Patrone. Als einer der Knaben einen Stein auf die Patrone schleuderte, erfolgte eine heftige Explosion. Sämtliche Kinder wurden verwundet. Der Zustand zweier Kinder ist hoffnungslos.
** Vierfacher Mord. In dem Dorfe Pablitschka bei Leitmeritz wurde der Oekonom Franz Loebel, sein Frau, sein achtjähriges Töchterchen und der Tagelöhner Borde mit zahlreichen Schuß= und Stichwunden ermordet aufgefunden. Es liegt Raubmord vor. Wahrscheinlich haben Zigeuner das Verbrechen verübt.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 119 8 Freitag, 2. Mai 1919.
Seite 7.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den 3. Mai 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Hartwichstraße Nr. 1, in der Wirtschaft Weyergang, auf Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Zirka 150 Zentner durch Frost beschädigte Kartoffeln.
Die Kartoffeln können 1 Stunde vorher besichtigt werden.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von K%50 u. 4 38 Burschen-Anzügen 41050 527
et
Am Samstag, den 3. Mai er., vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln gemäß§ 1228 bis 1248 B6B. versteigert werden:
I1 goldene Ringe mit Veillonten, Smaragd, Anbinen, Brillanten und Diamanten, 1 Paar Ohrringe mit Beillanten,1 Vorhecknadel mit Brillanten und Diamanten.
Cöln.%p
Tervooren, Gerichtsvollzieher.
Kinder-Anzügen.# 48 41500
= Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 9°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Mai 1919, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
2 Hobelmaschinen, 1 große Theke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank, 1 Büfett in Eichen, 1 Klavier, Sessel, Tische, Stühle, Kleiderschränke, antike Bilder und Oelgemälde usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Rolandstraße 105 zu Köln versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Klavier, Sekretär, 1 Sofa mit Umbau, 1 Billard. 1 Fahrrad
b. 1 Anrichte m. 11Töpfen 1 Waschmaschine, Verkauf zu b. bestimmt.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in KölnKlettenberg. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Mai 1915. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Automobil. 20 Gerüstleitern, Diwan, Schreibtisch, Schränke usw. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Mai 1915, nachmittags 3 Uhr
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1. Komplette Ladeneinrichtung, 1 Eisschrank
2. Risten Eiernudeln.
Endlich,
Gerichtovollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, 3. Mai 1915. vormittags 113, Uhr, sollen Rolandstraße 105, ver
steigert werden:
Eine Partie bessere Robiliargegenstände. Verkauf bestimmt. Schulze,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Mai 1913 nachmittags 4½ Uhr
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln per steigert werden:
1 Kiste Eier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
lteßeschäftsbücher,
Briefe und
Elogius ander F
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ander Pspinstr. Emil Umer. Köln.
Jamilien-Unzeigen
C
r
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reinehardt Preis 35 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Preis 10 Pfg.
Schloss La Meuniére.
von Adele Trauenfels Preis 25 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Dann müssen Sie unbedingt mehr Sorgfalt auf Ihre Garderobe legen. Gelegenheit, solche billig und dennoch streng modern und gut im Sitz und Haltbarkeit zu erwerben, ist Ihnen bei uns gegeben. Wir unterhalten stets sehr große Lager in aparter, moderner Herrenbekleidung, wie aus unseren Schaufenstern ersichtlich. Unsere Spezialität:
Getragene Massgarderoben!
hat uns durch ihre gute Schneiderarbeit und Haltbarkeit einen großen Ruf verschafft.
Unsere bekannten Preise KK. 12, 15, 18, 22 und höher sind sehr vortcilhaft niedrig.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge!
Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben G. m. b. H.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Mai 1915. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansarina 92 in Cöln vorsteigert werden:
Büfettschränke, 1 dreitüriger Spiegelschrank Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsätzen, 1 Glaserschrank, 1 Wanduhr, 1 großer vier eckiger Ausziehtisch mit Einlage, 1 Perserteppich, 1 Bücherschrank,1 Teetisch, 1 große Schnellpresse, 1 kleine Druckmaschine, 1 Pumpfaß, Farben, Blechkannen, 1 Dezimalwage, Kannen Oel, 38 Bände Meyers KonversationsLexikon, Schreibtische, 1 Geldschrank, Stühle mit Ledersitzen, 1 Schreibmaschine(Remington), 1 Sofa mit Umbau, 2 Standuhren, 1 Kredenzschrank, 1 Truhe, Hesseln, Kleiderschränke, 1 Chaiselongue, 1 Vertiko, 1 Klavier. 1 Kontrollkasse, Spiegel, 1 Schreibsekretär, Rohrstühle, 1Serviertisch, 1 dreiarmiger Gaskronleuchter usw.
P. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Thürmchenswall 96.c
Mittwoch Ziehung Kold ,Lotterie zur Bekämpfung Geld- d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne—
100000
50000
10000
Lose à.30 M.
3 pfg. erlts.
Amtenbrink
Eugen Schrimmer
nur 0
Schildergasse Ur
am Plate.
Besterkte und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha).g“
Damen-Strohhüte
werden umfassoniert, gewaschen, gefärbt und nach den neuesten Modellen geschmackvoll, schnell und billig garniert.
Modehaus Zimmermann
20 Weyerstraße 20.
von Broich
Klapperhof5s Tel. A 5062.
jetät
ligungs-Austalt
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Statt Karten.
Anton Bröring Anna Bröring
geb. Damen
Vermählte.
Köln, Aachenerstraße 28, den 3. Mai 1913.
pb
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute meine liebe Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Maria geb. Appel
unerwartet, infolge einer Herzlähmung, zeitig versehen mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Augustin Damian und Kinder.
Ahrweiler. Rech u. Mayschoss, den 30. April 1913.
Die feierliche Beerdigung mit darauffolgenden Exequien findet statt am Samstag, den 3. Mai, morgens 9½ Uhr.
#
5
Für die vielen Beweise der herzlichen Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines Gatten, unseres unvergesslichen Vaters, sagen wir allen Freunden und Bekannten unsern tiefgefühltesten Dank, dem Pfarr-Cäcilien-Verein und dem Kirchenbauverein Köln-Raderthal. Ganz besonders danken wir der Firma Spies, Hecker&amp; Cie., Raderthal, deren Angestellten und Arbeitern, die solch hervorragender Weise ihrem abgeschiedenen Betriebsleiter die letzte Ehre erwiesen. 4
Köln-Raderberg, den 1. Mai 1913.
Wwe. Richard Axmann u. Kinder.
Für die vielen Beleidsbezeugungen und berrlichen Kranzspenden, sowie die große Anteilnahme am Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir allen Teilnehmern, insbesondere der Direktion sowie Angestellten und Arbeitern des Zoologischen Gartens unseren 5
tietgefühlten Dank
Wwe. L. Neureuter
und Kinder.
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens seines lieben Vaters erwiesene Teilnahme, besonders der der Angestellten der Firma Mülhens, dankt herzlichst im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Jos. Neuneyer jr.
Köln-Ehrenfeld, den 2. Mai 1913. p*
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für unsere verstarbenen Eltern
Joh. Heukeshoven
und Kath. geb. Wirtz
findet statt am Montag, den 5. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Freitag, 2. Mai 1913.
Offene
Ilion PLansssang werden will, verlange kostenlose wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4791. 4*
Werkmeister
gesucht von großer, auswärts gelegener
Blech=Verforier-Anstalt
z. Eintritt am 1. Juli d. J. Berücksichtigung finden nur Bewerber, welche in gleicher Eigenschaft bereits nachweisbar erfolgreich tätig gewesen und in der Herstellung der Stanzwerkzeuge ebenfalls Meister sind.
Angebote mit Lebenslauf, Angabe der Familienverhältnisse, Gehaltsanspruch, unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter C 280 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Besseres Mädchen Arau.
häusl. Arbeit.kl.katb.Haush.ges. Waschfrau geh. Famil. Behandl. Fr.=Off. u. 703 an d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverl. Mädchen
in kleinen Haushalt bei hohem Lohn sofort gesucht. 5Köln=Lindenthal, Morsdorfst. 3.
Feuer-Versicherung.
Hochangesehene erste deutsche Aktien=Gesellschaft, welche auch die üblichen Nebenbranchen betreibt, sucht für Köln und Vororte soliden fleißigen
Stadtbeamten,
peziell für Organisation und Akquisition. Neben Fixum werden hohe Provisionen gewährt. Herren, auch Nichtfachleute, mit weitverzweigten Verbindungen, bietet sich eine entwicklungsfähige einträgliche Position und beliebe man ausführliche Bewerdung zu richten sub N P1754 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Cöln.
u. Schlosser gesucht.
Engels.
Höningen bei Köln=Bayenthal
Zuverl. gediegenes Fräulein,
welches gut kocht, im Haushalt, Nähen u. Feinbügeln selbst. ist,
sucht Stelle als Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. i. frauenlosem Haushalt. Offerten unter
P P 50 Köln, Machabäerstraße 37.
Einf. Kräul. Kind der sofort
Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn geseh. Off. u. B 1070 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
elt. Mädchen mit 12j. Zeugn. s. K w. Sterbef. Stelle in ruh. H. f. K. u. H. b. ält. Ehep., einz. Dame oder geistl.Herrn. Off.u. G H 50, Mägdehaus Streitzeuggasse.
Lindenthal.
Bachemerstraße 252, abgeschl. 1. Etage, 2 Zimmer, Küche und 2 Mansarden=Zimmer preiswert zu vermietn. Eventl. mit Werkstelle. Bescheid daselbst.“
Rirchenhaus
Siebenburgen 4A, abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht und sonst. Bequ., an ruh. Familie per 1. Juni zu verm N. Thoennessen, Siebenburg.4B.“
kippes
4 Zimmer, abgeschl. .Et.,(Mans.)30.4. Viersenerstraße 6.
Rippes abg. 2. Etage 4 Zimmer
sofort zu verm. Rembrandtstraße 2, an der Josephskieche.
vermieten.
in anst. Hause, auch
vorübergehend zu
Ursulastraße 32.
gchön. 2. Et., nahe Paulusk.
Din dess.., 4gr...gr. Spind hill. .orm. Besch. Pantaleonswall 9,I.
2 schöne
Leute sofort zu vermieten.
Nrechtildisstraße 1:..
417 Zimmer 3. Etage an ruhige
Br. kath. Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarbeit in gut bürgl. Haush.ges. K. Wäsche Hartmann, Agrippastr. 17,I.Etg.“
Für sof..sanb. Dienstmädch.
ges., 15-17., f. a. Hausarb. in kl. f. Haush. Zu melden Ing. Kaulen, Siebengeb.=Allee 73.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten fort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 59, 1. Etg.
Junges properes
Mädchen vom Lande
f. I. Hausarbeit ges. Fr. Schmitz, Baudripl. 1, Nippes, Geschäft.
Angehende Verkäuferin
für Haushaltungsgeschäft gesucht
Severinstraße 92.
Junges mädchen
zu einem Kind und etw. Arbeit sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 497
Schweinemetzgerei
Junge prop. Verkäuferin ges. Aachenerstraße 12
Tüchlige Zimmerieute
gesucht
Gebr. Horst, Gut Marienhof bei Gr.=Königsdorf. b
Vorarb. od. Schachtm.
s. Weichenbau auf Staatsbahn sof. ges. Schmied oo. Zim.=.bev. Theod. Fleischheuer,.=Niehl.
Properes
für Haus und Küche gesucht.
Aachenerstraße 12.
haushälterin
sucht Stelle zu einz. Herrn oder Dame.
Alte Wallgasse 26, 3. Etg.
Träulein, in.Kinder=.Krank.=
Pfleg. gründl. erf., sucht Stell. Off. unt. B 1071 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Nrop. Mädchen s. St. f. ganze od.
½ Tage. St. Magdalenen 7,III.
Arheitagesuche)
nstreicher=
Arbeiten guberstbillig
Tapez..25 berg 2.
A. Skirde, Trutzenberg
Die Zukunft
lehrt es, daß man bei Uhrenreparaturen den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Enstreicherarbeiten sand
'A und billig. Tapez. v. 25 4% an. Niederichstraße 6.
Auspolktern“-heil u. Garantie.
L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b
Damenhüte Sulaten billig.
Friesenwall 58, an.Ehrenstrr. b
Sleiß. unbh. Pers. s. Kund. i. Wa I schen u. Putzen. Palmstr. 32. b
Ang. Schmiedegeselle
auf Hufbeschlag gesucht. Mülheim am Rhein, Windmühlenstraße 85-87.
Schneiderlehrling
ges. Franz Kraus, Schneidermeister,.=Ehrenfeld, Geisselstr..“
Properer, junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Aachenerstr. 12.
Bäckerlehrling gesucht.
b Apostelnstraße 21.
Prav. Junge für leichte Beschäf
tigung abends nach d. Schule gesucht. Drogerie Schaafenstr. 67.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Sionsthal 35
Allg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Junges mädchen
v. Lande z. Anl. in all. Hausarb. ges. Kalk, Kalker Hauptst 186
Prop. Mädmeu arbeit, nicht
unter 18 Jahren, sofort gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2a.
f. alle Hausarb. in kl. Haush.ges. Nh. Zülpicherpl. 6(.Schokol.=G) d
Kräft. Dienstmädchen Lanssofort gesucht. Gehalt 25—30.4. EmHärenbräues, Martinstr.35. 5
Junges properes
kath., f. alle Hausarb. per sofort gesucht. Ehrenstr. 8, 3. Et
R
ath. Mädchen für Geschäft u
Hausarbeit gesucht. b Feindäckerei Apostelnstr. 21.
Klettenberg,
Ecke Stenzelberg= und
Rhöndorferstraße,
abg. Wohn., Diele, Bad, Balkon, mit a. Bequ., Gas, Elektr., Treppenbel., Zentralheizung u Telephon. b8
2 Zimmer u. Rüche 1. Etg. 45.4 2„„„ 2.„ 43#4
2„„„ 3.„ 404
3„„„ Uth. 52.4
3„„„ I. Etg. 50
3„„„ 2.„ 48.4
3„„„ 3.„ 45.
5„„„ Uth. 85.#
5„„„ I. Etg. 95#4
5„„„ 2.„ 90.4
11rop. Mädchen od. Frau, drei
mal wöchentl. f. halbe Tage ges. Köln, Sudermanpl. 11,.Et.
Junges kathol. Mädchen
3 vom Lande zu 2 Pers. ges. Köln=Deutz, Gotenring 2, part. b
Itrop. Mädchen od. Frau für nachmittags gesucht. Café Dresen, Weiden bei Köln
Stundenfrau vorm.-11 ges Dasselstr. 54,., rechts.
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Braves, fleißiges Mädchen
f. Küche u. alle Hausarb. ges. Vorzustell Donnerstag—7 Uhr.
Brüsselerstraße 31, 1.
Konditorei.
gewandtes Lehrmädchen
für besseres Geschäft gesucht.
Konditorei Neuhaus
*<space> M ü l h e i m.<space>
Für mein Wäsche= u. Weißwgesch.
suche ich z. balv. Eintritt eine
Volontärin oder
Verkäuferin
aus nur besserer Familie. Ferd. Schindler, Dürenerstr. 240
cin tücht. Stündenmädchen ges
C v. 12-8 Uhr. Perlengraben 3
Junges Mädchen für Hausarb.
S gesucht. Rotgerberbach IE., pt.
Stellengesuche)
Junger kath. Mann
wünscht, gestützt auf gute Emp fehlungen, Vertrauensstelle
irgendw. Art. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 702 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckladen
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d.3 Fenster, einschl.Heiz.bill. Besch. das. b
K
Etage in bess. Hause, 4 schöne
Zimmer, Gas. Elektr., sofort zu verm.„Lyskirchen 14A.
Möbl. Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21. b
Herrl. Wohnung Kruppstr.73,am 2 Herkulespark, 53., Küche, kpl. Bad, Mans., alle mod. Neuh., auch Blitzableit., gleich zu beziehen.
Treppenputz..elekt.Beleucht.frel.
Besch. daselbst od. Försterstr. 23, Ecke Kruppstraße, Ehrenfeld.*
Brabanterstraße 6
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. zu vermiet. Bescheid Lütticherstraße 7, I. Etage. b
Ladenlokal
in Nippes, Ecke Kempener=, Christinastr., per sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 218, Drogerie.“
Frdl. möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 30 M. von ruhiger Familie zu vermieten. Thurmchenswall 9, 3. Etage.
Salierring 15
2. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
4 Zimmer, ganz oder geteilt, zu vermieten. Peterstraße 3. Be scheid erste Etage.
Salierring 13 5
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u Mans. an nur ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. I. Etg.
nähe hauptbahnhof
schön möbl. gr. Zim. z. 1. Mai u verm. J. Schmitz,
Unter Fettenhennen 4, III
Trutzenberg 24, I. Etage. b
Hof und Logis Becergase!7
am Dom.
Uöbl. Z. m. v. bgl. D. Mon. 50 u. 60, Ln W. 12.50 u. 15.6 Mittelstr.14 b
Freundl. möbl. Zimmer zu orm. 5 Mauritiuswall 39. II. b
mbl..m..bg. Ps..52 u. 60 M.
20 W. 13 u. 15 M. Herzogstr.5. b
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher—
4% bei ½zjähr. Kündig. 3¾% bei ¼jähr. Kündig.
X1 0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girokonto. d
4000 Mt.
. Hypothek per sof. gesucht; nur vom Selbstgeber.
Off. unt. 691 a, d. Gesch. d. Bl
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
9 kl. luftige Zimmer zu vere mieten. Schwalbengasse 20. b
z. orm.
ch. W g 15.4 sof.
Thieboldsgasse 96
Zim, Hth. 2. Etage
) 3. 1. Et. abg. an einz. Dame od Herrn zu om. Jakobstr. 54.
Einf. möbl. Zimmer zu vermiet. Mauritiussteinweg 23.b
Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. orm.
Mleiggsnche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2.
Etage 3 Zimme,
Elage und Mansarde zu 55 M. Reinoldstraße 13 zu vermieten. b
Hypotheken
gibt Verwaltung.1. Stelle
auf städt. und ländl. Anwesen. Ang. u. C 283 an die Gesch. d. Bl.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweizen und Gersle
zu 10 A per 140 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein.
Nippes Neunern.. 308
Privatmann gibt
bis 65000 M.
zur 1. Stelle.
Ang. u. C286 an d. Gesch. d. Bl.
20 000 Mark
ganz oder geteilt zu vergeben. Fr.=Off. u. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz.
(In verkanfen
Neues Geschäftshaus
m. prachtv. Garten in Zälpich, worin s. l. Jahren Kleinverk. i. Spirituosen, Wein, Zig. u. dgl. m. g. Erfolg betr. wird, i. sterbef. m. kl. Anz. b. z. verkaufen. Näheres:
Köln, Krefelderstr. 23, U. Etage.
neues Geschäftshaus,
auch für Bäckerei geeignet mit schönen Wohnungen in der Altstadt(Arbeiterviertel) ist unt. günst. Bedingung. z. verk. Wilh. Dreschmann Lindenthalgürtel 64.
In.Nähe.Porz u. Strandbad
Langel herrsch. Haus, 10.,
K. u. 2Mf., m. Stall. Huonerpark u. Obstgart.(1 Mra. ar.) u. günst. Bed. z. verk. Off. u. B 1062 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tel. B 9242
Glas
Reparatur=Werkstelle
Glas=Verkauf nach Konventionslisten Spiegel in allen Größen
Glastürschoner Alle Farbwaren Gebr. Krähmer
vorm. Calenberg. 29
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung.
Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl.d“
2 neue
3. Etage, 3 Zimmer
und Küche zu vermieten.
Besch. Nioves, Nohlstr. 31, 2. Et.
Kleine Familie s. abg. Et.-4 R. ev. m. Mans. in ruhigem Hause.
Off. mit Preisang. u. F K 1256 Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Neußer Platz 20
7 Zimmer, Küche, kpl. Vadezim., 2 Mans. und Keller, Preis 1700.4. Die Wohnung ist mod eingericht. und liegt direkt an der Agneskirche und d. Oberlandesgericht. Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= u. Oberpostdirektion besonders geeignet.
Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. Fa
Manfarden-Zimmer
zu vermieten. b
Bescheid Apostelnstraße 21.
Lehrer sucht möbl. Zimmer
mit od. ohne Pens. Nähe Dom.
Angeb. m. Preisang. unt. 704 an die Gesch. d. Local=Anzeig. 4
6, 1. 6l.
direkt am Königsplatz,
5 Zimmer u. Küche mit Spind. Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. ist ausgestattet mit Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30, Hp. %g Fernruf A 5594.
graves, fleißiges, kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Guter Lohn u. Behandlung. Off. u. C 287 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kräftiger Mann, in den 5ler
Jahren, sucht Beschäftigung. Selb. versteht auch Gartenarb.
Off u. B 1074 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
7 fl. Mädchen vom Lande, e das schon ged., s. z. l..15. 5 Stelle für alle Hausarbeit und Ausbildung im Kochen.
Off. u. M 22 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost. das 3 Räume(ca. 75 gm) enthalt
Entresol
mit schönen Schaufenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid d. Eigent. Marsil= stein 9, Hofgebäude. eb
Kleitenberg. am
4 Zim., Rüche sof. für 36.# zu om. Hirzstraße 1b
Cadenlokal m. Zimm.(Vorort) 35 M mon., f. Schuhwaren u. Reparaturen geeignet, zu verm. Ag u. B 1079a. d. Gesch. Breitestr. 85
Ninnog Auguststr. 56, Uths. Alppes, oder I. Etage, 5 R. und Spind, am Wilhelmplatz, an ruhige Familie zu verm.
Lül: Rheinbacherstraße
Aulz Parterre, 1. u. 2. Ete 32
„<space>„<space>„.<space> E t a g e,<space>
4 Zimmer, Küche, Bader., Mans., Elektr., Gas. Willi Schmitz.
bg. sch. 1. Et., Erftstr. 23, neu
K instandges., m. Auss. i. gr.Gärt, enth. 4., Küche, gr. M. a. kl. F. z. 65M z. v..Gladbacherstr. 20, p. b
sch. Zim. Erstr. 21, m. Auss.
i. gr. Gart, a. kinderl. Leute zu 31.4z..Besch.Gladbacherstr. 20, p.
Ninnoc 2. Et., abg. 2 Zimm AlppES, m. Erker, Küche mit Ver. z. 28.4 z. om. Uerdingerst. 8, II. Ursulastraße 17a, Hackhausen.
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle f. leichte Hausarbeit und bei Kindern.:“ Merheim, Neußerstr. 788, II, Anb.
Ehrent
Mechternstr. 13 abueschl. 3Lim. Küche m. WandLeute zu verm
an ordl.
Besch. das. bei
Weber u. Lindenstr. 69, Köln.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an solide Herren zu verm. Landsbergstr. 36, I. b
Saub. möbl. Zimmer z. U7 M.
zu verm. Frankstr. 29, III.
Lippes.
Schöne=Zim.=Wohn. m. Mans. zu verme et. Eichstraße 15.
Unterricht
Schönschreiben
Kuel#s S Mb.
Stenographie, Buchführung.
Nur Einzel=Unterricht.
Jeder wird unterrichtet, bis er perfekt ist. Eintritt täglich. Bischofsgartenstraße 14, part
Muskhdirehtor. 2. Grdlicka
Klettenberg, Emmastraße 7
erteilt Gesang=. u. KlavierUnterricht. I. Referenzen.
(Kinfam lienhaus unt. günstig. E Bedirgung. sof. zu verkauf. Köln-Kalk, Usingerstraße 49.
9
aus, 6., Waschk., Vor=u. Hg., 14000.A. postlg. Müngersd. F K.
60 und 100 Ztr. Tragkraft,
3 Rollwagen
gebraucht aber gut erhalten, billig zu verkaufen.
Brühl, Bonnstraße 16.
Prachtv. Eich.-Speisez.,
reich geschnitztes massiv eichenes Schlafzimmer, 3tür.Pitchp.=Küche billig zu verkaufen.
* Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Fahrräder
erstklassige Fabrikate
zu 55, 75, 85, 95, 110, 120#
empfiehlt
August Hammer
Wimpa, Neusserstr.186
HIDBES, Tel. B 9476.“
hosen in gr. Auswahl
Lilentium erteilt 2 jüngeren
Schülern höh. Lehranst. gew. ein Theologe. Beste Referenzen. Ang. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlanior-Unterr. erteilt gründKlübirt lich und gewissenhaft p. St. 50 J. Severinstr. 66, 1. Et.
Kapitalien
Besseres möbl. Zimmer Kalt. sofort zu vermieten.
Buchforststraße 23.
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Wechselkredit
in laufender Rechnung.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Cein möbl. Zimmer 1. Etage zu O vermieten. Erftstr. 37. b
MN.
2. Hyp. f. Geschäftsh.
Mülheim, Buchheimer= str., so sicher wie 1. St., o pünkil. Zinsz. p. I. Okt.ges. Agent. verb. Off. B1080 a. 2. Gesch Breitestr. 85. b
für jede Figur passend, aus ff. Stoffresten, solange der Vorrat darin reicht, zu 9“
5 6507 829 10 12empfiehlt Alb. Wagner,
Schneidermeister,
Gertrudenstraße 37
im Maßgeschäft.
Rüche mit Vergl.
u. Linoleum 85.4, 2schl. engl. Bett 65, 75.4, 2tür. engl. Kleiderschrank 40, 45, 55.4, Vertiko 35, 55.4, Sofa u. Ausziehtisch, Diwan, Rohrstühle, Vorhänge, Läufer, Federbetten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Diel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. g*
Schöner nußb. 2türig. Kleiderschrank, Nußb.=Bett, 1½ schl., mit Matratze, fast neue Chaiselonque spottbillig, kompl. Pitchpine=Küche, kl. Nußb.=Schreibtisch, eleg. Eich.=Speisezimmer zu jedem annehmb. Preise zu verk. Bismarckstraße 64, part.“
Obst
Ganze Ernte 1913
zu verkaufen. B
Weiden.Köln, Aachenerstr.47.
Febr. helles Schlafzimm.
mit Matr. Große Waschk. zum Möbl.= Vermieten, 195.4.
Krefelderstr. 47.
Hebr. Bett., Waschk., Kleidschrk.
O Diwan, Sofa, Küchenbüfett,
Krefelderstr. 47.
Calon: Sofa, 2 Sess., Kronl. f. El,
Oelgem.bill. Agutnostr.3,Sout.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Freitag, 2. Mai 1913.
Seite 9.
Der eleg. Herren-Stiefel
in deutscher Ware— Marke„Herz-Spezial
in amerik. Ware— Marke„The Konqueror
vereinigt in sich alle Vorzüge einer modernen und bequemen Fussbekleidung.
schwarz und braun, mit apartem Einsatz hellbraun Kalbleder, beliebter Sportstiefel.
Herren-Halbschuhe
In rassigen Formen, sattelgelb das Bevorzugteste der jüngern Welt.
Touren-Stiefel
Tennis-Stiefel
und Halbschuhe
grösste Auswahl
In Leinen. Wildleder und Boxcalf in allen Grössen und Preislagen!
und Bergsteiger
rweckentsprechende Ausführung In Kalbleder, Rindleder und Juchten In allen Grössen und Preislagen!
AlleinVerkauf
AlleinVerkauf
neben der evang. Kirche
Eichenlohe
für Sportplätze, Reitbahnen, für unter Turngeräte usw. liefert billigst Lederfabrik Fritz Offermann, Bensberg.
Damen=Hüte.
von 1,30 an. Elegant garnierte Kinder=Hüte, aparte Blumen u. Federn billigst. Bei mir gekaufte Formen werden gratis schick garniert. Jarkordenstr. 18., Hinterm Hauptbahnhof.
Limburger
schöne fette Ware per Pfund 50 Pfg. Lungengasse 37. b)
Luzernehen
und Kartoftein
zu verkaufen.
Stommeln, Kl. Kreuzhof.
Crchestrion, weil zu groß für mein Lokal, sof. zu verkauf. Neuwert 8000 M. Auch Tausch. Off. u. B 1061 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln beste Sorten! *<space> F i s c h e r,<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
Kinderwagen Zlappwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. Korbgesch. Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß
!! Teppiche!!
schöne Muster, umständeh. billig abzug. 12 Schwalbengasse 12. b
Kräft. Plateauwagen,
fast neu, 60-70 Ztr. Tragk., sehr billig zu ok. Landsbergstr. 2.
I7. Waschk.m. Sp.34 sch. Sofal6, * w. Herd m. K. 40, Anr. m..14, .=Schreibt, 15. Aquinostr.3, Sout.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., autn., 10. 15, 20.K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Itrchtv.Plüschdiw. 27.rotdr. Led.
22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20,
Wollm. n. Maß 20.4 Weberstr. 16.
Hpl. Kolonialw.=Einr. w. Aufg. d. Gesch. sofort billig zu verhauf. Köln=Kalk, Nassaustraße 68.
Eleganter Kinderwagen
* preiswert zu verkaufen. Lindenthal, Hillerstraße 55, I. b
Plavier wegen Raummangels billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 209, 1. Et.
Hpl. Pitchp.=Küche, sol. gearb., Sr z. 121.8 z. verk. N. m. Schundw. z. orgl. Rothenb. 3, I. a. d. Schiffbr.
Nähm zu 28, 30, neue 75.4
Bühm. Nippes, Siebachstr. 32.
Hofg gut erh.p. f. möbl. Z. spottJö[A bill. z. ok. Saarstr. 4, pt.
Lahrrod neu Torp., Fr-R. 55 Tühlkad, Aachenerstr. 65, Hdl.
Niangsut erhalt., dill. abzug.* Plaus Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano
neu u. gebr. spottb. z. v. Hdl. Eintrachtst.40.b
Kaufgesuche
bis 16000 M. od. Zweifamilien haus bis 28000 M. ges. Aus zahlung in bar. Off. mit genauen Argaben über Preis, Straße, Nr., Größe unt. B 1077 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hochrentier. herrsch.
Etagenhaus
bis 50000 M. ges. Barzah lung! Off. mit Angaden über Größe, Straße, Nr., Mieten, äußersten Preis unt. B 1078 an d. z. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gut erhaltene
Badeeinrichtung
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. sind zu richten unter K. K. 17 postlag. Oberaußem bei Bergheim.
ebr. sch. Speisez. in Eich...ges. Off. u G 431 Waisenhausg.53.
Hlauser gor.of. ges. Off. u. B1055 Blübi#l a d..., Breitestr. 85. b
(Vororen-Talhuden)
Sonntagmitt. Weideng.-Eigelst.
Portemonnaie mit ca. 23 M.
v. Nähmädch. verl. Wiederbr. gute Bel. Weideng. 63.65, 1. Et.
2 haarteile
von Im Laach bis Ehrenstr. verl. Geg.Bel. aozug. Friesenstr. 61, III.
ges. Nähe Bonnerstr. Oero Abz.Karthäuserw. 11,III.
Vermischtes
Möbelwagen
empf. in u. auß. d. Stadt Brassart, Karthäuserg. 24. Fernspr. B8147 B
Pross u. klein liest den LA gern!
C
Gardinen pro Stück 75-903 Rouleaus„„ 50-70
Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 50. durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung.
Lieferung innerhalb 4 Tagen.
G. m. b. H.
Köln-Nippes
Fernruf h 3893.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kevf, Fettleibigkeit sind oft e. schlecht. Blutmischung. Bewährt haben sich Apotheker Götze's antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
:. In Paketen à.50 u. 3 M.
.=Pulver Nr. 150 Sch. a.50 M.
" Devots: Apoth. z. gold. Kopf,
Aposteln=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hirich=Hof=Hohenzollern=,Mau
P ritius=, Stern=, Kaiser=, Jan von
* Werth=, Löwen=Apoth.
= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,
Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:
Löwen=, Marien=, Kolk: MarienApotbeke, s. i. d. m. and. Aporh
Versand durch die Apotheke:
I. geld. Rost, Köln.
Wasch:<space> K l e i d c h e n<space> 8<space> s Russenkittel s 3 Spielhöschen 3 3 Knabenblusen 3 Knabenhosen 2 Knabenanzüge 3
in grossen Posten O enorm billig!
Kaufhaus 8
adie.s
8 Severinstrasso 19.-19..
*
90006000820200000
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=ManganKochsalzquelle) hat mir bei einem
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze
.chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und die Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Bezieht Deine Freundin.LA2
Rechtsbüreau Wagner zilbertus42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw.*
bürgert. Mittagstisch
zu 89 Pfg.,
Abendessen 60 Pfg. nach
Wunsch. Pipinstraße 5.
Ziegelstein-Mauerwerk
400 qm einsach ausfugen ohne Material zu vergeben.
Offert. u. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
6# mit u. ohne pass. ge5 streifter eleg. Hose, eleg. Sitz(weil einz. Modelle)
# 20 24 30-48 18 2 Königstraße 5#
a. Malzbüch., i. Engrosl.
tran eines Beamten sucht Brot=, Tull Färberei= od. sonst. Filiale in Kalk, Deutzoder Köln zu übernehmen. Off. u. F K 417 an die Hauptvertr..Bl., Mülheimerstr.
Für Wirte und Händler.
teils 40% unter sonstig. Preis.
Ca. 100000 Zigarren
kommen infolge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf: B5
100 Stück
59=Zigarre K.80 73=Zigarre K. 450 10)=Zigarre R..00 Großes Lager in 12=, 15=, und 20h=Zigacren zu erheblich bill. Preisen.
Engros- und Detailverkauf
Glotzengasse 5gegld Spnagos.
Eilbeten
Gepäckbeförderung Holier, Körbe. Möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, schnell, billig•9
Tel. B 35 B 36 A3523
Eilbeten-Gesellschas
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Hiermit warne ich jedermann, meiner Ehefrau
Luise Haase geb. Mernitz
die mich böswillig verlassen hat und jetzt Greesbergstr. 8 in Köln wohnt, etwas aus meinen Namen zu borgen, da ich keine Zahlung leiste. Otto Haase, Gastwirt, Lenzen a. d. Elbe.
Schwindelanzeigen bringt
der Local-Anzeiger nicht.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Freitag. 2. Mai 1913.
Stadtverordneten=Versammlung
und Bauklassen=Einteilung.
(2) Köln,.Mai1913.
Die Aufschließung des Rayongeländes in Köln, das durch den Ankauf der Festungswälle für die Bebauung frei geworden ist, hat zu lebhaften Klagen der Grundbesitzer, die im Kölner RayonVerein zusammengeschlossen sind, geführt. Der Rayon=Verein hat vor allem in seinen Versammlungen und Eingaben sich darüber beschwert, daß die Offenlegung der Bebauungspläne für das Rayongebiet sich ungebührlich verzögerte, daß die neue Bauklasseneinteilung, durch die eine rentable Ausnutzung der Baugrundstücke unmöglich gemacht werde, die Grundbesitzer start
schädige usw. G— 00
Unter der Reihe von Eingabeu, mit denen der Rayon=Verein seine Interessen verfocht, befindet sich auch eine solche an das Abgeordnetenhaus. Jüngst beschäftigte sich nun die Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses mit der Kölner
Eingabe.
In der Eingabe wird das Abgeordnetenhaus gebeten, es wolle die Landesbehörden und die städtischen Behörden veranlassen:
1. Die zur Aufschließung der Rayongrundstücke erforderlichen Maßnahmen zu treffen, insbesondere zu veranlassen, daß die Rayongrundstücke nicht ungünstiger behandelt würden, wie die Stadt verwaltung als Inhaberin der Baupolizeigewalt und als Grund stückseigentümerin die eigenen städtischen Grundstücke behandelt und verwertet, damit die Möglichkeit geschaffen wird, auch in dem Rayongelände für alle in Betracht kommenden Bevölkerungsschichten billige Wohnungen herstellen zu können.
2. Die zu treffenden Maßnahmen als: Offenlegung der Bebauungs pläne, Feststellung der Fluchtlinien und Einteilung der Bauklassen, zu beschleunigen und
3. den Ausbau sämtlicher Torstraßen zur Herbeiführung der direkten Verbindung mit den eingemeindeten Vororten unverzüglich
4. Eventuell Gesetzesvorschläge zu machen, damit die Entscheidung über diese so wichtigen und weittragenden Fragen, die fur die Existenz vieler Bürger ausschlaggebend sind, der Mitwirkung der Stadtverordnetenversammlung unterstellt werden.
Beigefügt ist der Petition ein Exemplar der Westdeutschen Bürgerzeitung vom 13. Oktober 1912, worin eine Eingabe des Kölner Rayon=Vereins an den Regierungspräsidenten von Köln vom 30. September 1912 abgedruckt ist, die die gleichen Beschwerden enthält und Abhülfe erbittet.
Aus dem amtlichen Bericht über die Verhandlungen der Gemeindekommisson, die sich mit dem Kölner Antrag befaßte, nehmen wir folgende Einzelheiten:
Der Berichterstatter wies darauf hin, daß die Eingabe an das Abgeordnetenhaus gelangt sei, bevor die Angelegenheit vom Regierungspräsidenten, bei dem sie anscheinend noch anhängig sei, an den Minister gegangen sei. Wenn das zutreffe, daß der Minister in der Frage seine Entscheidung noch nicht getroffen habe, sei das Abgeordnetenhaus nicht in der Lage, sich mit der Sache zu befassen, soweit die Punkte 1 bis 3 in Betracht kommen. Anders stehe es mit dem Punkt 4, in dem eine
Gesetzesänderung angeregt werde. Er beantrage deshalb, den Punkt 4 der Eingabe der Staatsregierung als Material zu überweisen.
Der Vertreter des Ministeriums der öffent lichen Arbeiten trat der Auffassung des Berichterstatters bei, daß die Punkte 1 und 3, da der Instanzenzug nicht erschöpft sei, abgelehnt würden, und machte keine Einwendung da gegen, daß Punkt 4 der Regierung als Material überwiesen werde. Soweit die Bauklassen=Einteilung Gegenstand der Beschwerde sei, könne auf die Entscheidung der örtlichen Polizei behörde sin diesem Falle des Oberbürgermeisters von Köln] ein bestimmender Einfluß ausgeübt werden.
Die Ortspolizeibehörde habe sich, sofern Mißgriffe in dieser Hinsicht festgestellt seien, der Anordnung des Regierungspräsidenten und gegebenenfalls des Ministers der öffentlichen Arbeiten zu fügen. Weniger weit reiche die Möglichkeit, einzugreifen, für die Aufsichtsbehörde und die Polizeibehörde gegenüber der Gemeindebehörde bei der Festsetzung von Fluchtlinien und der Anlegung von Straßen. Immerhin gebe in erster Hinsicht das Gesetz vom 2. Juli 1875 gewisse Handhaben für eine angemessene Einwirkung, die nach dem bereits veröffentlichten Wohnungs gesetzentwurf noch vermehrt werden sollen. Zum Ausbau der Straßen könnten allerdings die Gemeinden nur, wenn ein zwingendes Verkehrsbedürfnis vorläge, angehalten werden. Den Aufsichtsinstanzen weitergehende Befugnisse de lege ferenda ein zuräumen, sei im Hinblick auf die damit verbundenen starken Eingriffe in die Selbstverwaltung bedenklich.
Ein Abgeordneter, der mit den örtlichen Verhältnissen genau vertraut ist, bestätigte im wesentlichen die tatsächlichen Auführungen der Petition. Es wies insbesondere auf die willkürliche Einteilung der Banklassen hin. Wenn die Verwaltung
von Köln auch mit Recht bestrebt sei, einen Baukrach in Köln hintanzuhalten, so sei es doch nicht gerechtfertigt, daß auf die Ansichten der Stadtverordnetenversammlung gar leine Rücksicht genommen werde. Daher sei eine gesetz geberische Bestimmung erwünscht, die der Stadtverordnetenversammlung ein Mitbestimmungsrecht einräume. Er wolle aber über den Antrag des Berichterstatters nicht hinausgehen.
Der Regierungsvertreter erwiderte, daß er die Behaup tungen des Vorredners weder behaupten noch bestreiten könne, da ihm die erforderlichen Unterlagen für eine Stellungnahme fehlten. Was die Forderung angehe, im Wege der Gesetz ebung die Entscheidung über die Abgrenzung der Bauzonen von der Entschließung der Stadtverordnetenversammlung abhängig zu machen, so müsse er Bedenken äußern. Die Bestimmung der einzelnen Baubezirke, die Bauklasseneinteilung, habe durch Polizeiverordnung zu erfolgen. Es handele sich also um eine polizeiliche Angelegenheit. Mit diesen hätten sich nach preußischem Rechte die Stadtverordneten grundsätzlich nicht in entscheidender Weise zu befassen. Von diesem Prinzip eine Ausnahme zu machen, erscheine ihm nicht angängig.
Nachdem noch von einem andern Abgeordneten gegen die Mit wirkung der Stadtverordneten bei der Bauklasseneinteilung, die einen Durchbruch der bisherigen Gesetzgebung darstelle, Stellung
genommen und von einem dritten Abgeordneten die Anhörung
der Stadtverordnetenversammlung als erwünscht bezeichnet worden war, trat die Kommission einstimmig den Anträgen des Berichterstatters bei. Die Kommission beantragt daher: die Petition, soweit eine Gesetzesänderung erstrebt wird, der Regierung als Material zu überweisen, sie im übrigen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, weil der Instanzenzug
nicht gewahrt ist. 6
Danach entspräche es der Auffassung der Gemeindekommission, daß eine Mitbestimmung der Stadtverordneten bei der Bauklassen=Einteilung und der Festsetzung der Fluchtlinie gesichert wäre. Bei der Regierung scheint allerdings wenig Geneigtheit zu einer derartigen Aenderung des Gesetzes zu bestehen.
Der Kölner Rayonverein bespricht heute in einer Versammlung das Schicksal seiner an das Abgeordnetenhaus gerichteten Eingabe.
: Das Neueste vom Tage:
00 Neue Münzprägung.
Die ersten Münzen mit dem neuen Bildnis des Kaises, das den Monarchen im reiferen Alter in Kürassieruniform darstellt, werden vom Regierungsjubiläum des Kaisers an ausgeprägt werden, uno zwar sollen, neben den Erinnerungsmünzen zum 25. Regierungsjubiläum des Kaisers, in diesem Etatsjahre 3 und 5 Markstücke mit dem neuen Bildnis ausgegeben werden.
Schneefall in Frankreich.
C Paris,.Mai1918.(Drahtber.) Wie aus St. Etienne (Dep. Haute Loire) gemeldet wird, ist in verschiedenen Gegenden des Departements gestern ein reichlicher Schneefall eingetreten.
Der Krieg auf dem Balkan.
(Siehe auch Seite 14.)
* Die weitere Verschleppung der Skutarifrage.
(Drahtber.) London,.Mai1913. Das Reutersche Bureau meldet: Wenn auch, soweit festgestellt werden kann, keine endgültige Entscheidung erreicht wurde, erzielte die Botschaftervereinigung jedoch ein wichtiges Ergebnis, indem sie bewies, daß sie noch in Kraft bleibt und indem sie eine weitere Zusammenkunft für Montag einberief. Der sehr starke Beweis versöhnlicher Stimmung Montenegros(der darin besteht, daß Montenegro hat durchblicken lassen, möglicher weise Skutari zu räumen] bildet einen wichtigen Faktor für die Lage. Einige wenigstens(wahrscheinlich nur der russische und französische von den Bolschaftern ständen unter dem Eindruck hiervo. und hoffen, daß es zum Montag möglich sein dürfte, durch diplomatische Mittel den Anschauungen der Mächte hinsichtlich der Durchführung ihrer Entscheidung über Skutari entgegenzukommen und auch annehmbare Mittel zur Befriedigung der Wünsche
Montenegros zu finden.
— Wien,.Mai1913. Morgen findet im Ministerium des Aeußern ein gemeinsamer Ministerrat statt, der sich mit den heutigen Beschlüssen der Londoner Botschaftervereinigung befassen wird. An dem Ministerrate nehmen die gemeinsamen Minister, die beiden Ministerpräsidenten, vielleicht auch die beiden
Finanzminister teil.
— Berlin..Mai1913. Der Kaiser besuchte gestern den Reichskanzler. An der Besprechung, die eine Stunde dauerte, nahm auch der Staatssekretär von Jagow teil.
Kaiser kehrte dann nach Potsdam zurück. Zur gestrigen Frühstückstafel war der Generalfeldmarschall Graf von Haeseler geladen.
* Oesterreich und Montenegro. Cattaro,.Mai
1913. Der österreichische Gesandte in Cettinje, Frhr. von Gießl, verlangte gestern in dringender Note die noch immer ausstehende Erledigung der Scodra=Affäre und der Ermordung des Franziskanerpaters Palitsch, sowie die Genugtuung für den Anschlag auf den Militärattaché Hauptmann Hubka und erinnerte daran, daß die Räumung Skutaris erwartet werde. König Nikita erklärte, wie immer, er sei bereit, für das montenegrinische Skutari zu sterben.
Der Abmarsch der montenegrinischen Truppen gegen die österreichische Grenze wird fortgesetzt. Mehrere Transportkolonnen serbischer Geschütze sind in Ungi eingetroffen. Seit drei Tagen ist kein Montenegriner mehr in Cattaro zu sehen. Die ganze Gegend von Cattaro ist in erregter Stimmung in Erwartung der entscheidenden Ereignisse.
* Die gefesselte„freie Hand“., Oesterreichs
Wien,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Wie an unterrichteten Stellen verlautet, will Oesterreich=Ungarn äußerstenfalls Truppen in Albanien landen und gegen Skutari vorrücken lassen, aber mehr zu Demonstrationszwecken und noch immer hoffend, dadurch Montenegro ohne ernsten Zusammenstoß zum Nachgeben zu bewegen.
Neues
aus Köln
2 221 000 Tonnen= 13,2% mehr, hat also die Zunahme des Vorjahres mit 11,3% auch nicht unerheblich überschritten. Noch stärker war die Zunahme im Oberbergamtsbezirk Bonn, der mit der Gesamkerzeugung auf 5023000 Tonnen angelangt ist, 791000 Tonnen— 18,4% mehr als im Vorjahre, gegen eine Zunahme von 16,6% in diesem und nur 6,3% im Jahre 1910; der Anteil an der deutschen Gesamterzeugung ist damit auf 26,4% gestiegen.
Die Ausfuhr von Braunkohlenbriketts hat sich weiter gehoben und 550 000 Tonnen überschritten, die Zunahme erstreckt sich ziemlich gleichmäßig auf sämtliche Absatzgebiete. Der Schiffsversand hat sich verhältnismäßig noch stärker gehoben, von nicht ganz 330000 Tonnen auf stark 450 000 Tonnen, er ist unterstützt worden durch die während des Jahres nahezu
gleichmäßig guten Wasserstände und hat seit Juni die Monatsziffer von 40 000 Tonnen nicht mehr unterschritten. Die Verschiffung stromabwärts spielt gegenüber der stromauf immer noch eine untergeordnete Rolle. Der Absatz an Industriebriketts hat seine Steigerung in etwas stärkerem Verhältnis als für Hausbrand fortgesetzt, und es dürfte, wie es in dem Bericht über die wirtschaftliche Lage des Handelskammerbezirks Köln für 1912 heißt, in nicht zu ferner Zeit der erstere mit 40%, der letztere mit etwa 60% beteiligt sein. Bei dem Absatz für gewerbliche Zwecke ist ein Fortschreiten der Verfeuerung auch auf dem Rost für Kessel- und sonstige Heizungen festzustellen, noch mehr hat sich die Vergasung für Industriezwecke der verschiedensten Art und für Motorenbetrieb entwickelt. Am deutlichsten treten die dahin zielenden Arbeiten in der zunehmenden Verwendung von Briketts im Generatorenbetrieb für Schmelzzwecke aller Art, namentlich auch bei den Martinstahlwerken und Glashütten in die Erscheinung.
C Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die
nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Montag pünktlich 3 Uhr statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12½ Uhr und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben. Der nächste öffentliche Vortrag beginnt Sonntag pünktlich 11.15 Uhr. Dr. Lang spricht über: Vorkommen, Bildungsweise und Eigenschaften des Schwefels.
□) Im Joologischen Garten ist am 4. Mai wieder billiger Sonntag und der Eintrittspreis in den Vormittagsstunden von —12 Uhr auf 20 Pfg. herabgesetzt. Gleich am Eingang begri# den Besucher ein schönes Tierbild. Die Herde der Lamas hat sich um drei Junge vermehrt, reizende Geschöpfe, die munter umher springen und namentlich den Kindern manchen Freudenruf entlocken. Zu dem Vikuna ist ein Paar junge Alpakkas hinzugekommen, eine jetzt selten gewordene Lamaart, deren Erwerb umsomehr zu begrüßen ist, als nun die Familie der Schwielensohler wieder vollständig vertreten ist und die demnächst bevorstehende Eröffnung des neuen Kamel= und Lamahauses mit einer lückenlosen Besetzung erfolgen kann. Sehr reich ist der Flamingoweiher bevölkert, indem aus einem jüngst herübergebrachten ägyptischen Transporte zwanzig dieser interessanten Flamingos erworben sind, so daß jetzt die stattliche Herde von fünfzig Köpfen zusammen ist. Die zarte Rosafarbe zeigt den vorzüglichen Gesundheitszustand dieser Vögel, und namentlich der Kubaner, der schon viele Jahre hier lebt, macht sich durch sein lebhaftes und sattes Rot besonders bemerkbar. Um 9, 10 und 11 Uhr werden die Seelöwen gefüttert, die in den langen Jahren ihres Hierseins nichts an Lebhaftigkeit eingebüßt haven und um 10.30 Uhr findet eine Fütterung der Löwen und Tiger statt.
Kirchliches
900000000
□) Die Braunkohle.
Die deutsche Braunkohlenförderung hat im Jahre 1912 die bemerkenswerte Höhe von 82 340 000 Tonnen erreicht und damit die des Vorjahres um 8 823000 Tonnen— 12% überschritten, eine reichlich doppelt so große Zunahme wie im Vorjahr; auch die Zunahme der Steinkohlenförderung um 16 353000 Tonnen— 10,2% ist überholt worden. Die gewerbliche Entwickelung in Deutschland während des Berichtsjahres war eben außerordentlich stark, wie dies auch aus den so sehr gestiegenen Eisenbahneinnahmen hervorgeht. Damit hat auch die Zunahme des Verbrauchs an Braunkohle sich in stärkerem Maße fortgesetzt, obwohl der Winter, namentlich im Westen von Deutschland wieder unverhältnismäßig mild war. Die Herstellung an Braunkohlenbriketts in Deutschland stieg im Berichtsjahr auf 19 058000 Tonnen, gegen 16 837000 Tonnen, um
:
0A) P. Bonaventura in Köln. Man schreibt uns: Unter großem Andrang wurde gestern in der Heilig=Kreuzkirche an der Lindenstraße die erste der drei Predigten von P. Bonaventura gehalten. Der Anfang war auf 6 Uhr angesetzt. Bereits um 4 Uhr waren die sämtlichen Bänke in der Kirche besetzt. Gegen.30 Uhr war der Zudrang so stark, daß die schöne Klosterkirche bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Hunderte von Menschen, welche nach dieser Zeit kamen, mußten wieder umkehren. Da nun heute und morgen derselbe Andrang zu erwarten sein dürfte, möchte ich hierdurch dem Wunsche vieler Ausdruck geben, den hochwürdigen Herrn Pater zu bitten, wenn eben möglich, in einer größeren Kirche der Stadt, vielleicht am Sonntagnachmittag, zu predigen. Der Dank vieler Kölner würden ihm sicher sein..„.„
() Köln,.Mai1913. Gestern, am Christi Himmelfahrtstage, war in unserer Stadt die Feier der h. Erstkommunion der Schülerinnen der höheren Lehranstalten. Die Kirchen, in denen die Feier sich vollzog, waren festlich geschmückt. Von der Königin Luise=Schule wurden 42 Mädchen in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Insgesamt 67 Schülerinnen der Kaiserin Augustaschule und des städtischen Lyzeums III i. E. empfingen das heilige Altarssakrament in der Kirche zur h. Maria in der Schnurgasse. Für die Schülerinnen der mittleren Mädchenschule I, 47, fand die Feier in der St. Cäcilienkirche statt, für die 52 Schülerinnen der mittleren Mädchenschule il in der Pfarrkirche St. Kunibert. Recht erhebend gestaltete sich die Feier der h. Erstkommunion der etwa
40 Schülerinnen des Ursulinenlyzeums in der zum Kloster gehörigen Ursulinenkirche. Ueberall wohnten die Schülerinnen und die Lehrpersonen recht zahlreich dem Gottesdienste in den betreffenden Pfarrkirchen bei.
Optisch-okul. Anstalt, Köln, Hohe Strasse 150
Carl Pichon, Optiker
Filiale:
Hohenzollernring 20
Spezial-Institute für sorgfältige kostenlose
Untersuchung der Rüigen
nach anerkannt wissenschaftlichen Grundsätzen. 0*
Separ. Untersuchungs-Räume Riederne Augengläser mit großen runden Gläsern.
Apparate für Schwerhörige der Akustik-Ges., Berlin.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 119* Freitag. 2. Mai 1913.
Seite 11.
VERTRETER: A. KRINGS KOLN, Rudolphsplatz 104
Einkaufsringvereinigt. Schuhwarenhäuser Kölns
Gold-Rad
das
Beste!
Pneumatik Keiten, Pedale
Glocken, Laternen
usw. USW.
Nähmaschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware liefert zu billigsten
Preisen bei größter Auswahl
.Goldberg, Köln
Hansaring 104
Haltestelle Deutscher Ring.
Katalog gr..franko
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Herren-Stiefel
Damen-Stiefel
schwarz u. farbig, Ia. Qualität u. Passform
1650 1500 1250 10 50 850 750
Modeform, Derby, Lackkappe, alle Farben
K 1450 1250 10 50 g00 g00
Farbige Stiefel
in grösster Auswahl billigst.
78
S
9
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molthestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
— Ziehung schon 8. Mai 1913 in Kiel. SchleswigHolsteinische Pferde3261 Gewinne im Gesamtwert von Mark
Sotterie
ewinne im Gesamtwert von Mark
80000
spez. 49 Pferde und 4 Bquipagen Mark=
3216 vollwertige Silbergewinne Mark 6500
I. Hauptgewion: ein eleganter Vierspänner Mark=
19000
Lose I Mk, aus verschiedenen Tausenden 10 Mk. Porto and Liste 30 Pig. extra empfiehlt und versendet
becs Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
88
—
0 E
7 E
*
— a
95 S5 9
5 K C
Aes
0• 2
7 9
R 5 3
*„
*
25
9 * 2.
O 77 20—
—•
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
S
ViFello Margärine Ist der
beliebfeste Buttsrersatz
Karhinenmannmaatinnaetiiaiii
Stahlkammer
der
Sparkasse der Stadt Cöln
Stadthaus Eingang: Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden. Schmucksachen usw. in feuer- und einbruchssicheren Schrankfächern unter Mitverschluss der Mieter zum Jahrespreise von 3 M. an.
7%
gpurlos verschwinden
Commersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kalserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung einen reinen, zarten, blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank“ schreiben! Frau j. V. In B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.:
wm a. War mit Ihrem Pauli Cream soweit Gebrauch. HlP#0 ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 49. or
Adler aun Räder
anerkannt erstklassige Marke###
In Konstruktion, Material und Präzisionaarbeit unübertroffen
ER ADLERWDERNE VORN. HEINRICH KLEVER A. G.
FRANKFURT AM MAIN E
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff# Venloerstr. 22. Tel. A 5155.
Baugerät
Wegen Dispositionsänderung haben wir frei und sofort lieferbar:
1 Trockeubagger 3000 cbm Leistung, 14m Baggertiefe, 85 Kastenkippwagen, 3½ Com Inhalt, 900 mm Spurweite,
neu nur 6 Monate in Betrieb gewesen,
2 Lokomotiven 140 PS, 909 mm Spurweite,
1913 gebaut. Lagerort Nähe Ludwigshafen Die Geräte werden auch in Teilquantitäten abgegeben. Anfragen erbitten4
Gebr. Krat, Haugeschäft, Ludwigshafensch.

110MbrWrer
Gartenarbeit und Blumenpflege
e n<space> a a a n n<space> n<space> n e e<space><space>.<space>
Monat Mai.
Es steht die Welt in Blüte. Aber nicht nur das Genießen, auch die Arbeit mehrt sich im Garten. Zu dicht stehende Saaten von Möhren und Setzlingen aller Art werden ausgedünnt, zwischen dem reihenweise gepflanzten und gesäten Gemüse wird fleißig gehackt. Erbsen werden mit Reisern versehen und angehäufelt. Das Spargelstechen beginnt. Ausgesät werden: Kopfsalat, Endivien, Kohlrüben auf Saatbeete, Karotten, Erbsen, Spinat wiederholt, ferner Gurken, Bohnen, rote Rüben, Sommerrettich. GeObstbäume sind jetzt öfter zu spritzen und zu gießen. Es muß fleißig gejätet werden. Abgeblühte Beete mit Frühjahrsblühern, Zwiebelgewächsen, Stiefmütterchen, Vergißmeinnicht, Silenen und dergleichen werden um die Mitte des Monats abgeräumt und neu mit Sommerblühern bepflanzt. Alle Arten Blumen, die zarteren erst in der zweiten Hälfte des Monats, werden auf die Beete und Rabatten gepflanzt. Für Nadelholzpflanzung ist je##### beste Zeit, das Nähen des Rasens beginnt. Es ist fleißig zu jäten, da das Unkraut gerade jetzt am üppigsten gedeiht. Stauden sind aufzubinden, Georginenknollen, welche vorher leicht angetrieben wurden, werden gelegt, bei trockener Witterung ist namentlich in den Abendstunden zu gießen und zu spritzen. Topfpflanzen können von Mitte des Monats ab auf die Balkons oder das Blumenbrett vor dem Fenster gebracht werden. Morgensonne ist den Pfanzen am zuträglichsten, gegen die volle Mittagssonne, sowie gegen starken Zugwind müssen sie geschützt sein. An trockenen und windigen Tagen ist zweimal nachzusehen, ob die Pflanzen Wasser bedürfen, aber nur zu gießen, wenn die Erdoberfläche des Topfes trocken ist.— Zartere Pflanzen können erst im Juni an die Luft gebracht werden, nachdem sie vorher durch fleißiges Lüften abgehärtet worden sind.
einem seit über 20 Jahren bei Topfpflanzen mit grossem Erfolg angewandten Fabrikat, das vollständig geruchlos und ohne jeden wertlosen Torfzusats ist. Es ist in Kartons mit nebenstehender Etikette in fast jedem Drogen- und Blumengeschäft zu haben. Für Garten und Park bewanrt sich vorzüglich der sehr preiswerte„Famira“ Gartendünger, der in
Säcken von 15, 30 u. 50 ko franko jeder Station direkt durch die Firma
dünge nur mit Hallmayer's
Pflanzendünger
vorher i nachher!??
ROBERT HALLMAYER Düngemittelwerke
STUTTGAHI, geliefert wird
§8 Aus dem gewerblichen Genossenschaftsweien. Der Rheie Genossenschaftsverband e. V. und dessen Verbandskasse, die Rheinische Genossenschaftsbank e. G. m. b.., in Köln, hielten am Samstag im Gürzenich unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Fuchs(Köln) ihre Generalversammlung ab. Den Verhandlungen ging am Freitag eine Fachkonferenz im Stapelhause voraus, in welcher seitens des Direktors Korthaus vom Hauptverbande deutscher gewerblicher Genossenschaften(Berlin) eine Reihe schwieriger Fragen aus dem Hypothekenwesen besprochen wurden, die in einer Diskussion den Teilnehmern manchen wertvollen Fingerzeig für die Praxis vermittelten. Zum Schlusse verbreitete sich Herr Direktor Korthaus über die wichtige aktuelle Frage der Geldflüssigkeit bei den Genossenschaften. Die 17. ordentliche Generalversammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank wurde mit dem von Direktor Gierlich erstatteten Geschäftsberichte eingeleitet. Demnach hat sich die Bank im Jahre 1912 in befriedigender Weise entwickelt; der Umsatz stieg von rund 61,75 Millionen Mark 1911 auf 64,75 Millionen Mark 1912, der Reingewinn, aus dem vier Prozent Dividende auf haben verteilt werden, von 28 400 Mark auf 29000 Mark. Der Geschäftsbericht und die Bilanz wurden einstimmig genehmigt; ebenso einstimmig erfolgten die Beschlüsse, betr. Entlastung der Verwaltung und die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates. Zur 24. Jahresversammlung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes hatten sich die Vertreter der angeschlossenen Genossenschaften so zahlreich eingefunden, daß der Stimmsaal des Gürzenich bis zum letzten Platze besetzt war. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, die Regierungspräsidenten von Düsseldorf und Aachen, die Stadt Köln, sowie die Handwerkskammern von Köln und Koblenz hatten Vertreter entsandt. Aus dem vom Vorsitzenden des Verbandes, Herrn Dr. Fuchs, erstatteten Berichte ging hervor, daß dem Verbande Ende 1912 177 Genossenschaften angehörten(gegen 175 Ende 1911), darunter 74 Kredit=, 64 Rohstoff=, Magazin= und Werkgenossenschaften, Konsumvereine, 6 Baugenossenschaften und 8 sonstige. Der Verband ist bestrebt, seine Tätigkeit nicht nur in der gründlichen, sachkundigen Ausführung der Revisionen zu erschöpfen, sondern er will auch den Genossenschaften Helfer, Berater und Förderer sein. Insbesondere hat der Verband stets der für das Handwerk so bedeutsamen Frage der Vergebung öffentlicher Lieferungen an Handwerkergenossenschaften sein Interesse gewidmet. Der stellvertretende Vorsitzende des Verbandes, Genossenschaftsleiter Esser (Euskirchen) berichtete über den gegenwärtigen Stand dieser gelegenheit. Der Referent gab zunächst einen Ueberblick über die bisherigen Bemühungen des Rheinischen Genossenschaftsverbandes, die allgemeinen Erfahrungen, die mit der Vergebung staatlicher und kommunaler Lieferungen an Handwerker=Organisationen gemacht worden sind(die Stadt Köln hat auf diesem Gebiete eine vorbildliche Wirksamkeit entfaltet), und schilderte de das jüngste Vorgehen zwecks Reform der Bedingungen für die Vergebung der Dienstkleider der Postunterbeamten und den hierbei erzielten Erfolg. Zum Schlusse streifte der Redner die Frage, ob für die zu erwartenden größeren Aufträge besondere Genossenschaften gegründet werden oder ob die bestehenden Rohstoffgenossenschaften sich dieser neuen Aufgabe zuwenden sollten. Der Referent hielt die Gründung besonderer Genossenschaften zu diesem Zwecke in Großstädten für empfehlenswert; dagegen würden in Kleinstädten und auf dem Lande die bestehenden Rohstoffgenossenschaften zweckmäßig die Sache in die Hand nehmen
können. Er schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die seitens der Handwerkskammern geplanten Submissionsämter Hand in Hand mit den genossenschaftlichen Organisationen arbeiten würden, um in dieser Frage recht große Erfolge fur das Handwerk zu erzielen. An das mit vielem Beifall ausgenommene Referat knüpfte sich eine ergiebige Diskussion, an der sich u. a. die Herren Handwerkskammer=Syndikus Köpper(Koblenz), Direktor Gierlich(Köln), Obermeister Figge(Köln), Schneidermeister Ramacher (Heinsberg) und Direktor Korthaus(Berlin) beteiligten. Als Ergebnis der Aussprache wurde dem Verbandsvorstande der Auftrag erteilt, die Organisation der Bemühungen um die nach Ablauf der bestehenden Lieferungsverträge zu erwartenden Pofrlieferungen beizeiten in die Hand zu nehmen. Die übrigen Verhandlungen betrafen innere Angelegenheiten des Verbandes.
Kölner Local-Anzeiger.* Köl, 2. Mai 1910.
##)A Unpolitische
A0
Fritz Nienkemper
() Berlin,.Mai1913. Den 1. Mai wollen die Sozialdemokraten als ihren Parteifeiertag in Beschlag nehmen. Halt! In diesem Jahr geht das erst recht nicht. Auf den Maitag fällt das Himmelfahrtsfest, und so gibt es in der ganzen Welt eine christliche Maifeier
vol Freude und Hoffnunz.n Mie
Nicht dem Umsturz gilt sie, sonderu der Erbauung. Nicht dem Kampf, sondern dem Frieden. Die Herzen sollen nicht hinabgedrückt werden in Verdruß und Grimm über das irdische Elend, sondern emvorgehoben werden zu den himmlischen Höhen, wo alle Mängel und Mühen ihren Ausgleich und ihren Lohn finden. Himmelfahrt— das ist die wahre Maifahrt. Dort oben beginnt der wunderschöne Monat des Grünens und Blühens, der kein Ende findet und keinen Winter mehr zu
Himmel auf Erden versprechen die Volksverführer ihren Nachläufern. Ach nein, der Himmel kommt nicht zu uns herunter; wir müssen uns schon aufwärts bemühen, wenn wir ihn erreichen wollen. Einen Vorgeschmack des Himmels vermittelt uns die Hoffnung. Aber wenn man nun der Menschheit den Glauben an ein besseres Jenseits raubt und iynen keine andere Aussicht läßt, als auf das qualvolle Totenbett, da zieht man ihm ja den letzten Trostbecher vom Munde. Das gibt keinen Himmel auf Erden, sondern eine Hölle auf Erden: die Hölle der Hoffnungslosigkeit, der Verzweiflung. Wer nicht auf den Himmel und sein Heil hofft, der befindet sich in einer ähnlichen Lage, wie ein armer Schächer, der zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilt ist. Er stöhnt unter der Last seines Frondienstes in dem erdrückenden Bewußtsein, daß das
Tag und Jahr für Jahr so fortgehen wird, bis er schließlich in der Tretmühle zusammenbricht, ohne jede Aussicht auf Erlösung. O, die Hoffnungslosigkeit ist wie eine schwere Straflingskette an Armen und Beinen. Die Hoffnung aber ist gleich einem Luftballon, der die Seele emporhebt aus den Sumpfen und Tornen der Erdenwelt in die lichten und lieblichen Höhen, dem seligen Himmel entgegen.
Unser Zeitalter ist aus die Eroberung der Luft versessen. Einstens wollte man durch den Turm von Babel bis an den
Himmel sich emporarbeiten. Jetzt will man durch Flugzeuge und Luftschiffe die Schwerkraft überwinden. Die vielen Abstürze lehren uns, wie schwierig und gefährlich es ist, die Körper bis über die Wolken erheben zu wollen. Ganz anders steht es mit dem Aufstieg der Seele, mit der geistigen Himmelfahrt. Unser Denken und Fühlen ist nicht an die Anziehungskraft der Erde gebunden und nicht auf die Tragkraft der Luft angewiesen. Unser Geist schweift noch leichter und noch weiter, als die Lichtstrahlen, durch den ungeheueren Raum der Schöpfung, und er schwingt sich sogar hinaus über die Grenzen der erschaffenen Welt bis an den Thron des Schöpfers, bis an den Urquell alles Seins und die Heimstatt aller Ebenbilder Gottes. Dieser Aufschwung in die Unendlichkeit und Ewigkeit ist die herrlichste und zugleich heilsamste Gabe, die der Menschheit verliehen ward. Zugleich der klarste Beweis für die Unsterblichkeit der Seele, denn wenn sie nicht diese Eigenschaft besäße, so würde sie auch nicht imstande sein, eine so ungeheuere Idee zu fassen. Vom Himmel nur kann uns die Kunde vom Himmel gekommen sein, und die Hoffnung auf die Himmelfahrt beschert uns Engelsflügel. Wer aber dem Menschen den Himmelsglauben raubt, der drückt ihn von der Engelshöhe auf den Tierstandpunkt hinab.
Die„Aufgeklärten“ sagen, die menschliche Vernunft werde alles schon ins Lot bringen. Wer an das Allheilmittel der Vernunft glaubt, der ist verzweifelt leichtgläubig. Was hat denn in den verflossenen Tausenden von Jahren die vielgepriesene menschliche Vernunft für die Ordnung in der Welt geleistet? Daher rührt ja gerade die weitverbreitete Unzufriedenheit, daß
Hermann
Fernruf B6274&amp; Sattierwarenfabrik amp; Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Bügel-Koffer
äußerst solid
Länge
80
26.—
#5
28.90
30.100
Ein
34.Anzugkoffer, Reisetaschen. Toilette-Etuls Portefeuillewaren
Schultaschen, Damentäschchen. chneide-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
6
1 23 2
nunft so arg mit Eigensinn und Selbstsucht durchsetzt ist, daß sie sogar die Wirksamkeit der erhabenen Lehren und Vorschriften des Christentums auf Schritt und Tritt behindert.
Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage“, heißt es der vem Dichter. Wo gehis denn in der Welt wirklich vernünftig zu Etwa in Belgien, wenn mehrere Hunderttausende von Arbeitern sich in einen tollen Streik hineinhetzen lassen und zwei Wochen lang auf ihren Arbeitslohn und ihr Familienwohl verzichten— für nichts und wider nichts, verleitet von geschwollenen Wahlrechtsphrasen, und schließlich zurück gepfiffen von ihren Verführern, ohne daß etwas erreicht worden? Oder in Portugal, wo man die sanfte Autorität des schwachen Königs abgestreift hat, um sich in die Zwangsjacke der Pöbelherrschaft der Carbonarios zu stürzen? Oder auf dem Balkau und in Lonoon, wenn die Habgier des Zaunkönigs von Montenegro hinreicht, um ganz Europa in Kriegsgefahr und Angst zu stürzen: welterschütternde Geschäft, das der hinterlistge König Nikita in Skutari mit dem Abenteurer Essad Pascha abgeschlossen hat, veweist ganz besonders deutlich, wie sehr die moderne Welt von Torheiten und Bosheiten abhängig ist.
Unfug und Unverstand an allen Ecken und Enden! Und die Folge davon ist, daß immer weiter gerüstet werden muß
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf., Lehrer dei Damenschneider-Zwangsinnung Köln und zahlreicher Innungen unKorporationan.— Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monat: Abendkurse täglich. Prospekte gratis durch die Geschäftsstelle Köln Neumarkt 27—29 im Möbelhaus Neumarkt. 1
Ja, die Verstärkung der Rüstung Deutschlands ist unbedingt notwendig, und das Volk bringt in patriotischer Einsicht willig die Opfer an Kraft und Geld. Aber dabei brauchen wir uns nicht zu verhehlen, daß die ganze Wettrüsterei den handgreiflichen Beweis liefert fü: die Unvernunft in den modernen Weltverhältnissen. Die Menschheit kann trotz allem gepriesenen Fortschritt der Kultur aus den ewigen Kriegsgefahren und Rüstungslasten nicht herauskommen. Wenn wir meinen, wir könnten nun endlich einmal wieder frei aufatmen, so gibt es plötzlich einen neuen Zwischenfall“, sei es hinten in Skutari oder vorne in Nancy, der wie ein Reif in die Frühlingsnacht auf die Hoffnungen fällt. Man darf ja nicht verzagen und muß krampfhaft an der Hoffnung festhalten, daß die Menschheit doch schließlich noch zu den Jahren der Vernunft kommen werde. Aber wer das noch erleben will, der muß nicht bloß den Methusalem übertrumpfen, sondern sogar mit Ahasver den Wettlauf aufnehmen. Wir werden es nicht mehr erleben; aber das darf uns nicht hindern, mit unseren bescheidenen Kräften am sausenden Webstuhl der unvernünftigen Zeit mitzuarbeiten, um wenigstens den Sieg des Guten in der Zukunft vorbereiten zu helfen. Der Christ darf erst recht nicht verzagen oder streiken. Eher könnten die enttäuschten Weltweisen die Flinte in das Korn werfen. Wir wissen ja, daß droben der Herr sitzt, der die Welt sich entwickeln läßt nach seinen geheimnisvollen Plänen, die weit hinausgehen über unser nur kleines Gehirn und unsere winzige Lebensdauer. Wir sind von schwachen Begriffen, aber wir sollen von treuem Eifer sein. Wir tun unsere Pflicht und Schuldigkeit; das weitere überlassen wir dem Herrn des Himmels. Auf dem Sterbelager braucht uns die Enttäuschung nicht zu peinigen; denn wir gehen alsdann ja dahin, wo alles ausgeglichen und
vollendet wird.
Wer fest an den Himmel glaubt und auf seine Himmelfahrt hofft, der kann sich auf Erden das kostbare Gut der Gemütsruhe sichern. Das Schlimmste in den irdischen Zeitläufen ist die ewige Unruhe, die Nervosität, das Hangen und Baugen in Sorgen, Aerger, Furcht und Verdruß. Das sind die Bazillen, die der Seele die Lebenslust und Schaffenskraft verderben. Der Volksmund hat schon längst das richtige Rezept gegen diese Krankheit angegeben:„Ein gutes Gewissen ist ein sanftes
Ruhekissen.“ So ist es. Wer seinen Frieden mit dem Himmel geschlossen hat, der erfreut sich auch des Friedens auf Erden. Nicht als ob er von allen äußeren Widerwärtigkeiten verschont bliebe. Aber das Unangenehme und Häßliche kann nicht in sein Juneres dringen. Er sagt sich: Ich habe das Meinige getan nach bestem Wissen und Können! Den Himmel können mir weder die Menschen noch die Teufel rauben, so lange ich mit Gottes Gnade im guten Willen bleibe.
Der Seelenfrieden, die Gemütsruhe— das ist schon ein Vorschuß, ein Vorgeschmack von der besseren Welt. Die Erde läßt sich nicht in ein Paradies verwandeln; aber im Herzen kan sich der Himmel auftun.
Friede den Menschen, die eines guten Willens und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119. Freitag, 2. Mai 1913.
Seite 13.
Pfingstbedarf
Für den PIIIsStSedarfempfehle ich
in grossartigster und geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen:
Garnierte Kleider
mit weissen und crème Lingeriestoffen
von M. 17 bis 65
in Woll- und Seiden-Voile schwarz und farbig,
von N. 49 bis 160
I1 in Wollmousseline
„—„
A in reizenden Dessins
von M. 24 bis 50
Kostümröcke
in Leinen, Kammgarn und engl. Stoffen
von M. 3° bis 50
Morgenröcke
in Woll- u. Baumwoll-Mousseline etc.
von M. 7% bis 35
Unterröcke
in Waschstoffen, Lustre, Seide etc.
von M. 1“ bis 25
9
M Gegr.
I5)
Jackenkleider in allen modernen Stoffen und Preislagen.
838 P. VV. Ossendorff Waidmarkt.
-GINaNAu IGTGUTTN Zichg. 21. Mai cr., a 1., 11 Lose 10., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra.
FVEINGSDETZETTIEPPGENIag dewinne: 9 kompl. bespannte Equipagen, darunter 2 Viererzüge, 46 edle
-kAUUUTOET PTSTGTSTGGostpreussische Reit- u. Wagenpferde. 3040 Silbergegenstände, Gesamtwert 865
Lose empfehlen Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier Friedr. Amtenbrink. G. m. b.., Franz Jos. Bürger, Fritz Cader. 7
Solide Wiederverkäufer erhalten bei Aufgabe von Referenzen Lose in Kommission.
n: Kirchliches:::
(4) Köln,.Mai1913. Die Konsekration der St. Agneskirche findet am 20. Mai durch den Erzbischof Dr. Felix von Hartmann statt. Die am 21. Januar 1902 dem gottesdienstlichen Gebrauch übergebene St. Agneskirche ist die erste, die der neue Erzbischof in der Diözese Köln konsekrieren wird.
Die Rekonvaleszenz des Heiligen Vaters.
K Rom, 27 April1913.
Die verzwickten, politischen Verhältnisse in den Balkanstaaten nit ihren täglichen Ueberraschungen sind nicht imstande, auch nur für einen Augenblick das Interesse an dem Befinden Pius' X. zurückzudrängen. Glücklicherweise lauten die Nachrichten über seinen Gesundheitszustand von Tag zu Tag günstiger. Zehn Tage sind jetzt verflossen, ohne daß sich das Fieber wieder eingestellt hat, jede Spur von Bronchitis ist verschwunden. Der Heilige Vater schläft besser, ißt mit mehr Appetit und fühlt sich besser; er erhebt sich vier bis fünf Stunden täglich von seinem Lager, seine Kräfte kehren allmählich zurück. Anderseits ist er noch streng auf sein Zimmer angewiesen, und von den Aerzten ist ihm jede Arbeit untersagt worden. Sein jetziges Tagewerk unterscheidet sich gewaltig von dem in normalen Zeiten.
Jeden Morgen wohnt der Papst der heiligen Messe bei, die von seinen Geheimsekretären Msgr. Bressan und Msgr. Pescini oder von seinem Neffen, Msgr. Parolin, zelebriert wird, auch empfängt er täglich die h. Kommunion. Danach nimmt er etwas flüssige Nahrung zu sich. Alsdann stellen sich die Aerzte Marchiafava und Amici zum Morgenbesuch ein; nach ihnen melden sich zwei oder drei seiner Familienmitglieder an, die dann etwas später durch den Kardinal=Staatssekretär abgelöst werden. Während dieser Besuche ruht der Heilige Vater in einem bequemen Armsessel. Gegen Mittag nimmt er ein leichtes Frühstück ein, wobei er sich mit seiner Umgebung unterhält; vor Dunkelwerden legt er sich zur Ruhe, genießt noch etwas Bouillon mit Ei und empfängt gegen 7 Uhr den Besuch der beiden Doktoren, der sich in den letzten Tagen auf kaum eine Viertelstunde beschränkte. Sein Schlaf ist während des größten Teites der Nacht erquickend, am folgenden Morgen erwacht er neugestärkt— und vielleicht mit dem Gedanken, daß die Aerzte ihm endlich gestatten werden, seine lieben Pilger zu empfangen. Aber dieser Wunsch dürfte sobald noch nicht in Erfüllung gehen, weil die Doktoren überzeugt sind, daß der Rückfall zum größten Teil durch eine vorzeitige Wiederaufnahme der Audienzen herbeigeführt worden ist. Nun stellen sich vorläufig in den offiziellen Besuchsgemächern des zweiten Stockwerkes im Vatikan keine Kirchenfürsten in Purpurgewändern mehr ein, Bischöfe aus allen Teilen der Welt sind nicht mehr dort anzutreffen, und weder die hohen Beamten der Kongregationen, noch die Nobelgardisten und Kämmerer durchschreiten die Prachtsäle oder halten sich in den Vorzimmern auf. In jenem ganzen Teile des Vatikans, in dem es sonst so lebhaft zugeht, herrscht Ruhe und Einsamkeit; das eigentliche Leben im Palaste spielt sich nur in dem bescheidenen Schlafgemache und im Studierzimmer des dritten Stockes ab. Dort treffen ##tagtäglich die nächsten Anverwandten Pius' X. zusammen: die
ede Sechaeden Gus ubd Bade, de Midhr Gidz, De Tochter einer in Riese lebenden Schwester des Papstes, und der Neffe Msgr. Parolin, der noch vor kurzem auf eine Eingabe seines Bischofs hin zum päpstlichen Hausprälaten ernannt wurde, der aber nach wie vor als einfacher Pfarrer in einer armen venetianischen Gegend weiterwirkt. Pius X. ist wiederholt angegangen worden, seinen Neffen nach Rom zu versetzen und ihn
als wirklich diensttuenden Kammerherrn zu verwenden, um ihn so beständig um sich zu haben. Beim gewöhnlichen Gang der Dinge gelangen solche diensttuenden Kämmerer vom geistlichen Stande zu den höchsten Ehren in der kirchlichen Hierarchie, aber der Papst zog es vor, daß sein Neffe ein Landpriester blieb, und er ist zufrieden, wenn er hier und da einmal von ihm besucht wird.
Einen jährlichen Besuch empfängt der Heilige Vater von seinem Bruder Angelo, dessen Ankunft letzthin den hiesigen Zeitungen Stoff die Fülle bot. Die Blätter wußten davon zu erzählen, wie er mit einer kleinen Handtasche versehen eines Morgens in einer Droschke am Hause seiner Schwestern in Piazza Rusticucci angelangt sei, wie er am Bronzetor des Vatikans von einem Schweizergardisten, der in ihm nicht den Bruder des Papstes vermutete, fortgewiesen wurde, wie er bei der Konstantinfeier im Petersdom von einem der Sampietrini(Angestellten) erkannt und in die Kardinalstribüne befördert worden sei, wo er neben Eminenz Vico Platz nehmen mußte. Angelo Sarto, der Postbeamte in San Maria delle Grazie, hat auch in den Kriegen zwischen Italien und Oesterreich mitgefochten und es bis zum Gefreiten gebracht. Später heiratete er und ließ sich in genanntem Orte nieder, wo er den Bauern Brot und Wurstwaren verkaufte. Im Nebenamte besorgte er den Postdienst für die 200 Familien des kleinen Nestes, wofür ihm der Staat aufangs fünf Lire monatlich vergütete. Infolge des Verkehrsaufschwunges in der letzten Zeit stieg sein Gehalt auf 60 Lire im Monat, und noch ist es nicht lange her, daß der Minister dem Postmeister Sarto für seine langjährigen getreuen Dienste eine besondere Gratifikation von 175 Lire zuwandte. Zwei andere Schwestern des Heiligen Vaters leben noch in Oberitalien in bescheidener Stellung. Um sie und ihre Familien und Nachbarn, um das einfache Dorfleben daheim und um religiöse Dinge hat sich das Gespräch der letzten Wochen im päpstlichen Schlafgemach im dritten Stocke des Vatikans gedreht. Nur für wenige Augenblicke wurde die beschauliche Ruhe des Heiligen Vaters unterbrochen, als der Kardinalstaatssekretär ihn die Dokumente unterschreiben ließ, wodurch Kardinal Ferrata zum päpstlichen Legaten auf dem eucharistischen Kongreß in Malta, Kardinal Vannutelli in der gleichen Eigenschaft bei der Ozanamfeier in Paris bestätigt und Msgr. Piffl zum Erzbischof in Wien ernannt worden ist.
Kleines Feuilleton
(A) Eine eigentümliche Strafe. Angeklagt war zu Ende des 18. Jahrhunderts der Herausgeber des in Köln erscheinenden historischen Journals wegen einer Beleidigung des Königs von Preußen. Zwar hatte der Angeklagte Herkenrath gegen die Anklage reklamiert, er wurde aber für schuldig befunden und vom Rat in folgender Weise verurteilt:„Es wird dem Angeklagten Herkenrath die unleidsame Unvorsichtigkeit und ungescheute Freiheit in Ungnade hiermit aufs herbste öffentlich vorgehalten und der so impertinente Passus ihm absonderlich ins Gesicht vorgeworfen, er auch annebenst zum letzten Male erinnert, nimmer aus den Schranken des Sr. Königlichen Hoheit gebührenden Respekts zu treten, sondern darunter jederzeit, in gehöriger Bescheidenheit zu verbleiben, oder zu gewärtigen, daß er sich eine namhafte Geldbuße auf den Hals ziehen werde.“ Der„impertinente Passus“ wurde wirklich dem armen Sünder wenige Tage darauf bei versammeltem Rat in kleine Stücke zerrissen und diese ihm vom Ratsboten ins Gesicht geworfen.
Mutmasallohe Witterung für den 3. Mal: Die Kühle nimmt ab. Wetter teils heiter, teils wolkig bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. -Aufg..3, Unterg..55.-Aufg. 4 nachts, Unterg..53 nm.
: Handelsteil:
Konkurseröffnung: Cöln. Juwelier und Goldwarenhändler August Schöning in Cöln, früher Hohe Straße 108, zurzeit Berlich 36. Eröffnungstermin: 28. 4. 1913. Offener Arrest: 13. 6. 1913. Schluß der Anmeldung: 13. 6. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 28. 5. 1913. Prüfungstermin: 27. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Zimmermann in Cöln, Kattenbug 25.
k Köln,.Mai1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-1,03, vom Bauch.80-.,95. Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-1,15, Schweinefleisch von der Keule 1,10-1,20,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.45-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,10-.40, Zervelatwurst .80-.40, Rindernierentalg.55-.60 das Pfund.
Gänse, junge 7,00-10,00, Enten. junge 3,50-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge 1,60-.50, Hühner, alte..20-4,70, Tauben, alte 0,40-.50, junge .55-0,80 lebend das Stück. Gänse.25 das Pfund, Enten.50-—.50, Hähne, alte 2,20-4,00, junge.80-3,75, Hühner, alte, 2,30-4,80, Tauben alte, 0,50—0,60, junge 0,75-0,90 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Aale.40, Karpfen.00 1,10, Barben.80 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Isländer .30, Schellfische, Nordsee, gross,.45-.50, mittel.40-0,45, klein .20-0,25, Rotzungen.60-.65 Schollen.50, Seehechte.60, Flusshechte 0,90-1,00, Schleie 1,10, Karpfen 1,00. Maifische 0,90-1,00 das Pfund.
Bückinge, Brat-0,04. Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück, Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter.35—1,40, Landbutter 1,30—1,35 das Pfund, Landeier frische.002.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.,20—.30, Holländer 1,10— .20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—.40, Limburger.60—.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, amerik. Ess-.35-.50, austral..60-0, 70. hies. Koch-O, 16-0. 20 Ananas 1,00-1,10, Bananen 0,30-0,35 das Pfund, Aptelsinen, Valeucia .05-0,06, Murcia, Blut-.06-0,08. Messina, 0,10, Zitronen 0,04-0,07 das Stück.
Kartoffein, rote 0,04-0,05, weisse(Industrie) 0,04, ital. 0,18-.20 das Pfund. Erbsen, grüne, ausl..40 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,08-.10, holl. 0,06-0,14 das Stück, Blumenkohl, ausl. O,15-.25, Butterkohl O. 050,06, Rotkohl, ausl. 0,35-0,62, Weisskohl. ausl..22-.35, Wirsingkohl. ausl. 0,35-0,65 das Stück, Spinat 0,06-0,08 das Pfund, Stielchen 0,03 .04, Breitlauch 0,10-0,12 aas Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgesch..04-.05. Mohrrüben, abgesch. 0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,07-.18, Meerrettich.15-0,30 das Stück, Radieschen, inl..04-0,05. Schwarzwurzel, bies. 0,10—0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05, Sgypt.,.07-.08, Tomaten. ausl..50.55
das Pfund, Rhabarber 0,05-.07
Gebund, Spargel, Gemüse-.55-0,60,
Suppen-.30-0,35 das Pfund, Gurken, engl. O,35-0,50, holl. 1. 0,45-0. 50 II. 0,40-.50 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.50 die 100 Stück.
+ Köln..Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 8,50. Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
&am Köln,.Mai1913.
Okt. 67,50 B, 68,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Neuss..Mai1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte M. 22,00
2."" 21,00 1. Sorte M. 18,60
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
18,10
18.00
16.70
13.70
16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diebe Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M. 4,00-.50.„„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 15.00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
□Neuss. 30. April1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.., beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 190 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.20 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Mai 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,33+-0,05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,08—0,07 m Kehl. 7 vorm., Rhein 2,96—.01 m Mannheim, 8om., Rh. 3,76—0,00 m Heilbroni, Lo., Neckar 0,92-0,07 m Lohr, 8 vorm., Main.50—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.32—.06 u
Bingen, 6v., Rheingau 2,03—0,06 m Bingerloch,.63—0,06 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,10—0,12 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,42—0,17 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,62—0,23 m Wesel, 8 vorm., Rhein.50—.23 u1 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,37—0,17 m
*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Freitag, 2. Mai 191..
zur Kaiserjubiläums-Spende der Erzdiözese Köln für die katholischen Missionen in den deutschen Kolonien und Schutzgebieten.
Vertreter aus allen Staaten des Deutschen Reiches haben sich in dem Gedanken zusammengefunden, das 25jährige Regierungs jubiläum unseres Kaisers durch eine, wie wir wissen, ihm will kommene Spende für die Missionen in den deutschen
Kolonien und Schutzgebieten zu feiern.
Dieser Gedanke ist aus der Ueberzeugung entstanden, daß die Missionen zu den wirksamsten Verbreitern christlicher Kultur gehören, deren erfolgreiche Förderung dem deutschen Vaterlande selbst zum Vorteil und zum Ruhme gereicht. Da dürfen auch wir Katholiken der Erzdiozese Köln, die seit Jahrzehnten ihre Freigebigkeit für die katholischen Missionen in glänzender Weise bewährt hat, nicht zurückbleiben, wenn wir in diesem edlen Wettkampfe aus Anlaß des Kaiserjubiläums ehrenvoll bestehen wollen.
Die Tätigkeit der katholischen Missionen in den deutschen Kolonien erfreut sich allgemeiner Anerkennung: sie unterrichten die Kinder, sammeln die Ver lassenen in Waisen= und Zufluchtshäusern, erziehen die Ein geborenen durch Wort und Beispiel zu christlicher Sitte wie zu nutzbringender Arbeit, pflegen die Kranken in den Wohnstätten und Krankenhäusern, leisten den Bedrängten Hülfe in jeglicher Not.
Zurzeit zählen unsere Kolonien 11 apostolische Vikariate mit 11 Bischöfen, 6 Präfekturen mit 6 apostolischen Präfekten. Auf 221 Hauptstationen nebst zahlreichen Nebenstationen wirken 423 Priester, 227 Brüder, 385 Schwestern, im ganzen 1085 europäische Kräfte; dazu kommen noch 1378 eingeborene Lehrer und Lehrerinnen.
Diese segensreiche Wirksamkeit unserer Missionen ist bisher von der Opferwilligkeit der deutschen Katholiken getragen worden. Doch mußten aus Mangel an Mitteln große Aufgaben noch ungelöst bleiben.
Das Regierungsjubiläum unseres Kaisers, zu dem das ganze deutsche Volk in Verehrung und Dankbarkeit emporblickt, bietet uns nun die Gelegenheit, den Missionen in wirksamer Weise zu helfen und sie in den Stand zu setzen, ihr großes und menschenfreundliches Kulturwerk um so kräftiger zu entwickeln.
Möge auch jetzt die Opferwilligkeit der Katholiken der Erzdiozese Köln sich bewähren und dem hohen Zwecke der Kaiserjubiläumsspende wie der Größe des Bedürfnisses entsprechen.
Alle Gaben, große wie kleine, sind willkommen.
Als Haupt=Sammelstelle der für die katholischen Missionen eingehenden Jubelgaben wird für die Erzdiözese die Erzbistumskasse Köln bestimmt. Gegen Mitte des Monats Mai muß die Sammlung abgeschlossen sein.
Köln, den 12. April 1913.
Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Der Arbeitsausschuß:
Landrat Graf von Beissel-Gymnich, Kammerherr, Vorsitzender des Provinzialausschusses, Burg Frenz; Geh. Justizrat Custodis, Köln; Bankdirektor W. Farwick, Köln; Domkapitular Prälat Orofessor Hespers, Köln; Justizrat Karl Crimborn, M. d. R. und M. d.., Köln; Oberbürgermeister Wallraf, M. d.., Köln.
Das Komitee:
Justizrat Altenberg, Stadtverordneter(Essen). Johann Prinz von Arenberg, Durchlaucht, Haus Pesch. Rentner Franz Arens (Essen). Verleger;c. X. Bachem(Köln). Graf von BeisselGumnich, Oberstleutnant, Kommandeur des Kürassier=Regiments Nr. 8(Köln). Geh. Kommerzienrat Louis Beissel, Stadtverordneter(Aachen). Justizrat Dr. Bell. M. d. R. und M. d. A. (Essen). Gutsbesitzer F. Bollig, Stadtverordneter(Köln). Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach). Rechtsanwalt Dr. L. Broamann(Düsseldorf). Obermeister Chrysant, M. d. (Bonn). Bürgermeister Commeßmann(Rheinbach). Freiherr von Dalwigk, Königl. Kammerherr und Landrat(Siegburg). Bürgermeister Disse(Euskirchen). Bankdirektor Clkau(Köln). Professor Dr. Felten(Siegburg). Fabrikdirektor Dr. Flecken (Brühl), Landesökonomierat Fühling(Horbell). Bürgermeister Gielen(Neuß). Landrat von Groote(Rheinbach). Geheimer Kommerzienrat Th. von Guilleaume(Köln). Oberpostdirektor Gunsenheimer(Köln). Kommerzienrat Louis Hagen, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer(Köln). Bürgermeister Dr. Hettlage(Eschweiler). Kommerzienrat Alb. Heimann(Köln). Graf Wilh. von Hoensbroech, M. d.., Wirkl. Geh. Rat, Valley des souveränen Maltheser Ritterordens, Exzellenz, Schloß Goldern Fahrikbesitzer Joseph Josten, Stadtverordneter
Oberbürgermeister Veltman, M. d. H.
hahn, Vors. der Handelskammer(Neuß). (Aachen).
P. WerDr. med. Winands
Bürg, Vergerhausen). Eisenbahndireksionsgrisdert, Wirkl. Geh. Rat Martini(Köln). Rechtsanwalt Monnig, Stadtverordneter(Köln). Wirkl. Geh. Justizrat Oberlandesgerichtspräsiden Dr. Morkramer(Köln). Kaufmann Nacken, M. d. R.(Esch weiler Alois Oster(Nachen). Verleger Heinr. Otto(Krefeld). Landrat Pastor(Aachen). Fabrikbesitzer Gaspard Reisen (Porz). Landeshauptmann von Renvers(Düsseldorf). Erster Staatsanwalt Dr. Rust(Duisburg). Fürst Salm=Reifferscheidt, erbl. Mitglied des preuß. Herrenhauses u. M. d. R. Schloß Dyck). Geheimer Oberjustizrat Schmitz, Landgerichtspräsident(Aachen). Dr. phil. u. Dr. jur. Aloys Schulte, Geh. Regierungsrat, ord. Professor an der Universität(Bonn). Rechtsanwalt Dr. Schumacher II(Bonn). Franz Graf von Spee, Erzellenz, M. d. H.(Heltorf). August Thyssen(Landsberg bei Prof. Dr. Tilmann,
**
Geh. Medizinalrat(Köln)
Die Wehrvorlage in dem Budgetausschuß.
* Berlin, 30. April1913.
Nachdem der bayerische Bundesratsbevollmächtiate die Forderung auf vier Kavallerieschwadronen begründet hatte, trat ein zweiter Zentrumsabgeordneter dem
Kriegsminister entgegen. Auffallend sei, daß die tung immer die gerade verlangte Waffe als die wichtigste bezeichne, die unter keinen Umständen entbehrt werden könne. Der Kriegsminister spreche immer von einem zukünftigen Kriege. D Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit wolle er nicht gelten lassen. Im russisch=japanischen Kriege und im Valkankriege habe die Kavallerie nur eine sehr untergeordnete Rolle gespielt. In einem zukünftigen Kriege könne von einem Angriff durch die Kavallerie angesichts der neuzeitlichen Waffenverhältnisse keine Rede sein. Der notwendige Schutz der Grenze
werde sich sehr wohl durch Verschiebungen erreichen lassen.
Ein polnisches Mitglied des Ausschusses trat dem von einigen Zentrumsrednern vertretenen Standpunkt bei. Als alter Kavallerist wollte der Redner die Bedeutung dieser Waffe besonders im Aufklärungsdienst nicht herabwürdigen, der erforderliche Grenzschutz solle nicht verwehrt werden. Allein die starke Gardekavallerie könne sehr wohl verringert und teilweise in Grenzgarnisonen verlegt werden.
Ein Zentrumsabgeordneter konnte nicht zugeben, daß das Schicksal der Armee von der Kavallerie abhängig sei. Die inneren Armeekorps könnten vielleicht einen Teil ihrer Kavallerse; regimenter für den Grenzschutz abgeben und sich im Ernstfalle wieder mit ihnen vereinigen, ebensogut, wie z. B. ein württembergisches Infanterieregiment in Straßburg liege, könne man auch statt dessen ein Kavallerieregiment an die Grenze schieben. Das Gardekorps habe acht Kavallerieregimenter, vier davon könnten für den Grenzschutz verwandt werden. Auffallen müsse, daß die Gefahr an den Grenzen erst in neuerer Zeit erkannt würde. Im Jahre 1910 wurde kein einziges, im 1912 nur ein Kavallerieregiment gefordert, jetzt auf einmal sechs.
Wer lange dem Reichstag angehöre, wisse aus Erfahrung, daß die Begründung der Heeresvermehrung durch die Regierung stets
Ein nationalliberales Mitglied des Ausschusses vertrat den Standpunkt, die Notwendigkeit eines verstärkten Grenzschutzes sei erwiesen. Die normale Formation der einzelnen Armeekoxps dürfe nicht zerrissen werden. Die starke Kavalleriebesetzung des Gardekorps gestatte aber vielleicht bei einer anderweitigen Organisation der Formation einen Abstrich von zwei Regimentern. Redner werde bei der Ablehnung der ganzen Forderung die Bewilligung von vier neuen Regimentern beantragen.
Ein sozialdemokratischer Redner betonte, die vierzigjährige Tradition der deutschen Armee entziehe der Begründung dieser Kavallerievermehrung den Boden. Der dekorative Zweck der feudalen Korpsregimenter könne gar nicht bestritten werden. handele es sich um Elitetruppen, Elitcoffiziere und Elitegarnisonen. Die Mehrforderung lasse sich nicht rechtfertigen, da ihr Zweck durch andere Maßnahmen erreicht werden könne.
Nachdem der Kriegsminister nochmals nachdrücklich hervorgehoben, die Sache sei sehr ernst und auch wichtig, erfolgte die
Die näch“ Sitzun de Ausschusses findet am Dienstag den 20. Mai statt.
0 Aus dem Herrenhaus.
Reichstag und Abgeordnetenhaus sind in die Ferien gegangen und das Preußische Herrenhaus wird in den nächsten Tagen folgen. Die Anzahl der Herren, die bei der Etatsberatung noch ausharren, ist nicht absonderlich groß. Nur diejenigen sitzen noch auf ihren Plätzen, die zu diesem oder jenem Etat noch etwas zu sagen haben, aber auch ihre Zahl wird von Tag zu Tag kleiner. Die Redner bemühen sich, es kurz zu machen, um mit der Arbeit möglichst rasch fertig zu sein. Auch am Mittwoch wieder handelte es sich während der ganzen Sitzungsdauer lediglich um Einzelwünsche, Forderungen, Klagen und Beschwerden. Nur hie und da verstand es einer für kurz Zeit, die Aufmerksamkeit des Hauses auf sich zu lenken. Immerhin zog sich die Sitzung bis in den Abend hinein, und als der Präsident dem Hause Vertagung verkündete, konnte man wieder auf ein gut Stück geleisteter Arbeit zurückblicken. Das Herrenhaus erledigt Etats, zu denen man im Abgeordnetenhause Tage und Wochen braucht, wenn es sein muß, in einer Stunde. Und darum sind die Tagungen der hohen Herren stets auch nur von verhältnismäßig kurzer Dauer. Man nimmt an, daß bis gegen Ende der Woche auch in diesem Hause alles aufgearbeitet sein wird.
Der Krieg auf dem Balkan.
die Lolchasterkonserenz in London.
&a London..Mai1913.(Drahtber.) Der russische, der französische und der österreichisch-ungarische Botschafter hatten heute vormittag Unterredungen mit Sir Edward Grey.— Etwa um .30 Uhr trafen die Botschafter zur Konferenz im Auswärtigen Amt ein. Die Konferenz war um.55 Uhr beendet. Der russische Botschafter verließ als erster, der österreichische als letzter
die Konferenz.
Nach Informationen des Reuterschen Bureaus haben sich die gehegten Befürchtungen bezüglich der Möglichkeit eines schlechten Ausganges der Botschafterkonferenz nicht verwirklicht. Der österreichische Botschafter blieb einige Zeit in Unterhaltung mit Sir Edward Grey, nachdem die anderen Botschafter das Auswärtige Amt verlassen hatten. Kurze Zeit darauf gab das Auswärtige Amt bekannt, daß die Botschafter sich nächsten Montag wieder versammeln werden. Inzwischen werden die Botschafter ihren Regierungen die heute getroffenen Entscheidungen mitteilen.
Montenegro scheint einlenken zu wollen.
&am Lanhon..Mai1913.(Drahtber.) Eine Information des Reuterschen Bureaus besagt: Obwohl betreffend die dem montenegrinischen Delegierten Popowitsch anvertraute Mission Stillschweigen bewahrt wird, glaubt man, daß die ihm telegraphierten Anweisungen derart sind, daß sie einen Ausgleich(Arrangement) möglich machen. Als erheblicher Fortschritt wird der Umstand betrachtet, daß Montenegro selbst habe durchblicken lassen, daß es bereit sei, Skutari zu verlassen, und daß die Ausdrücke seiner heute vormittag den Mächten abgegebenen Antwort eine gemäßigtere Haltung zeigten.
Wie das Reutersche Bureau weiter erfährt, hat Rußland Oesterreich eine neue Mitteilung gemacht, in der es seinen Ent schluß wiederholt, auf Räumung Skutaris durch Montenegro zu bestehen. Rußland hoffe, daß, wenn irgendeine Macht es für notwendig halten sollte, neue Maßregeln zu ergreifen, man sich bemühen werde, wenigstens eine
andere Macht zur Teilnahme daran zu bewegen.
— Paris,.Mai191o.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus London: Montenegro betont in seiner Antwort ar die Mächte seine Nachgiebigkeit ihnen gegenüber und fügt hinzu, die Einnahme Skutaris stelle in keiner Weise eine Herausforderung auf ihre vorhergegangene Entscheidung dar. Montenegro bedauere jedoch, die in Aussicht genommene Abgrenzung Al baniens noch nicht zu kennen. Montenegro beziehe sich auf die Mitteilung der Balkanverbündeten an die Mächte vom 24. April und behalte sich vor, der Skutarifrage im Laufe der Friedens verhandlungen näherzutreten, wenn die Balkanverbündeten mit den Mächten über die endgültige Abgrenzung Albaniens verhandeln werden.
— Das Vorgehen Oesterreichs.(Drahtber.) Wien, 30 April 1913. Oesterreich=Ungarn wird in der morgigen Sitzung der Botschaftervereinigung im Falle einer negativen Antwort Mon tenegros erklären, daß es sich bezüglich der Maßnahmen zur Räumung Skutaris durch die Montenegriner freie Hand vorbehalte und es den Mächten anheimstelle, an diesen Maßnahmen
teilzunehmen.
* Essad Pascha und die Pforte.(Drahtber.) Konstantinopel, 30.April1913. Taswiri Efkiar meldet: Das Großwesirat erhielt vorgestern ein Telegramm, worin Essad Pascha mitteilt, daß er mit seinen Offizieren und Truppen in Alessio angelangt sei und auf der Drin nach Tirana abgehen werde.
Schnellfeuergeschütze und das Gepäck werden direkt in San Giovanni di Medua ausgeschifft werden. Essad erklärt, er erwarte Anweisungen für sein weiteres Verhalten. Das Telegramm besagt weiter, er sei in Alessio von Offizieren der serbischen Truppen empfangen worden, die ihm militärische Ehren erwiesen. Er habe seine Artillerie südlich von Alessio gelassen in Erwartung von Schiffen, die sie nach Durazzo befördern werden. Er ziehe sich mit seinem Gefolge in die Gegend des Flusses Mati zurück. Außer Instruktionen verlangt Essad Pascha Geld und Lebensmittel. Sofort nach Erhalt des Telegramms sandte die Pforte an Essad Pascha eine Depesche, worin er aufgefordert wird, die eingeborenen Soldaten zu entlassen und die übrigen Truppen nach Beirut abziehen zu lassen. Wenn infolge der Blockade der Transport nicht möglich ware, solle er die Truppen nach Valona dirigieren, wo sie sich mit dem Rest der unter Dschavid Pascha stehenden Westarmee vereinigen würden. Die türkische Regierung werde nach Valona Geld und Lebensmittel zur Verpflegung der türkischen Truppen 8866.
Neder
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Fernsprech-Nr. A752
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
.Ilinzte Renochaund.
I ananite.

Seite 15.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 36, Parzellen Nr.
1. 1506/109, groß 4,19 Ar,
2. 1507/106, groß 2,63 Ar, auf Nr. 1 und 2:
Werderstrasse Nr. 21
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 14 500.; Eigentümer: Eduard Bruno Roeckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 3. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2161/676,
Aite Mauer am Bach S9,
(Wohnhaus mit Hofraum) Nutzungswert: 1140 Mark, groß 1,09 Ar; 6
Eigentümer: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1e Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Schuhwaren
Damen=Stiefe!... m. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel... m. 850
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!... m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!... m. 950
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel. M. 3% bis 850
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe. d
Kommunion=Stiefe! Schuhlager von Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Räder
Kennen Sie unser
gesetzlich geschütztes
Colonia-Dauerlager?
Mehrleistuno"3 gegen andere Konstruktionen
Einmalige Oelung genügt für mehrere Jahre
Bosichtigung ohne Kaufzwaug gerne gestattet.
Grösstes Lager in
en gros Zubehörteilen en
am Platze.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51.%
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke, Hand koffer, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen für alle Zwecke, Markttaschen, alle Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise.
Peter mandt, Sattlermeister, Heverinstr. 1624
gegenüber Perlengraben. Fernruf B 2044, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler= und Neumarktbahn. a“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Freitag 2. Mai 1913.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung der zweigleisigen Verbindungsstrecke für die städtischen Straßenbahnen über die Koblenzerstraße zwischen Bonnerstraße und Goltsteinstraße liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 3. Mai d. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf Zimmer Nr. 37 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln. den 30. April 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 1“
Städtische Bahnen.
Die Oberleitung der neuen Straßenbahnlinie in der Koblenzerstraße wird am 4. d. M. unter Spannung gesetzt.
Die Direktion: Thomas.“
Städtische Bäder.
Die Städtische Rheinbadeanstalt Kaiser=Friedrich= Ufer gegenüber der Servasgasse, wird für Schwimmbäder, Zellen=u. Wannenbäder am 3. Mai, die Städtische Rheinbadeanstaltl am Kaiser=Friedrich=Ufer für Schwimmbäder ebenfalls am 3. Mai eröffnet. 5°
Die Direktion: Kühnel.
Städtische Bäder.
Das Städtische Strandbad bei Rodenkirchen wird
am 4. Mai,
die Städtische Rheinbadeanstalt bei Poll
am 10. Mai
eröffnet. 28
Die Direktion: Kühnel
Der Abbruch der ReginaBogenlampenfabrik in CölnSülz, Gottesweg Nr. 105, soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168 eingesehen, bezw. gegen portofreie Einsendung von 1,50. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 10. Mai d.., vorm. 11 Uhr, nach hier einzusenden. Cöln, im April 1913. Königliches Eisenbahn=Be triebsamt I. 50
Helbach's
RhenusDreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild,
1 Stange= 3 Stück
nur. Pig.
Ueberall erhältlich.*c
Weber&amp; Co.
#
1779
Ferasbr.
a e
empfiehlt
bür die Reise
*1
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
lse e ce
Runde, ovale
und
viereckige
Glasglocken
inallen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Habe wieder einige hundert Herren= u. Jünglingsanzüge geg. sof. Kassa so billig erworben, daß ich in der Lage bin, dieseiben, solange Vorrat reicht, wie nachstehend zu verkaufen.
Sämtl. Anzüge Wert bis 85. Seriel gezeichnet ohneUnterschied zum Aussuchen
per Stück 29 M.
Serie II gezeichnet ohne Unter schied, zum Aussuchen
per Stück 24 M.
Nur weil ich große Warenläger gegen sofortige Kassa kaufe, bin ich in der Lage wie oben zu verkaufen und bemerke noch, daß es sich nur um hochmoderne schicke Sachen in ein= u. zweireihig handelt. 9B
Glockengasse 6, 1. El.
vis--vis der Synagoge
Engros- u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe
Zur 5. Klasse der
Königlich Preußischen Lotterie
½/ ¼ 1/8 Lose
200 100 50 25 K
v. Klitzing,
3
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
ereun
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
Brüsselerplatz 9.
Vorsammlungslokal: 9
Alkoholfreies Restaurant Ecke Kreuzgasse u. Brüderstr.
Sommerfrische
Römmlinghoven gebirge
Hotel„Schöne Aussich!“
Bes. Johann Richarz
Beste Verpflegung. Schöno luft. Zim. Gute Refcrenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten. Für die Pfingstferien noch ein. schöne Zimmer frei. 3
Ahrtal. Gasthaus zur Calenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. Carl Zimmermann Pens. v..Kan. L. m. Frühst. 1,50,
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Man achte!!!
beim Einkauf v. Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz
Oberhemnden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Kragen, Krawatten
in allen Formen. B
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breitestr. 99
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckera Patent-Medizin.-Seife a St. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfsmerien erhältl. 9
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. C. Keller
Geheimer Sanitäts-Rat.
Haupfstrasse 129, 131, 139.
Kalk Eduard Linz
Grosse Spezial-Abteilung für fertig garnierte
Damen- und Kinderhüfe
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, besonders preiswert.
Einfach garnierte Hüte von 95 J an.*r
Getragene Hüte werden bestens u. billigst modernislert.
= Zentralverband=
christlicher Bauarbeiter Deutschlands
Verwaltungsstelle Köln
Bureau u. Arbeitsnachweis: Venloerwall 9. Telephon A 8073.
Achtung! Kollegen der Maurer, Hülfsarbeiter, Verputzer,
Einschaler u. Zementeure Achtung!
Am Samstag, den 3. Mai, abends ½9 Uhr, findet im Saale des„Goldenen Löwen“ eine
Gemeinsame Versammlung
statt, mit der
STagesordnung:
Der gefällte Schiedsspruch und unsere Stellungnahme dazu.
Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen obengenannter Berufe freundlichst und dringend eingeladen.
Erscheinen ist Ehrensache!
Mit kollegialem Gru. Die Vorstände.*0
Zentralverband
christlicher Holzarbeiter Deutschlands
Ortsverwaltung Köln.
Samstag, den 3. Mai, abends 8½ Uhr, im Lokale Maatzen, Hahnenstraße:
Mitgliederversammlung
mit Vortrag:„Die Bedeutung der Presse.“
Zu recht zahlreichem Besuche laden wir die Mitglieder freundlichst ein. Der Vorstand.*c
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Wettbewerb
in Blumen= u. Pflanzenschmuck der ganzen Schauseiten, der Balkone, Fenster und Vorgärten der Häuser innerhalb der Umwallung.
Als Prämien sind vorgesehen: Ehrenpreise, Denkmünzen und Dekorationspflanzen. Jede Ausschmückung wird unter Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt.
Anmeldungen sind bis zum 20. Juni zu richten an Herrn Andr. Winkelmann, Köln=Lindenthal, Joseph Stelzmannstraße 29. Der Vorstand.“g
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal Tel. 6 von Joh. Schnitzler Tel. 8
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen;
eigene Fischerei. Rudersport. ve
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
reisr: Tanzkränzchen
* Grosses Orcbestrion.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Luftkurort Manderscheid(Eifel) Hotel Hubert Heid, Teleph. Nr. 12.
Altbekannt gut bürgerl. Haus im obèren Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekte. 1“
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteteuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 25.
M

Seite 16.
Herzogstrasse 18
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Freitag, 2. Mai 1913.
#
Herzogstrasse 18
2
Dirigent Murikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 4. Mai 1913,
nachmittags 4 Uhr
im stadt. Volksgarten
92 2————
unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des Westfäl Artillerie-Reg. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königl Obermusikmeisters W. Trenks.
Eintrittspreis M..—. Abonnenten haben Preisermässigung.
Karten im Vorverkauf durch die Mitglieder.
Der Reinertrag dient zur inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche.
Städtisches Orchester Cöln
Samstag, den 3. Mai, abends 8 Uhr, im
Opernhaus
Fest-Konzert
zur Feier des 25jährigen Jubiläums des städtischen Orchesters
unter Leitung von Herrn Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach
und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn
Carl Friedberg
und Herrn Direktor
Fritz Rémond.
Das Orchester ist durch freundliche Unterstützung der übrigen bei den Gürzenich-Konzerten mitwirkenden Herren auf 100 Mitglieder verstärkt.
Prosramm:
I. L. van Beethoven: Sinfonie No. V.-moll, op. 67
2. R. Schumann: Klavierkonzert-moll
Herr Carl Friedberg (Pause von 10 Minuten.)
3. M. Schillings:„Das Hexenlicd“ von Ernst von Wildenbruch, Melodram, op. 15„
Herr Direktor Fritz Rémond I. R. Strauß: Till Eulenspiegels lustige Streiche.
Heute. Freitag, Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 3. Mai 1913.
Festkonzert
zur Feier des 25jährigen Bestehens des Städt. Orchesters unter Leitung von Hrn. GeneralMusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Friedberg und Hrn. Direktor Fritz Rémond
Das Orchester ist durch freundliche Unterstützung der übrigen bei den Gürzenich=Konzerten mitwirkenden Herren auf 100 Mitglieder verstärkt
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Sonntag, den 4. Mai 1913.— 229 Abonn.=Vorst. Serie A2.
Anfang 7 Uhr.—
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von C. M. von Weber.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SO PFA.
Konzertflügel: lbach. Cöln.
15B
# Sonntag, den 4. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintritispreis
G
5
für Erwachsene und Kinder##
Kameradschaftl. Verein von Göben Cehemal, 2Ber), Köln.
25jähriges
Stiltungsfest
Heute, Freitag: Antigone. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 3. Mai 1913.— 228. Ab.=Vorst. Serie D.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Becker; die Herren: Turrian, Aßmann, Ekert, Dysing, Willi, Senden Tachauer, Majewski, Heber, Salomon, Nitzgen, Diehl, ortz, Würthenberger, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 20
Kneipp-, Felbe- a. Naturheilverein Cöln
veranstalten Samstag, 3. Mai, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, ein= Kaffeetafe!
am Sonntag, den 4. Mai,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Vormittags 10 Uhr versammeln sich die Kameraden der 28er Vereine und Vereinigungen in der Minoritenkirche, woselbst Gottesdienst für die verstorbenen Kameraden statthmndet.
11 Uhr: Abmarsch zum Neumarkt, wo die anderen Vereine Aufstellung genommen haben. Daselbst Parade. Nachher Marsch zur Bürgergesellschaft, in der um 12 Uhr Festakt stattfindet unter gefl. Mitwirkung des Herrn Karl Götz Balladensänger). Am Flügel Herr Franz Glumenberg. Nach dem Festakt gemeinschaftliches Mittagessen, à Couvert .— Mark.
Abends 7 Uhr: Große Festvorstellung unter gefl. Mitwrirkung von Schülern der Gesangschule Frau Auguste von WeberSpohr, sowie der Herren Oster, Rutkowsky u. Frl. Sorrensen von den vereinigten hiesigen Theatern.
Zur Aufführung gelangen unter anderen:
. Festspiel.
(Vater Rhein) Willi Oster,(Loreley) Acnne Caspar,(Mar Julius Rutkowsky,(Trauer) Berta Sorrensen,(Freude Lizzy Ellmann,(Colonia) Gerda Lefevre,(Bacchantin) Lona Platt.(Nixen) von den Damen des Vereins.
Spielleiter: Oberregisseur Aribert
Freischütz(2. Akt).
(Agathe) Lizzy Ellmann,(Aennchen) Anne Caspar,(Max) Emil Borgmann.
Spielleitung: Frau Auguste von Weber-Spchr.
3. Unsere Marine.
(Marabukuku) Willy Oster,(Kalaika) Lizzy Ellmann, (Faskelema) Arthur Rappat,(Kruse) Emil Borgmann, (Sieglinde) Gerda Lefevre,(Jansen) Gust. Bergen, (Baaker) Cäsar Scheidt,(Randolf) Aenne Caspar und Kameraden des Vereins.
Spielleiter: Oberregisseur Aribert.
Fest-Ball
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 1. westf Pionier-Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Oher musikmeisters Ilerrn Weber, 93
Der Vorstand u. Festausschuss.
Deutsches Theater
Sommer=Spielzeit Dir.: Maria Regina Alfred
Täglich abends 8 Uhr: Piquebub.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverkauf: Musik-Weber, In der Höhle, Kölner Verkehrsverein u. Hartmanns Reisebüro im Kaufhaus Carl Peters. e
mit anschließendem Frühlingsfest und Tanz. Kaffee und Gebäck gratis. Eintritt frei
Programm an der Kasse. Mitglieder.20, Nichtmitglieder.30. Kinder unter 14 Jayrer haben keinen Zutritt. ob
Angenehm.ruh. Sommeru. Erholungs-Aufenthalt
finden Sie in
Pension zum Winzerhaus
iD FILSER bei Lamp a. Rb.
(gegenüber Boppard) Zimmer mit Frühstück.50 M mit voller Pension.50+ g Bes.: Nikolaus Geeb.
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Sonntag, den 4. Mai 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 4. Mai 1913 Abfahrt.48 Uhr morgen: nach Heimbach. Wanderung Heimbach, Urfitalsperre, Gemünd Treffpunkt.15 Uhr morgen: am Hauptbahnhof. Fahrgeld .20M. Karten sind zu haber bei Dietz, Komödienstraße 46 Führender Verein: Kölner Eifelverein E. B Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 1°
*—
S RU #n
a # 5
# 2
###8
* 22□
####
* S2S
Colosseum
Eifelverein
Oetsgr. Köln.
Vereinsabend: am Freitag Bayrischer Sonntag, d. 4. Mai: Wander Bensberg—Troisdorf. Abfahrt 7 34 Uhr. Einf. Karte Bensberg.“
SE
Gastspiel des Direktors Max Samst mit
Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Heute, Freitag, den 2. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum 2. Male:
Pkomisch„Sündenböcke“
Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. Ueber 1000 Aufführungen in fast allen Hauptstädten Deutschlands
Samstag, den 3. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Sündenböcke“.
Ur- 83
drastisch
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11441 Uhr und### # nachm. von 5 Uhr ad. 6 88
Einladung
zur Sitzung des Kayon=Vereins
am 2. Mai 1913, abends 8¾ Uhr,
im Coloniahause, Aachenerstraße Nr. 5.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Eingaben an das Abgeordneten=Haus und an den Regierungspräsidenten,
2. Der Haus= und Grundbesitz in den Wehr= und DechungsVorlagen; Referent:
herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III.
Auch Gäste haben Zutritt. 1
2 Albverein, S
Ortsgruppe Köln.
Dienstag,
6. Mai:
Monatsversammlung
8½ Uhr,
Vereinslokal Hotel Bristol, Komddienstraße. 1
Westerwald klub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödien= straße 10. Vereins abend jed. Mittwoch
„ 8½ Uhr.
Sonntag, den 4. Mai 1913.
Abfahrt.49 mit SK. Hennef.
Fahrt bis Herchen. Wanderung: Herchen, Winterscheid, Ingersauer Mühle. Gäste willkommen.*9
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. korbweise frei Haus, .Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
SKSnn Trrenins Moigr inn inemim fnnt.
Denkbar einfache Handhabung. Absolut unschädlich. Paket 25 Pfg.