IRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARAARRRARRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der
* Son#tagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf
*<space> m o n a t l i c h:<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n t l.<space> a illustrieft Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und Bisd 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia „ n.50(3 Mon.), IN.—
K(2mon.). i.S0mon.).
Ausgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr. RNERRRRRRRRRARRRR KRRRRRRRRAARRRRRRRRRRRRARARRRRRRRAARA
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANZ
#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRAN
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pl.* ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.## n Reklamevreis 2 # Die 90 mm Lreite Kolonel= 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. n zweite Seite 00 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10° Zuschi.
2
&am Geschäftsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRNRRRRRNRRIN
Ollertengebühr 25 Pf.
Nr. 319. Fernspr, Selzstresellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8929 5u 6923.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag. 20. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
6 Der neueste Massenstreik.
Es geht bergab bei uns; der Glauben an religiöse Wahrheiten
u ist schon von vielen als unnützer Ballast über Bord geworfen, noch mehr haben seit langem mit dem christlichen Sittengesetz
gebrochen; die Folgen haben sich längst eingestellt: die Geburtenzahl sinkt, der Volkskörper verpestet; jetzt macht sich auch eine Bewegung breit, die auch äußerlich den Bruch mit frommer Ueberlieferung und religiöser Zusammengehörigkeit #rollzichen will. Man hat den Massenstreik gegen die IStaatskirche proklamiert, und mit fieberhaftem Eifer sind # die Apostel des Kirchenhasses allenthalben an der Arbeit, Geiinnungsgenossen zu werben und denen, die innerlich doch schon ##lange mit der Kirche verfallen sind, zuzurufen, daß sie auch äußerlich den Schritt wagen und scheinen sollten, was sie sind.
Es kann nicht wundernehmen, daß gerade die Sozialdemo## kratie mit fanatischer Begeisterung den Ruf nach Massenaus##tritt aus den Landeskirchen aufgegriffen hat und gleich dabei #war, einen neuen Massenstreik auszurufen, nachdem ihr die übrigen auf politischem unud wirtschaftlichem Gebiet bisher stets mißglückt sind. Da sich der Sturmlauf der Konfessionslosen ausschließlich auf die evangelischen Landeskirchen richtet, könnte man versucht sein, bei diesem Massenstreik von einer inneren Angelegenheit der evangelischen Kirche zu sprechen, in die Außenstehende sich nicht einzumischen hätten. Wer so spricht, versennt ganz die treibende Kraft, die in dieser kirchenfeindlichen Strömung sich auswirkt, denn im Grunde verfolgt das sogemnte Komitee Konfessionslos, das den Gedanken des Kirchenstreiks seit einigen Jahren unermüdlich propagiert, ### nur den Zweck, die Trennung von Kirche und Staat in Deutschen Reiche durchzuführen.
* Hieran sind aber nicht allein die evangelischen Landeskirchen,
sondern auch die katholische Kirche interessiert, und darum ist es nicht nur verständlich, sondern auch wünschenswert, daß alle Christen sich in gemeinsamer Front gegen das moderne Heidentum zusammenfinden, dem es im Grunde nur um eine Vernichtung jeder kirchlichen Gemeinschaft, jeder geoffenbarten Religion und jeder religiösen Zusammengehörigkeit zu tun ist.
Da die einzelnen Landesregierungen in Deutschland allem Anschein nach für absehbare Zeit nicht gesonnen sind, eine Trennung von Kirche und Staat durchzusetzen, ganz abgesehen von den unüberwindlichen Schwierigkeiten, die einer gerechten Auseinandersetzung und Scheidung dieser beiden Gemeinschaften entgegenstehen, war es zweifellos ein kluger Gedanke, durch Massenaustritte aus den Landeskirchen die erwünschte Trennung zu erzwingen, denn wenn die Gotteshäuser verödet stehen und die Kirchensteuern nicht mehr in genügendem Maße eingehen, dann wird der Staat vor die Notwendigkeit gestellt, sich von der Kirche loszusagen, wenn er ihre Bedürfnisse nicht aus eigenen Mitteln decken will.
Der Staat als solcher hat an seiner Verbindung mit der Kirche ein Lebensinteresse; denn diese Verbindung ist nie gewaltsam zustande gekommen, sondern hat sich aus der Entwickelung und der Geschichte selbst ergeben. Es ist darum auch wohl verständlich, daß er auf die Kirchenstreikbewegung mit Sorge blickt und auf Mittel sinnt, durch die er derselben erfolgreich entgegentreten kann. Es scheint uns aber, als ob nur die Kirche allein befähigt sein kann, sich der kirchenfeindlichen Strömung entgegenzustemmen; vermag sie das nicht, dann werden auch alle staatlichen Machtmittel vergeblich sein. Man mag es darum auch billigen, daß die Berliner Polizei die zwölf Kirchenaustrittsversammlungen am Bußtag wegen der dadurch verursachten Verletzung der religiösen Gefuhle anderer untersagt hat; versprechen kann man sich aber
Die morgen erscheinende Nr. 47 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Herzog Ernst August von Braunschweig und seine Gemahlin Viktoria Luise. Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg, der hisherige Regent von Braunschweig und Herzogin Albrecht, die Gemahlin des bisherigen Regenten] Exzellenz Hartwieg, braunschweigischer Staatsminister. Das herzogliche Residenzschloß zu Braunschweig. Der Thronsaal im herzoglichen Residenzschloß. Die alte Welfenburg Dankwarderode, davor das Standbild des Braunschweiger Löwen. Die Einzugsfeierlichkeiten in Braunschweig: Das herzogliche Paar während des Gesanges der 2000 Schulkinder. Das neue Königspaar von Bayern: König Ludwig III. von Bayern und seine Gemahlin Prinzessin Maria Therese, Herzogin von Oesterreich=Este. König Ludwig III. und die Königin sowie die Töchter: Prinzessinnen Adelgunde, Gundelinde, Helmtrudis, Wittrud und Hildegarde. Der unheilbar geisteskranke König Otto I. von Bayern. Der König der Helenen im Kreise seiner Familie.
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung.) Sprüche. Das Luftfahrzeug im Dienste der geographischen Forschung. Von Dr.=Ing. Dr. phil. C. Schoy. Schmieren=Elend. Sprüche.] Ernst und Scherz.
von solchen polizeilichen Maßnahmen nichts, denn erreicht wird dadurch nichts, wie auch in Berlin die Versammlungen nur um einen Tag hinausgeschoben worden sind, und sich voraussichtlich eines noch größeren Besuches erfreuen werden als am Bußtag.
Es wäre auch ein recht zweifelhaftes Mittel, wenn eine Erhöhung der Austrittsgebühren vorgenommen werden würde; mit äußeren Mitteln kämpft man vergebens gegen eine Geistesgeführt!
****„"*"„
**—

Seite 2.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 319 K Vonnerstag, 20. November
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können. Donnerstaa: 20. November. St. Paul:.30 Uhr abends, .=.=V. Restauration Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Rückblick auf die Stadtverordnetenwahl.
Freitag, 21. Nov..45 Uhr Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.
strömung; da würden weit eher noch helsen ein Gesetz gegen den Schmutz und Schund, strengere Ahndung der Lästerungen Gottes und religiöser Einrichtungen, und die Aufhebung von Gesetzen, die die religiöse Tätigkeit hemmen. Erfolg ver spricht allein eine religiöse und sittlich belebung unseres Volkes.
iche NeuGesellschafts- und Vereinsleben
C01OOO rrOr ebbbene
4A) Der Köiner Sängertreis veranstaltete am Sonntag im großen Gürzenichsaal ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kölner Kinderhorte. Das reichhaltige und gemackvoll zusammengestellte Programm, nicht minder aber die künstlerischen Darbietungen selbst hätten einen besseren Besuch voraussetzen dürfen. Den orchestralen Teil bestritt mit gewohnter Bravour die Kapelle des Insanterieregiments Nr. 65. Der Chor hatte sich schwierige Aufgaben gestellt. Zunächst wartete er mit Hegars Ballade: Die beiden Särge auf, dem die herrliche Rheinbergersche Ballade: Das Tal des Espingo folgte. Abgesehen von einigen Unebenheiten, hervorgerufen durch die Schwäche der Tenöre gegenüber den mächtigen Bässen, angen die Chöre gut. Im zweiten Teil bot der Chor drei Volkslieder, die wohl am meisten befriedigten und allseitig Anklang sanden; das Silchersche Der gute Kamerad wurde stürmisch noch einmal begehrt. Eine angenehme Abwechselung bildeten die Darietungen eines Frauenchores, der ebenfalls Volkslieder zu Gehör brachte. Der feinabgestimmte Chor wurde von Herrn Möskes am Klavier begleitet; besondere Aufmerksamheit erweckten die Gesänge: Im Wald und Das Büblein auf dem Eise von Alb. Jepkens in der vortrefflichen Bearbeitung des Dirigenten. Frau Emilie Wockewerk sang Rezitativ und Arie: Abscheulicher! Wo eilst du hin aus L. van Beethovens Fidelio. Ihr schöner, für den Konzertsaal bestens geeigneter Sopran klang voll und rein und zeugte von guter schulung der Stimme. Das zeigte sich noch deutlicher bei dem Vortrag einiger bekannter Lieder von Schubert, Mozart und Brahms, die hohe künstlerische Begabung erkennen ließen. Weniger glücklich schnitt Herr Willy Metzmacher ab, dessen Bariton für die gewählten Larbietungen nicht ausreichte, so vor allem bei dem Gernsheimschen erke Salamis, wo der Sänger große Mühe hatte, sich gegen Chor ###d Orchester zu behaupten. Im übrigen bewies gerade hierbei d# Chor, welche hohen Anforderungen an ihn gestellt werden können. Der Dirigent Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, stand mit der ihm eigenen Ruhe über dem Ganzen. Bemerkt sei. noch, daß eine von ihm komponierte Abendstimmung für Sopransolo, gemischtes Quartett und Orchester, mit der auch die Konzertbesucher erfreut wurden, reiche Anerkennung fand.
4
Bahn
(A) Die englischen Rennwetten.
Wir haben in einer der letzten Nummern des Local=Anzeigers die letzten Totalisatorumsätze der Berliner Bahnen mitgeteilt und gesehen, in welch rapider Weise auch bei uns die Rennwetten steigen. In England ist das natürlich weit schlimmer. Wir haben dort konzessionierte Buchmacher. Die Zahlen, die wir folgen lassen, sind noch mit Bestimmtheit zu tief gegriffen, da bei einer Statistik längst nicht alle Wetten mitgefaßt werden können. 1912 gab es in Großbritaunien zum mindesten 20000 Buchmacher, die in den letzten fünf Jahren über eine Milliarde Mark jährlich umsetzten, also über tausend Millionen, und deren Mindestgewinn 100000 000, also hundert Millionen Mark betrug. Auf dem einen Rennplatz Doucaster wurden bei einem großen Meering 30 000 Telegramme hin= und hergesandt. Aus diesen Zahlen erklärt sich der Umstand, daß dia englischen Rennen mit ihren kolossalen Wertumsätzen von keinem englischen Volkswirtschaftler außeracht gelassen werden können, von den einen das Werten als nationale Leidenschaft, von den andern als nationales Laster bezeichnet wird.
(A Rudersport. Ein Mitglied des Germania=Ruderklubs. e.., Köln teilt uns mit, daß die Gesamtleistung des Klubs im Wanderrudern 60000 Kilometer beträgt.
Spielwaren, Mal= u. Vilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kön, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc in groß. Auswahl.
leicht, elegant, dauerhaft Länge cm 70 80 90 100
Preis M 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
26 Obenmarspforten 26.„
Das Neueste vom Tage
Der Kaiser gegen Duell und Alkohol.
Andrew Carnegiesoll über seine letzten Unterhaltungen mit Kaiser Wilhelm interessante Dinge erzählt haben. Der Kaiser habe mit ihm, Carnegie, in erster Reihe über das Unwesen des Duells gesprochen und erklärt, daß er noch weitere Maßnahmen dagegen zu treffen gedenke. Der Kaiser sei befonders über die günstige Wirkung erfreut, die seine bisherigen Erlasse gezeitigt hätten. Die Duelle sind tatsächlich in letzter Zeit um rund 35 v. H. zurückgegangen. Der Kaiser hoffe dahin zu gelangen, daß die Duelle vollkommen im Heere aufhören werden. Ferner habe der Kaiser mit Carnegie noch über die Alkoholfrage gesprochen, der er seine größte Aufmerksamkeit zuwende. Die Temperenzhaltung des Kaisers gegenüber dem Alkohol hätte, laut Carnegie, nicht nur im deutschen Hecre und in der Marine die bedeutendsten Erfolge aufzuweisen, sondern auch im ganzen deutschen Volke. Der Kaiser habe mit Freuden von diesem Erfolge seiner Anregung gesprochen.
Abreise Kokowtzoffs von Berlin.
Berlin. 20.Nov.1913.(Drahtber.) Der russische Ministerpräsident Kokowtzoff und Gemahlin sind heute morgen 8 Uhr 20 Minuten vom Bahnhof Friedrichstraße nach Rußland abgereist. Zur Verabschiedung waren auf dem Bahnhof anwesend Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Unterstaatssekretär Zimmermann, der russische Botschafter und das gesamte Personal der Botschaft.
Großes Grubenunglück.
Birmingham(Alabama). 19.Nov.1913. In einer hiesigen Kohlengrube fand gestern abend spät eine Explosion statt. 24 Bergleute wurden getötet.
Wieder ein Schiffsbrand.
London. 20.Nov.1913. Auf dem Glasgower Dampfer Scottsdyk der Firma Roß, Allan und Johnston brach in der Nacht von vorgestern auf gestern Feuer aus, als sich das Schiff in der Nähe von St. Catherines Poinr auf der Insel Wight befand. Die Scotrsdyk, ein Schiff von 2600 Tonnen, war auf der Heimreise von Mittelmeerhäfen begriffen, wo es Espartogras eingeladen hatte. Das Feuer brach in dem Lagerraum im Vorderteil des Schiffes aus und griff mit großer Geschwindigkeit um sich. Die Löschversuche mußten bald ausgegeben werden, da der Spritzenschlauch vom Feuer zerstört wurde. Die Brücke mußte verlassen werden, doch gelang es, das Schiff mit einem Handsteuer vor dem Wind zu halten. Die Boote waren bis auf zwei verbrannt, und von diesen war nur eines bei dem hohen Seegang brauchbar. Da kam der neue Ueberdreadnought Iron Duke, von dem aus man das Feuer gesichtet hatte, an und nahm die Mannschaft und die zwei Passagiere des Scottsdyk, im ganzen 26 Personen, an Bord. Am Nachmittage wurde das Schiff, das noch immer brannte, nach Southampton getaut.
Redmond über Homerule.
London, 16.Nov. 1913. Der Fuhrer der Natonalisten Irlands, Redmond, hat in Newcastle sehr bemerkenswerte Aeußerungen über Homerule getan, die heute im Mittelpunkte der politischen Erörterungen stehen. Redmond sprach in einer liberalen Versammlung, deren Vorsitzender, Sir Runciman, den Standpunkt der Regierungspartei in die Worte kleidete:„Mit Volldampf vorwärts! Keine Konferenz und kein Kompromiß!" Der irische Führer redete nicht weniger kräftig, aber er zeigte doch auch Bereitwilligkeit, noch eine Tür offen zu lassen.„Mit der trischen Frage und ihrer Lösung,“ sagte er,„ist auch die ganze demokratische Sacve in Großbritannien verbunden. Beide stehen und fallen miteinander. Die fanatischen Gegner des Homerule suchen jetzt das Volk einzuschüchtern, nachdem dessen Umstimmung ihnen nicht gelungen ist. Halb Bluff, halb Erpressung erlebt man jetzt, aber das britische Volk würde sich selbst erniedrigen, wenn es auf verartiges Treiben Rücksicht nähme... Eine kleine handvoll Luie in einem kleinen Winkel einer einzigen Provinz Irlands erklärt, sie werde die Annahme des Gesetzes nicht dulden, und wenn es trotz ihres Widerstandes durchgeye, würden sie, unter Shwüren aller Art, ihren Landsleuten in Irland den Krieg erklären, aber nicht nur diesen, auch dem Reiche, dem Throne!" Man begreift, daß die Versammlung nach dieser Schilderung den Ulsteranern ein„Pfui der Schande!" zurief. Mit großem Freimut erklärte, John Redmond— und das ist der wichtigste Teil seiner Rede— warum er und seine Partei gegen eine Zerteilung Irlands sind:„Für uns bedeutet der Ausschluß
Ulsters die Vernichtung unserer Hoffnungen und Ziele. Für die zukünftige irische Nation würde sie die Errichtung einer scharfen, dauernden, ewigen Trennungslinie zwischen Katholiken und Protestanten bedeuten, während unser Ideal eine irische Nation aus allen Rassen, aus allen Klassen, aus allen Glaubensbekenntnissen ist. Es ist nicht die Furcht vor religiöser Verfolgung, nicht die Furcht vor ungerechter Besteuerung, die unsere Geguer beseelt. Es ist die Furcht vor dem Verluste der zu Unrecht ausgeübten Zwangsherrschaft aus alten Zeiten. Darum drohen sie
: Theater und Konzerte::
CA) Metropel-Theater. Die Schwankoperette Zwischen Zwölf und Eins wird vorläufig unter großem Beifall weiter gegeben. Die Herren Direktoren Eger und Leutz wurden eingeladen, mit ihrem Ensemble diese Operette auch in Berlin aufzuführen. Die Direktion macht darauf aufmerksam, Billetts schon im Vorverkauf zu besorgen, da am Abend an der Kasse der Andrang zu groß ist.
C) Millowitsch-Theater(Colossium). Die Direktion teilt uns mit, daß am Samstag, den 22. November, nachmirtags.30 Uhr, das mit so großem Beifall ausgenommene Kindermärchen Frau Holle zum dritten Male zur Aufführung gelangt. Die Preise zu dieser Vorstellung sind besonders ermäßigt und aus den Tagesannoncen und Plakaten zu ersehen. Die Billetts zu derselben werden schon von heute ab während der Kaisenstunden verabfolgt.
mit dem Bürgerkrieg. Ihre Drohungen sind nutzlos, Irland unterwirft sich ihnen nicht mehr. Die Demokratie unterwirft nicht mehr. Aber ich gehöre doch zu jenen, die glauben, es sei eines hohen Preises wert, eine endgültige Schlichtung des Konfliktes durch gegenseitige Zugeständnisse zu erreichen. Wir sind Willens und waren es immer, die Gefahr irgend einer Bedrohung der religtösen und bürgerlichen Freiheit für den kleinnen Volksteil durch vorzuschlagende Maßnahmen fernzuhalten. Man lasse diese Leute sagen, was sie eigentlich wollen, und mag# noch so unsinnig und unvernünftig rungen, was sie vorbeinzen. wir sind bereit, mit allem guten Willen den Vorchlag zu untersuchen und ihm gerecht zu werden, wenn er wenigstens mit den Grundsätzen in Einklang zu bringen ist, für die unsere Ahnen Generationen hindurch gekampft haben, nämlich die Grundsätze einer Schlichtung des Streitfalles durch die nationale Seibstregierung Jilinds. Ich sotliß das Tor für die Verständiaung also nicht, und niemand mehr als ich würde eine Verständigung mit Freuden begrüßen.“
Die neue französische Milliardenanleihe.
Paris, 20.Nov. 1913 Der auf Antrag Angagneur vom Budgetausschuß mit 18 gegen 13 Stimmen gefaßte Beschluß, die neue Milliardenanleihe ausschlieflich zur Deckung der außerordentlichen militärischen Ausgaben zu verwenden, wird in Parlamentskreisen als eine ernste Schlappe des Ministeriumz angesehen. Bemerkenswert ist, daß mehrere konservative Mutglieder des Budgetausschusses mit den Radikalen und Geeinigten Sozialdemokraten gestimmt haben. Durch den Beschluß erfahrt der Budgetentwurf eine einschneidende Aenderung, da hierdurch ein weiterer Fehlbetrag von 400 Millionen geschaffen wird, zu dessen Deckung neue Steuern ersorderlich sein werden.
Der Streit um die Steuern.
Paris, 19.Nov.1913. Unter einstimmiger Ablehnung der Erweiterung der Erbschaftssteuer nahm die Steuerkommission grundsatzlich ein jährliche persönliche Vermögens teuer an, welche sie baldigst im Einverständnis mit der Regierung einer Prüsung zu unterziehen bereit ist.
Der Zar und seine neuen Basallen.
“<space> S t.<space> P e t e r s b u r g,<space> 1 9. N o v. 1 9 1 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> m o n g o l i s c h e<space> Premierminister erklärte einem Vertreter der St. Petersburger Telegraphen=Agentur: Der Zweck des Besuches der mongolischen Sondermission sei, den aufrichtigen Dank der reformierten Mongolei auszudrücken für die Freundschaft der russischen Regierung und dem Kaiser ein Handschreiben des Hutuchtu zu überreichen, sowie ferner Kenutnis zu gewinnen von den politischen Einrichtungen Rußlands und seinen bedeutenden Industrieunternehmungen, um die russisch=mongolischen Handelsbeziehungen zu stärken. Der Minister des Aeußeren, Sassanoff, habe versprochen, die Sondermission in ihren Bestrebungen zu unterstutzen und sie im Namen des Kaisers einzuladen, Livadia zu besuchen. Danach beabsichtigt die Mission, sich Moskau und andere behentende Städte Rußlands anzusehen.
Einnahme der Stadt Viktoria
durch die Aufständischen.
New York, 19. November 1913. Nach einem Telegramm aus Brownsville(Texas) hat der Insurgentenführer Gonzales die Stadt Viktoria nach zweitagigen Straßenkämpsen eingenommen. Die Garnisonwurde bisauf den letzten Mann nieder gemetzelt. Die Schlach#t war die blutigste der ganzen Revolution. Hunderte von Bundessoldaten sind gefallen. Der Hof und die Hallen des Regierungspalastes waren mit Leichen dicht bedeckt. Viele Gebäude in den Hauptstraßen, die dem Geschützfeuer entgangen waren, wurden niedergebrannt. Die Stadt gleicht einem Trümmerhausen.
Schutz der Deutschen in Mexiko.
Washington, 19.Nov. 1913. Jufolge der Niederlage der mexikanischen Bundestruppen bei Vikioria und der Einnahme der Stadt durch die Insurgenten wartet jetzt der deutsche Kreuzer Bremen in Tampico, dem nächsten Hafen, um deutsche Flüchtlinge an Bord zu nehmen.— Der deutsche Kreuzer Nürnberg ist nach SanBlas entsandt worden, um dort die Deutschen aufzunehmen, die aus Tampico geflohen sind, ehe die Stadt von den Insurgenten eingenommen wurde.— Mexiko, 19.2000.1913. Die Mitglieder der deutschen und der österreichisch=ungarischen Kolonie kamen am Dienstagabend zusammen und besprachen die Verteidigungsmaßregeln für den Fall von Unruhen in der Hauptstadt.
* Zur Lage in Mexiko.(Drahtber.) Barbados, 19.Nov.1913. Die hier Ugenden englischen Kreuzer haben Befehl erhalten, sich unverzüglich nach Veracruz zu b geben. Sie sind um Mitternacht abgefahren.
Mutmassliche witterung für den 21. Nov.: Zunächst noch ziemlich kühl. Ausgang zu milderem und windigem Wetter mit Regen ist für die nächsten Tage wieder wahrscheinlich.
(-Aufg..00, Unterg..35.-Auig.—. Unterg..49 nachm.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Donnerstag. 20. November 1913.
Seite 3.
Seghegng gugngng geng gngg gnggggs
5 J. Schuler 5
E s
Dentist
Kaiser-Wllhelm-Ring 4b, I.
-Denke
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
* Fernsprecher B 2477. V 22
gge
Echt Schildpatt
Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen, Nadeln. E ####risierkämme, Taschenkämme, Haarbürsten, Kleiderbürsten, Hutbürsten, Handspiegel, Schalen, Manikur-Artikel
empfehle als Spezialität zu besonders billigen Preisen
L. Loerick, Breite Straße 80f
6 Annahme sämtlicher Schildpatt-Reparaturen. Bp SS
Kohrser
Weidensessel mit hoher Lehne von.25 M. an Peddigsessel von.50 M. an
a Nach
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdlichtem Wasserverschluss.
Liegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Losetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Elgelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Wendelsteiner
Häusner’s
Brennessel- Spiritus
gagen Schuppen, Dülinhaar, Haaraustal
Flasche M. 1,—,.— u. 3,—. Marke„Wend isteiner Virc#erl“ in die Flasche eingeprägt
In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen.
Frankozusendung. 08
Die Kornbranntweinbrennerei
Gebrüder Sünner, Köln-Kalk
hat Branntweinschl.(Gespül) abzugeben.
Dampf=Bettsedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
halb-Daunen-Walze statt Keilhillen e ziell
dequemstes Ruhelu#er. Kissen, Oberbetten, Matratzen.
Als tägliches Getränk für Kinder
ist Dr. Neudeck's Krafttrunk besonders geeignet.
Die schädlichen Nebenwirkungen von Kaffee, Tee werden immer allgemeiner bekannt und manche Mutter hat schon beobachtet, wie Nervosität, Zerstreutheit, Appetitlosigkeit bei Kindern, die man vielleicht der Schule zugeschrieben hatte, verschwanden, sobald die schädlichen Reizmittel durch ein gesundes Getränk ersetzt wurden.
Als solches hat sich„Dr. Neudeck's Krafttrunk“ vorzüglich bewährt.
Dieser enthält wertvolle leichtverdauliche Nährstoffe mit einem Zusatz von etwa 30 Prozent gutem Kakao und verdankt gerade dieser Zusammensetzung seine ausgezeichnete Wirkung auf Verdauung. Kräftezustand und Allgemeinbefinden. Deshalb wird er von Aerzten als wirklich einwandfreies, bekömmliches, wohlschmeckendes Getränk für den täglichen Gebrauch empfohlen, das jede Familie einmal versuchen sollte. Besonders günstig ist der Erfolg bei Appetitlosigkeit, Nervosität, Bleichsucht, Blutarmut und sonstigen Schwächezuständen.
Dr. Neudeck's Krafttrunk ist dabei sehr wohlfeil. Ein Halbpfundpaket, ausreichend für 25's 30 Tassen, kostet nur M..—, so daß sich die Tasse fertigen Krafttrunks einschließlich Milch auf etwa 6 Pfg. stellt. Verlangen Sie bitte ein Originalpaket in der nächsten Apotheke oder Drogerie. 0
Dr. Neudeck's Krafttrunk.
straße 388, Colonia=Drogerie, Aachenerstraße straße 172, H. Lücker, Neußerstraße
Neußerstraße 218 und Neußerstraße 283, G. Su.
Schaafenstraße 67, Sonnen=Drogerie, Frie enstraße 85, E. S ettner, Friesenplatz 24, P. Ulmann, Dürenerstraße 200, Fr. Wiegand
". Mülheim(Rhein):*"
Chl dwegplatz 6, O. Winkhaus, Severinstraße 88; Buchheimerstraße 32.
Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55. Clemens Jung
4
Man acbte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, halt. bare Stoffe, gute Näherei n. eleganten, becu men Sitz.
Obzrhemden
in reicher
Auswahl
zn.50 450.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Aus ührung. Kragen, Krawatten
in allen Formen
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert! b8
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99
Abschriften
verviellältigungen.
Cngeheuer allermer
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.*3
Eine Partie
fücher
"<space> H o b e n,<space>
geeignet für Geschenke.
me,
6 In der Höhle 6,
an der Hohestraße. 2
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Anfertigung! Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billi
Zlegander Stern&amp; Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30.
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Abenteurer, 7½, Schausplelhaus:(Sondervorstellung für den Eisenbahn-Verein Köln): Der Geizige, hicrauf: Der eingebildete Kranke, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Me ropo-Theater: Zwischen Zwölf und Lins, 8. Uhr. Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Dischsaal: Liederabend von Maria Lydia Günther— Sandra Droucker, 8. Wolkenburg, gr. Saal: Liederabend zur Laute von Willy Overzier. 8¼. Zoologischer darten: Sinfonie-Konzert, 3½2. Flora(vorm. 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Voksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Vergnü sungspalast„Gross-Cöln“, City-Cafe, Cafe nunge. Cafe Bauer. Wiener Café, Ring-Café.
Vorträde. Städtische Handelshochschule(Offentl. Vorlesungen).
Privatdozent Bergassor a. D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde (Hörsaal Ph..) 6, Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde (Iförsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen (Ilörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung, Entzifferung und Bedeutung der babylonisch-assyrischen Keilinschriften(IIösaal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hlochrenaissance Hörsaal VIII) 7, Gebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Ilörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912 (IIörsaal IV) 8, Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und KalabrienHörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Gastsp’el von Klara und Joachim Bellachini,
Lesegesellschaft(gr. Saal) 8. Katn. Jünglings-Verein St. Ursula: Wohltätigkeits-Aufführung: Der Friedensengel, Bürgergesellschaft (Weißer Saal), 8½ Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uur morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Katholisch-laufmännische Verein Köln-SulzKlettenberg beging am Sonntag in den Sälen des Klettenberg= parkrestaurants sein drittes Stiftungsfest. Der Vorsitzende Stauf begrüßte die in großer Zahl erschienenen Mitglieder und Gäste. Mit musikalischen Darbietungen wartete ein Teil des Orchesters vom Katholischen Jünglingsverein in Sülz auf. Außerdem bot Hr. Hilgers mehrere dem Festabend angepaßte Lieder, von Hrn. Frz. Veith feinsinnig begleitet, sowie Hr. von Klepathi ein in vollendeter Weise vorgetragenes Flötensolo. Daß auch der Humor zu seinem Rechte kam, dafür sorgten in vortrefflicher Weise mehrere Mitglieder des Vereins. Einige wohlgelungene Couplets, sowie ein lustiger Einakter Abgeblitzt hielten die Lachmuskeln in Bewegung. Kaplan Scheidt brachte in seiner Ansprache einen kurzen Rückblick auf die in den drei Jahren erfolgte Entwickelung und pries die Einmütigkeit und dies treue Zusammenhalten sowie die lautere Gesinnung als das vorzüglichste Mittel, die Bestrebungen des Vereins zu fördern und zu pflegen. 30
CA) Ehemalige 8. Husaren. Die ehemaligen Angehörigen des Husaren=Regiments Kaiser Nikolaus II. von Rußland, 1. Westf. Nr. 8, machen wir auf die am Samstag, den 22. d.., abends 8 Uhr, in der Ratsmühle, Neumarkt 18, stattfindenden Versammlung des Vereins ehemaliger 8. Husaren Köln und Umgegend aufmerksam. Der Verein hat sich u. a. die Aufgabe gestellt, die Kameraden zur gemeinschaftlichen Fahrt nach Paderborn zum 100jährigen Regimentsfest im Jahre 1915 zu sammeln und ihnen die
Teilnahme an den Festlichkeiten durch Erwirkung von Fahrpreisermäßigung usw. zu vervilligen und durch die Errichtung einer Reisespartasse zu erleichtern. Diese Vorteile haben in den Kreisen der ehemaligen Kameraden besonderen Anklang gefunden und dem Verein bereits eine stattliche Anzahl Mitglieder zugeführt, die von der Spargelegenheit fleißig Gebrauch machen wollen. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in der gestrigen Nummer.
0) Der St. Franziskus-Chor, der nunmehr schon sechs Jahre den Gottesdienst an allen Festtagen in der Franziskanerkirche
(Ulrichgasse) durch Vortrag mehrstimmiger Gesänge verherrlicht, feierte Sonntagabend im Viktoriasaal sein Stiftungsfest. Der überaus gute Besuch gab Zeugnis von den Sympathien, deren sich der noch junge Chor allgemein erfreut. Das Programm verdiente in allen seinen Teilen ungeteiltes Lob. Der von Frl. Lehmkühler sinnig verfaßte Prolog ließ ein lebendes Bild: Franziskus Solanus als Bekehrer der Rothäute darstellend, folgen. Tomprediger P. Dionysius brachte dann die Glückwünsche des Klosters dar und pries den Gesang im allgemeinen, besonders den Kirchengesang als den schönsten Herzenserguß des Menschen, vor allem dann, wenn er dem Allerhöchsten geweiht ist. Musiklehrer Jakob Weinsheimer zeigte sich durch Vortrag schwieriger Kompositionen von Svendsen, Drdla, Schubert=Wilhelmi und Beethoven=Burmeister als Meister auf der Violine. Konzertsänger Schönenberg sang mit klangvoller Baritonstimme Lieder und Werke von Hermann, Gumpert, Bohm und Schumacher. Beide Künstler wurden von Musikdirektor Hrdlicka feinfühlend begleitet; der Chor selbst sang unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Hrdlicka, dem der Hauptanteil am Gelingen des Abends zufällt, eine Reihe vierstimmiger Chöre. Der Chor verfügt über sehr gutes Stimmenmaterial. Das humoristische Terzett Das liederliche Kleeblatt und der Einakter Sergeant Schnauzig im Eifer, beide von Chormitgliedern gut gespielt, waren dazu angetan, die Teilnehmer am Lachen zu erhalten. P. Gervasius als Präses des Chores nahm Gelegenheit, den Mitwirkenden zu danken und den Chor zur weiteren ersprießlichen Arbeit zu ermuntern. Zwischendurch wurden noch ein gemeinschaftliches Lied gesungen und musikalische Piecen der Hannemannschen Kipelle geboten. Hr. Knott leiteie die Veranstaltung mit Umsicht.
(A) Die Karnevalsgesellschaft Kölner Narrenkreis, gegr. 1898, veranstaltete am vergangenen Sonntag unter Leitung des Präsidenten Jakob Mores die Feier des Elften im Eften, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute und bei humorvolen Reden und Liedern einen schönen Verlauf nahm. Die Geselschaft tagt in der kommenden Karnevalssaison im Colonia=Haus, Aachener straße; die Geschäftsstelle der Gesellschaft befindet sich in der Dom=Brauerei, Unter Taschenmacher.
**1*

Heite 4.
Rötner Lecal-Rüzeiger Nr. 313= Donnerstag. 20. Nevember 1913.
(.A) Reine Weihnachtsverkehrswoche!
Auf eine von uns an den Verkehrsverein gerichtete Anfrage, ob auch in diesem Jahre wieder eine Weihnachtsverkehrswoche geplant sei, teilt uns der Vorstand mit, daß eine Besprechung hierüber mit dem Vorstande des Detaillistenvereins stattgefunden habe. Wie dieser mitteilt, ist die Stimmung in den hauptsächlich in Frage kommenden Kaufmannskreisen gegen eine Wiederholung der Weihnachtsverkehrswoche gerichtet Die vor einigen Tagen abgehaltene Mitgliederversammlung des genannten Vereins habe sich gegen eine Verkehrswoche ausgesprochen, weil im vorigen Jahre das kaufkräftigere, auswärtige Publikum Köln gerade in der Verkehrswoche gemieden habe, weil es seine Einkäufe nicht im Gedränge, sondern in Ruhe machen wolle usw. Bei Wiederveranstaltung einer Verkehrswoche sei auf eine Unterstützung seitens des Tetaillistenstandes kaum zu rechnen, zumal die allgemeine Geschäftslage in Köln zurzeit sehr schlecht sei, und die Detaillisten daher nicht geneigt seien, zu den Unkosten einer Veranstaltung beizusteuern, die nach den vorigjährigen Erfahrungen der großen Mehrzahl ihrer Standesgenossen nicht nur keinen Vorteil, sondern Nachteil bringe. Unter diesen Umständen sieht der Verkehrsverein von einer Wiederholung der Weihnachtsverkehrswoche in diesem Jahre ab; er wird eine solche nur dann wieder veranstalten, wenn es von der offensichtlichen Mehrzahl der Geschäftsinhaber gewünscht werden sollte. Hoffentlich, so schließt das Schreiben des Verkehrsvereins an unsere Redaktion, gestaltet sich das Weihnachtsgeschäft für die Detaillisten in diesem Jahre recht günstig.
00 Beseitigung der Schiffbrückenlinie in Deutz.
Nachdem der neue Bahnhof in Deutz in Betrieb genommen, ist, um den nötigen Platz für das Endwiderlager der rechtsseitigen Werftüberbrückung frei zu legen, sofort mit dem Abbruch de Viaduktes stromaufwärts von der Freiheitstraße begonnen worden. Zunächst wird man die vier ersten Bogen abbrechen und im Anschluß daran die Eisenkonstruktion über der Freiheitstraße entfernen
( Jum Abbruch der Bäuser Marzellenstraße 9/11. Auf die an uns gerichteten Anfragen, warum die auf dem großen Baublock Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße befindlichen beiden alten Häuser noch nicht zum Abbruch gelangen, haben wir uns an die zuständige Verwaltungsstelle um Auskunft gewandt. Daraufhin wurde uns mitgeteilt, daß mit dem Abbruch der beiden Häuser begonnen wird, sobald die Räumungsfrist, die sich der Vorbesitzer des einen Hauses vorbehalten hat, avgelaufen ist. Die beiden Häuser können nur gleichzeitig niedergelegt werden, weil sonst die Standfestigkeit des stehenbleibenden Hauses gefährdet sein würde. Letzteres mußte für die Dauer der Raumungsfrist des Nachbarhauses vermieten werden, um zu verhüten, daß dieses in Verfall gerat.
(lA) Kölner Hänneschen. Der Verein Alt=Köln veranstaltet am Mittwoch, den 26. November, abends 8 Uhr, im Festsaal der Wolkenburg eine Wiederholung der mit so großem Beifall aufgenommenen Puppenspiele von Oym Will: Et Gespens beim Nählwurm und Hänneschen un der Dut. Der Verfasser, Herr Wilh. Raderscheidt, wird den Abend mit einem Vortrag über das Kölner Hänneschen einleiten und dabei die von dem Gründer Chr Winter vor mehr als 100 Jahren gebrauchten Originalpuppen und einige ältere Theaterzettel vorzeigen. Frau Wwe. J. P. Klotz hat diese zur Verfügung gestellt, ebenso wie ihre Originalbühne, auf der die Aufführung durch Herren der Gesellschaft erfolgt. Der Reinertrag soll der Stadtverwaltung als Grundstock zur Errichtung eines stehenden Hänneschentheaters überreicht werden. Eintritskarten zu 1,10 M. und 55 Pfg. sind zu haben in den Buchhandlungen von J. u. W. Boisserée(Minoritenstraße), J. G. Schmitz(Passage) und
A. Stauff&amp; Cie.(Unter Goldschmied) sowie beim Oekonom der Wolkenburg und an der Abendkasse. Da ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt wir, ist es ratsam, sich frühzeitig mit Karten zu versehen, da diese nur in beschränkter Anzahl ausgegeben werden.
A Rilitärische Eransporte. Gestern morgen um.45 Uhr trafen 360 Reservisten, die zur Uebung bei den Infanterie=Regimentern Nr. 171 und 172 eingezogen waren, in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof ein; yiervon sind 180 Mann mit anschließenden Personenzügen weiterbefördert worden, während die übrigen hier blieben. 1120 zur Uebung im Bezirk des XIV. Armeekorps befohlene Reservisten kamen gestern in einem Sonderzuge um.20 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof an. Hier ist der Sonderzug in zwei Teile geteilt worden; die Mannschaften sind nach einem Aufenthalt von mehr als zehn Minuten über Ohligs nach Iserlohn und über Düsseldorf in das Ruhrgebiet weiterbefördert worden. 330 Kölner Reservisten sind heute nachmittag um 3 Uhr in einem Sonderzuge vom Güterbahnhof Gereon zu einer Uebung bei den Infanterie=Regimentern Nr. 171 und 172 nach Kolmar und Neubreisach befördert worden.
(0 In dem Tesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Erzherzog Franz Ferdinand, seine Gemahlin Herzogin von Hohenberg und Baronin de Latour an Bord des Kaualdampfers de Nord auf der Fahrt nach England. Der russische Minister=Prasident Kokowtzoff in Berlin. König Friedrich August von Sachsen in München. Neueste Aufnahme des Königs Ludwig III. von Bayern.
4A Einbrecher verscheucht. In der vorletzten Nacht überraschte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft wei Männer, die sich an einem Konfektionsgeschaft in Sülz zu schaffen machten. Als die Männer des Wächters ansichtig wurden, slüchteten sie unter Zurücklassung ihrer Fahrräder. Die Rader nahm der Wächter an sich und übergab sie der Polizei. Das Schaufenster an dem fraglichen Geschäft war mit einem Mülleimer bereits zertrümmert worden. Indes war noch nichts gestohlen, wozu den Einbrechern keine Zeit gelassen war.
.0) Frecher Stratzenrand. Am Dienstagnachmittag wurde ein junger, etwa 20jähriger Mann, der in der Nähe des Stapelhauses am Rhein entlang pazieren ging, von einem etwa 25jäheigen Manne nach der Zeit gefragt. Der junge Mann zog die Uhr hervor, um sich freundlich zu erweisen. Dann ein Griff und der Fremde riß dem Befragten die Uhr nebst Kette aus der Hand und verschwand in einer der Gassen. Eine Verfolgung, die zu mehreren Personen sofort ausgenommen wurde, hatte keinen Erfolg.
12) Anfälle. In einen Kübel mit heißer Lauge fiel ein
zjähriger Knabe von Unter Krahnenbäumen; das Kind trug schwere Verletzungen davon.— Ein etwa zweijähriges Mädchen verbrannte sich durch Uebergießen von kochendem Wasser den Rücken.
Am Buttermarkt fiel ein Mann aus dem Bett; ein Schulterhruch war die Folge des Sturzes.— Die Kniescheibe brach ein Mann, als er auf dem Thürmchenswall zu Fall kam.— In der Friedrichstraße stürzte ein Mädchen die Kellertreppe hinab; es brach den Arm. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. Dorthin
wurden u. a. noch gebracht ein Mädchen, das sich schwere Schnittwunden an einer Glastüre zugezogen und ein Mann, der in der Glockengasse einen Armbruch erlitten hatte. 9
C0) Vermißt. Seit dem 10. d. Mts. wird der 14 Jahre alte Arbeitsjunge Joseph Quirnbach, Venloerstraße 45, vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: Klein, schwächlich, Haare bunkelblond, Augen dunkelbraun, schielt mit beiden Augen, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: dunkelbrauner karierter
Joppenanzug, blauer Sweater, weicher brauner Filzhut, schwarze Gamaschen.
.4) Feuer. Ein kleiner Brand entstand gestern Abend in einem Haufe an der Kühnstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 2
(A) Beim Böckspringen kam gestern abend auf dem Zülpicher Wall ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch. Der Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht.##
(A) Eine Frevelkat— und anscheinend kann es sich nur um eine solche handeln— wurde in der Nacht zum Buß= und Bettag an dem Fischbestand des hiesigen Rheinauhafens verübt. Unzählige schon abgestorbene Fische, und darunter Exemplare von dreiviertel Pfund, bedeckten die Oberflache des Wassers, die besonders in der Nähe des Hasengebäudes an einzelnen Stellen silberweiß erschien. Hunderte und abermals Hunderte von Fischen standen zwar noch lebend, aber kerzengerade im Wasser und schnappten nach Luft. Die Tiere waren wie betäubt, und mit allerhand improvisierten Fanggeräten bemühte sich alt und jung, die erreichbaren Fische in Sicherheit zu bringen. Die Ursache des plötzlichen Fischsterbens war nicht zu ermitteln, aber bei den das Ufer umsäumenden Zuschauern war der eine Gedanke vorherrschend, daß die Fischfrevler gegebenenfalls eine ganz exemplarische Strafe erhalten müßten.
(A) Eine Ratzengeschichte. Ein Knabe, der in einem Hause am Stadtgarten zwei älteren Damen die nötigen Ausgänge erledigt, befand sich gestern allein in einem Zimmer der Wohnung. Die Damen halten sich eine große, schöne Kutze. In dem betreffenden Wohnzimmer steht ein Sofa aus der guten alten Zeit, bei dem ein Kopfteil aufklappbar ist, sodaß dahinter ein Hohlraum entsteht. Der Junge lockte die Katze an sich, fing sie und steckte sie in diesen hohlen Raum, das Sofakopfteil wieder zuklappend. Als die Damen ins Zimmer kamen, vermißten sie die Katze und riefen sie mit Namen. Diese gab kläglich Antwort aus ihrem dunklen Gefängnis; da man sie aber dort nicht aynte, suchte man in allen Ecken vergeblich. Als nun schließlich eine der Damen die Kopfseite des Sofas öffnete, sprang die scheu gewordene Katze mit einem gewaltigen Satz auf den fertig gedeckten Kaffeetisch, Tassen, Teller und die Kaffeekanne umreißend. Der glühendheiße Inhalt der letzteren ergoß sich über das geangstigte Tier, dieses dadurch in einen Zustand der Raserei versetzend. Zuguterletzt sprang die Katze durch ein geschlossenes Fenster hindurch, dessen Scheibe krachend in Scherben ging, direkt auf die Straße, wo Vorübergehende in nicht geringen Schrecken gerieten. Es dauerte lange, bis dus Tier sich beruhigt hatte und eingefangen werden konnte. 5
Personalnachrichten.
Es bestanden in dem letzten Prüfungstermine an der Handels-Hochschule die Oiplom-Drufung: Werner Aprath aus Wald, Karl Gattinger aus Höchst, Albert Hechtenberg aus Düren, Withelm Limberg aus Hervest=Dorsten, Georg Otto aus Hildesheim, Venno Wessel aus Köln.
Verliehen wurde dem Eisenbahnmotorwärter a. D. Peter Kastenholz zu Köln=Riehl und dem bisherigen Eisenbahnhülfsarbeiter Jos. Schomens zu Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; den Eisenbahnschaffnern a. D. Joh. Grauff zu Köln=Eyrenfeld, Wilh. Marx zu Köln=Kalk und Heinrich-to.z zu Bensberg, dem Bahnsteigschaffner a. D. Joh. Bungartz zu Köln=Nippes, dem bisherigen Eisenbahnhülfsschlosser Gerh. Riercorf zu Köln=Kalk, dem bisherigen Eisenbahnhulfsstellmacher Joh. Decker zu Mülheim(Rhein), dem bisherigen Eisenbahwerkstättenarbeiter Jos. Dieringer zu Köln=Rippes, dem bisherigen Bahnunterhaltungsarbeiter Paul Metzmacher zu Buschbell, dem bisherigen Eisenbahnmaschienputzer Peter Muller zu Flittard und dem bisherigen Bahnunterhaltungsarbeiter Leonhard Kaspers zu Lövenich das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln-Ralt.
(A) Der Hausbesitzer- und Burger-Verein tagte bei zahlreicher Beteiligung am Montag im Lokal Wippenhohn. Die erste Generalversammlung wählte den Vorstand aus den bisherigen Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und der Burgergesellschaft von Köln=Kalk. Zum Ehrenvorsitzenden wurde der bisherige langjährige Vorsitzende der Bürgergesellschaft Joseph Müller gewählt. Zum ersten Vorsitzenden Wilhelm Olbertz. Hiernach fand die Vorstandswahl statt. Ferner wurden die Statuten des Vereins nach Beratung genehmigt. Die Vereinigung hat es sich zur Pflicht gemacht, die allgemeinen Interessen der Hausbesitzer sowohl wie auch der Bürger zu wahren und zu fördern. Die vielen Anregungen aus der Versammlung bieten Gewahr für eine gute Zutunft des Vereins.
Aus Köln-Dingst.
4A Im hiesigen Pflegehause wurde kürzlich das Namensfest der Oberin gefeiert. Die Mitschwestern, die Pfarrgeistlichkeit, die Insassen des Hauses, sowie zahlreiche Frauen aus Vingst hatten sich im Saal der Kinderbewahrschule eingefunden. Mädchen des Pflegehauses führten zwei kleine lustige Theaterstückchen auf, welche die Anwesenden sichtlich befriedigten. Alle nahmen herzlichen Anteil an dem schönen Namensfeste; die Liebe und Dankbarkeit für die Oberin kam durch Ueberreichung sinniger Geschenke, u. a. Blumen und Blattpflanzen für die Ausschmückung der Hauskapelle zum Ansdruck. C
Theater und Konzerte::
*
*
ah Emt..rg, Ronigl. rum. Hospianist, welcher am Sbilnlag im großen Gürzenichsaale im Konzert zum Besten der Kölner Krippe mitwirken wiro, zahlt zu den hervorragendsten der jüngern Pianisten. Bereits vor drei Jahren stellte er sich mit großemn Erfolg in der Musikalischen Gesellschaft vor. Inzwischen hat der Künstler auf weiten Reisen reiche Lorbeern geerntet. Sein Programm besteht aus Kompositionen von Schumann, Brahms, Chopin und Liszt und dürfte den Musiker und Virruosen von seiner besten Seite zeigen.
(A) Das Dianola=Rouzert am 18. d.., abends 8 Uhr, im neuen Ibachsaal fand nur vor eingeladenen Gästen statt und hatte den Zweck, zunächst die Fortschritte und Vervollkommnungen des genannten Instrumentes an besonders schwierigen Aufgaben zu zeigen. In selbständigen Nummern führte Herr Dung uns das Pianola vor in einem poesieartigen, träumerischen Andante Spianato von Chopin, in einem Auf den Bergen betitelten Stück von Grieg, wo die Gemsen und jungen Lämmer und mitunter auch fröhliche Menschenkinder Tänze anfführten. Das Caprice Espagnole von Moskowsky zeigte, daß dieser Pole im Lande der
Zitronen viel erleht haben muß. Das höchste und tollste aber leistete das Instrument in der Tarantella von Liszt, die der viertitane den Tanzkünstlern in Neapel abgelauscht hat und nicht leicht jemand ihm nachspielen kann, ohne zu straucheln. Als der einige Zeir vermißte Paul Mania erschien, um seine neue Komposition Orchesterstudie auf dem Mustel=Kunstharmonium zu spielen, wurde er freudig begrüßt. Was das Klavier nicht vermag, nämlich ein kleines Orchester mit seinen verschiedenen Instrumenten und Farben zu kopieren, das bringt Mania hier fertig. Dabei sind stets die Themen und ihre Durcharbeit interessant. Dem rauschenden Beifall ließ er auch seine Gavotte folgen. Zuletzt— pardon!— müssen wir noch eines anderen gern gesehenen und gehörten Gastes gedenken. Frl. Elsbeih Schreiner sang unter Begleitung des Pianola Mozarts Arie: Nur zu flüchtig, Schuberts Gretchen am Spinnrad und Schumanns Früylingsnacht sehr schön, sie gefällt immer mehr. ∆
∆ Im Ballon über Alpen und Wüste. Köln, 18.Nov. 1913. Ter Deutsche Luftflottenverein, Ortsgruppe Köln, der
Kölner Klub für
Deutsch=Oesterreichische Alpenverein, der K
für Luftfahr:
und die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstalten am Freitag den 21. November, abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale gemeinschaftlich einen öffentlichen Vortrag. uls Redner ist der in Luftschifferkreisen durch seine großen Alpenfahrten rühmlichst bekannte Freiballonführer Kapitän Spelterini aus Genf gewonnen, der über das obige Thema sprechen wird.
m Düsseldorf, 18.Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Ein eigenartiges Mißgeschick widerfuhr zwei Fliegeroffizieren, die heute mittag mit ihrer Militärtaube in der Nähe des Ostparkes auf einer Wiese landeten. Als die Offiziere wieder aufsteigen wollten und den Propeller ansetzten, sprang ein Hund in die Luftschraube. Das Tier wurde getötet und die Schraube beschädigt. Bis zur Herbeischaffung einer Ersatzschraube mußten die Weiterflüge verschoben werden.
S Bamberg, 18.Nov.1913. Im Frühjahr des kommenden Jahres soll dahier ein Flugstützpunkt errichtet werden.
&*mp Sofia, 19.Nov.1913.(Draytber.) Die drei französischen Flieger Jaques Schneider, Bienaime und Pierron sind auf ihrem Fluge nach Konstantinopel in einen Wald bei Burgas abgestürzt. Das Flugzeug wurde beschädigt, die Flieger blieben unverletzt.
. :
50 5500 000 Uean
(A) Der Ausschuß des deutschen Arbeitertongress 3 war am Dienstag in Köln zu einer Sitzung versammelt, um die Vorarbeiten zum bevorstehenden dritten deutschen Arbeiterkongreß zu erledigen. Für die einzelnen Verhandlungstage wurden die Referenten bestimmt: Soziale Bewegung und nationale Entwicklung, Redakteur Joos: Die deutsche Sozialpolitik und ihre Gegner, Abgeordnetr Giesberts; Koalitionsfreiheit und Vereinigungsrecht der Angestellten und Arbeiter, Abgeordneter Andre(Stuttgart); Lebensmittelteuerung, Generalsekretär Stegerwald; Wohnungsfrage, Stadtrat Dr. Bold(Dortmund); Arbeitslosenfrage, Gewerkschaftssetretär Baltrusch.
Aus der Arbeiterwelt
997
Handelsteil
1osodeaebenge.
+ Köln, 20. Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewien:— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—,.e engeklammorten Ziffern aber für die 60 K 1o Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebeudgewicht beruhen auf Wiegungen in Kom.] Auftrieb:
1982 Schweine a. vollfleischge von 89 bis 100 Ktl.
M. 55-58(70-73), b. von 100 bis 120 Kil. 55-58(69-73), c. von 120 bis 150 all. 55-57(69-72), d. Fettschne ne über 19####n. 00 00(00-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 52-56(56 71), I. bauen 50-54(63—68), g. geschnitiene Eber 46-49(53-62). Markt ruhig, geraunt.
403 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-91 1000-000), b. einste Masikälber 68-72(00 00), c. mittlere Mast- und teinste 63-67 100-00), d. ger. Mast- und gute Sang 53—62(00 00), e. ger
Saz- 00 00(00-0C., ft. Fresser 00-00(00-00). Bautzen 100-00).
279 Schafe. A. Stallmast- imit Wonle, a. Mastlammer und jüngere Masthammel N. 00-00(00-00., ohne Wolle 1000-000), b. ältere hammel, geringere wastlammer und gut genährte lunge Schafe 00 00(000000), c. massig genährte Ilainmel and Schafe Merzschafe(00 00). Sauglammer Ob-Ob. p. Weideschafe. a. Mastlammer und ünger- Masthammel (95 100, b. geringere Lammer und Schale(8à 90). Sauglämmer 00-00 00-00). Markt in Kälbern ruhig, in Schafen lechalt und geraumt.
* öln. 20.Nov. 1913. Rübol in Partien von 5000 Kll. vorr 70.0 B, Mai 67.50 U. 07.00C.
+mp; Köln, 20.Nov 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner..50 bis.00, Wiesenhen.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis.20. Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die l0WKi10.
Neuss. 20 Nov. 1913. Weizen, neuer I. Sorte 2.„
Roggen, neuer Ha er, alter Hafer, neuer Wintergerste
1.:
:
1. Sorte
2.
Frucht
M. 18.8)
" 17.80
„ 15.50 „ 14.30 " 17.80 „ 16.5
„ 15,70 14.7
„„" 14
1. Sorto M. 15.20 2."" 14.20
inarkt.
Luzernerhen. neues 3,00-3,50 50 Klle Krumm-.’ressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstron, 11,00„„
Roggenrichtstron 12.00„„
Kleie M..5 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,01—.50 dies0Kile
Heu, neues M..40—.60„... Hlesige Land-Eier per Stuckf-11
QNouss. 18 Nov. 1913. Preister#seizung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 110 Kil. tohne rass, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.51, beim Kauf von 1UZtr aber 56.00. mit Fass f..19 die 10 Kil. menr. ereinigtes Oel M..# teurer. Rühkuchen bei Abnahns von 10 190 Kll. A. 1.1)
Wasserstands-Nachrichten am 20. November 1913. Konstanz, 8 v. Bodens..50+-0,06 m Caub, 9 vorm. Rhe.n 3,98-.50 m
Hüningen, 7 o., Rhein 205—.55 m Trier, 7 vorm. Mosel 2 16—.34 n
Kehl, 7 vorm, Rhein.20—.33m Köln, 7 vorm., Rhein.06—0 05 mn
Mannheist, som., Kh. 5 32-0,22 m Ruhrort, d om., Rhein.60+1,06 m
Heildronn. dom., Neckar 2,—.64 m Wesel, 8 vorm., Rhein.63 10,18 m
Lohr. 9 ooe. Mam 2,55 50.37 mn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 a; Donnerstag, 20. November 1913
Seite
PORZ.
Mit dem heutigen Tage ist unsere
Haupt-Vertretung für Bezug und Anzeigen
an Herrn JEAN STEMMLER
übergegangen, da Herr Jos. Habscheid, welcher die Haupt-Vertretung jahrelang mit Fleiß und Geschick verwaltete, seinen Wohnsitz nach Köln verlegt.
Herr Jean Stemmler ist zu jeder Auskunft, namentl. auch in Anzeigen-Augelegenheiten gern bereit. Neubesteilungen, Wünsche und Beschwerden über die Zustellung des Kölner Local-Anzeigers im Porzer Bezirk bitten wir an Hrn. Stemmler gelangen zu lassen.
Köln, 20. November 1913.
Geschäftsstelle
2 des Kölner Local-Anzeigers.
.Krüper, Köln
Tel. A4003 St. Agatha 19
Spezialgeschäft aller Metallwaren für Innendekoration kunstgewerbliche Werkstätte.
11.
Zum Fisch
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste aller Margarinesorten, ganz vorzüglich; die exgussiten Bestandteile, wie feinstes geläutertes Rinderfett, feines Salatöl, susse Sahne. Milch und frisches Eigelb biet-n die Gewähr für einen vollendeten Butterersatz.— Holbutko bewährt sich seit 20 Jahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, wo man auch Kaffee, Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren, Konserven etc. etc. in nur tadellosen Qualitäten sehr preiswert kauft.— Ackermann's Filialen in
Köln. Chlodwigplatz 11, Ehrenstrasse 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4. Marsilstein 29. Merovingerstrasse 69. Neusserstrasse 61. Peterstrasse 20, Weyerstrasse 57, Severinstrasse 95. Severinstrasse 137. Roonstrasse 16, Ehrenfeld. Siemensstrasse 9. Venloerstr. 266, Lindenthal. Dürenerstrasse 200, Deutz. Freiheitstrasse 42, Kalk. Hauptstrasse 99, Sülz. Berrenratherstrasse 236, Nippes. Neusserstrasse 281. 89
uppen-Reparaturen
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon.
Spez.: Puppenperücken
in sorgfältiger, fachmännischer Ausführung
Grosses Lager ur“ sänt.
Puppentellen, Köpfen, Kleidern, Wasche, Schuhen, Strümpfen, Hüten usw.
Puppenklinik
Ferd. Langen
Höhle 9, nahe Hohestrasse
Flurgarderoben, Huthaken, Ständer Schirm- und Handtuchhalter Blumentische, Grablaternen Kamine, Heizkörperverkleidungen Möbelgriffe und Klavierleuchter gs
— nach eigenen und gegebenen Entwürfen.—
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpernsowie aller Metallgegenstände.
Kölner Hausfrau. lies den LA!
Der Weglohntsich
so sagen alle unsere Kunden, die einmal bei uns gekauft haben.
Sie erhalten die schönsten
herren=Ulster Herren=Paletots Herren=Anzüge
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz, bochmoderner Verarbeitung mit breiten Stoffabsätzen oder auch mit gutem Futter, teils Seiden=Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragbarkeit aufs sorgfältigste geprüft und wird für jedes Teil Garantie geleistet. die Ersparnisse der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise enorm billig.
Unsere Preise sind:
15-20-25-30-35-40-45-50-55-60 M.
Achten Sie bitte genau auf Straße und Nr.
Königstraße 5
am Malzbüchel. a“
Ziehung 27. Noubr 1913
#0. Duedlindosger Plerde
LOTTERIE
1441 Gewinne im Werte v. Mk.
26000
spec. 11 Pferde-Gew. v. zus. M.
7000
1430 Silber-Gew. von zue. Mk.
9000
Hauptgewinn 1 elegant. Zwei spänner 8 Mark
8000
Los 50 Pf. Sre lit
empfiehlt and versendet die Hauptvertriebsstelle
Gust. Pfordte Essen-Ruhr
und alle durch Plakare kenntliche Loseverkaufsstellen.
Beste u. kürzeste Gelegenheit zur Weiterbildung und Vorbereitung auf d. Meisterprüsung
Anfang Januar 1914 beginnen swöchige Kurse für 1. Schneider, 2. Schuhmacher, 3. Tischler, 4. Bau= und Kunstschlosser, 5. Galvanotechnik und chemische Metallfärbung, 6. Sattler, sowie 3monatige Kurse für 7. Gasund Wasserinstallateure und 8. Elektroinstallateure.
Anmeldungen sind schleunigst erbeten. Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
HendenigKerzen-Werke
Rheipische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A 2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte.
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salons-, Wagen-, Laternen-, Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltungs- u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen.*
Engroslager
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit tlieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4Aan.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma" rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Aluminium-, Emaille- u. Nickelgeschirre Stahlwaren, Haushaltungsartikel.
Fernsprecher B 6166. 27
Seltene Gelegenheit in Linoleum! Delmenhorster Linoleum Dicter nür.4
Einige 1000gm gebrauchtes, gut erhaltenes Linoleum, einfarbig, bis 12m lang, zu verkaufen.
Preis per Quadrat-Meter nur 1 So billig kaufen Sie miemals wieder
benutzen Sie diese Gelegenheit und kommen Sie so bald wie möglich zu
D. Jsrael, Neue Nastrichterstr. 14, Tor
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor.
—12,—7 Uhr. Fernsprecher 1499. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1913.
c Der Dorfpastor.
[1] Novelle Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Erstes Kapitel.
Das Kränzchen war bei der Frau Rechtsanwalt Stein. Es bestand schon seit mehreren Jahren, und man freute sich auf den Dienstagabend, der die kleine Gesellschaft regelmäßig um sieben Uhr zusammenbrachte.
Ein Kränzchen, das nur aus verheirateten Frauen besteht, wird einseitig, namentlich in einem Städtchen von dreitausend Einwohnern. Man nimmt die Gewohnheit an, nichts anderes besprechen wie kleine Kinder und Mägde. Von kleinen Kindern sprechen zu hören war Frau Rechtsanwalt Stein besenders unangenehm. Man soll ja nicht vom Strick sprechen im Hause des Gehenkten. Aber die jungen Mütter sprachen dennoch davon. Frau Rechtsanwalt Stein fand dies taktlos und versicherte dagegen, wie froh sie sei, alle diese Sorgen nicht zu kennen. Deshalb war es gut, daß auch die Herren Zutritt zu dem Kränzchen hatten. Man erhob sich dadurch doch über die niedrigen Schichten des Haushaltungsgebietes. In einem kleinen Städtchen hai man kein Theater und keine Konzerte, die Stoff zur Unterhaltung bieten. Aber man hat seinen Nächsten; seine Freuden und Leiden beschäftigen uns fast wie unsere eigenen, und wir finden einen aufrichtigen Genuß darin, seine Angelegenheiten nach allen Seiten hin zu beleuchten. Wenn auch die Freundschaft unter den Mitgliedern nicht gerade die wärmste war, so schlang sich doch das unsichtbare Band der kleinstädtischen Jagd nach Neuigkeiten um diese kleine Gesellschaft, die sich mit voller Ueberzeugung„die erste der Stadt“ nannte.
„Wo bleibt doch der Doktor so lange!“ sagte Frau Stein und schickte die Magd mit dem Tee in die Küche zurück.„Sie wissen also gar nicht, Frau Doktor, wohin er gerufen worden ist?“
Die Frau Doktor verneinte.
wissen es ganz bestimmt, wer in der Stadt so krank ist, daß er noch abends den Arzt rufen läßt.“
Die alte Dame bewegte lächelnd den Kopf, ließ den Strumpf in den Schoß fallen und nahm die Brille ab.„Sie mutwilliges Frauchen,“ sagte sie und drohte mit dem Finger,„wie soll ich denn wissen, wer krank ist? Ich gehe so wenig aus und kümmere mich um niemand. Allerdings hat meine Wohnung eine Lage, daß ich drei Straßen überblicken kann, mir viel zu lebhaft. Es mag zufällig auch einmal vorkommen, daß ich einen Blick durchs Fenster werfe. Der Tag ist lang für eine einsame, alte Frau. Wenn ich mich aber recht erinnere, so sah ich den Herrn Doktor vor zwei Stunden ungefähr die Langgasse ganz hinunter gehen, als wenn er vor die Stadt ginge, und doch sollte mich das wundern, denn er war in großer Toilette.“
Der Kreisgerichtsrat Delmenhorst warf seiner Frau einen verständnisvollen Blick zu, worauf diese etwas spöttisch erwiderte:„Ah, für die Frau Landrat gibt es keine Geheimnisse.“
Frau Doktor Bauer errötete und antwortete ruhig:„Ich frage meinen Mann nie. wohin er geht.“
Frau Stein war unruhig geworden.„Wenn ein Mann sich aber in große Gala steckt, so erfährt doch seine Frau, wohin er geht,“ rief sie eifrig.
„Bedaure, keinen Aufschluß geben zu können,“ gab Frau Doktor Bauer etwas verlegen zur Antwort.
„Wir werden denn wohl heute abend das Vergnügen seiner Anwesenheit entbehren müssen,“ sagte Herr Delmenhorst mit volltönender Stimme, während der junge Referendar, Frau Steins Bruder, es sich angelegen sein ließ, die Frau seines Chefs mit Backwerk und Fleisch zu bedienen.
„Wir müssen uns aufs Raten legen,“ sagte die junge Dame. „Helfen Sie mir doch suchen, Herr Referendar, wohin der Doktor gegangen sein kann. Die Langgasse ganz hinunter?"
„Ah, die Frau Kreisgerichtsrat wird neugierig!“ rief Delmenhorst lachend, der nie verfehlte, seiner Frau diesen Titel zu geben.
Dieser Titel und besonders die Art und Weise, wie er ihn zur Geltung brachte, kränkte Frau Rechtsanwalt Stein. Sie wußte sich in jeder andern Hinsicht, in Vermögen, Eleganz, Toilette, Frau Delmenhorst überlegen, und nun mußte dieser Titel sie immer daran erinnern, was sie entbehrte! Aber es mußte auch einmal kommen; ihr Mann mußte sich den Titel Justizrat erringen.
„Ei,“ fiel sie eifrig ins Wort,„Frau Delmenhorst ist nicht die einzige, die neugierig ist. Sage, lieber Mann, wohin führt die Straße aus der Langgasse?“
„Nach Berdorf,“ gab Stein zur Antwort und rauchte weiter.
„Berdorf? Berdorf?" riefen die Stimmen durcheinander. „Was soll er denn da tun?“
„Wären die rätselhaften Leute schon da angekommen, so würde ich begreifen, daß der Doktor dort seine Aufwartung machte,“ sagte werr Delmenhorst.
„Ich bitte, keine solchen Scherze! Das könnte ich übel nehmen,“ fiel Frau Bauer mit einem sehr ernsten Gesicht ein.
„Ich stimme Ihnen ganz bei,“ rief die Frau des Hauses. „Solchen Menschen macht man keinen Gegenbesuch, man empfängt sie nicht einmal.“
dorf horst.
Blick hineinwerfen. Es ist wirklich fein.“
„Es soll ja auch der Fürst von Monaco mit einer chonen Dame sein,“ sagte der Referendar lächelnd.
„Ich glaube eher, es ist Bazaine mit seiner Merianerin. „Alles dies sind Märchen!“ rief Frau Stein hesig. ist ein ganz gewöhnlicher Mann, der durch Sklavensandel reich geworden ist. Ich weiß es aus guter Quelle.“
„Deine Quelle ist so gut, wie die andere,“ wendee der Rechtsanwalt ein.
nis 11
ie müssen doch gesiehen, daß es eine besonere Bewandtnit den beiden Personen haben muß,“ reinte der Refe

Seite 6.
Kölner Local-Auzeider Nr. 319 5 Donnerstag. 20. November 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
.A) Mülheim(Rhein), 17.Nov.1913. Gestern hielt der Volksverein für das katholische Deutschland in der städtischen Festhalle eine Heerschau ab; es war eine große Anzahl Mitglieder aus der Stadt mit den Geschäftsführern zusammengeströmt. Die Leitung lag in Händen des Kreisgeschäftsführers Oberlehrer Dr. Wersdorff Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden sang der Kirchenchor von Buchheim unter Leitung seines vorzüglichen Dirigenten Organisten Fritz Mäurer den Festgruß von Geis und Vineta von weim erakt. Rektor Heinen von der Zentralstelle hielt sodann einen lehrreichen und leichtverständlichen Vortrag über die modernen Volksbildungsbestrebungen und ihren kulturellen Wert im Lichte des Christentums. Einem Appell zum Eintritt in den Volksverein wurde von vielen Teilnehmern entsprochen. Nachdem der Kirchenchor noch ein Chorlied und eine durch den starken Applaus veranlaßte Zugabe vorgetragen hatte, führte der Katholische Frauenverein ein einaktiges Theaterstück Im Kreuz ist Heil, auf.— Im katholischen Gesellenhause tagte gestern nachmittag eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensleute der Arbeitervereine von Mülheim, Dünnwald, Stammheim, Flittard, Holweide und Dellbrück. Alle Vereine waren vertreten. Bezirkspräses Rektor von Itter referierte über die Unterrichtskurse und empfahl für die Zukunft auf Anregung des Diözesanpräses dahin zu wirken, daß die Unterichtskurse auch praktisch und lehrreich ausgestaltet würden. se
Der Männergesangverein Eintracht(Buchheim) feierte am Sonntag im Saale von Hubert Hackenbroch sein 48. Stiftungsfest. Der gute Besuch des Festes zeigte, daß der Verein sich viele Freunde und Gönner erworben hat. Nachdem das Trompeterkorps Borussia mit einigen Musikstücken das Programm eröffnet hatte, hielt der Vorsitzende Heinrich Molitor die Begrüßungsrede. Unter Leitung des Chormeisters Walter Miebach, sang der festgebende Verein mehrere Chöre von Beethoven, Dürrner, Schaaf, Wohlgemut und Baldamus. Die Vorträge erweckten stürmischen Beifall und vollen Erfolg. Auch wurden die Solostücke für Trompete von Ad. Thorn und Flöte von Sorg dankbar ausgenommen. Humoristische Vorträge von Jean Neschen und H. Molior wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern, bis ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theaterstück das reichhaltige Programm beendete.
(-4) Dellbrück, 17.Nov.1913. Die Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt am Sonntag im Saale von Wilhelm Mosbach ihre erste diesjährige Winterversammlung ab, die der Geschäftsführer Buchhalter Josef Havermann leitete. Nach Eröffnung und Begrüßung gab der Vorsitzende einen eingehenden Geschäftsbericht über das verflossene Jahr, dem wir u. a. entnehmen, daß der Ortsgruppe 370 Mitglieder angehören, worunter sich 125 Frauen befinden. Nachdem der Vorsitzende den Toast auf Papst und Kaiser ausgebracht hatte, gedachte er mit ehrenden Worten des vor einigen Tagen verstorbenen Mitbegründers und Vertrauensmannes der hiesigen Ortsgruppe, des Gefängnisaufsehers a. D. Michael Weber. Als Hauptredner hatte man für den Abend Religionslehrer Franz Brors(Mülheim a. Rh.) gewonnen, der in formvollendeter Weise über das Thema: Das Problem der Trennung von Kirche und Staat referierte. Die Gebrüder Hellmich verschönten den Abend durch Musikvorträge. Religionslehrer Brors überraschte dann noch, stürmisch begrüßt, mit der Rezitation: Der Tod des Tiberius. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit Dantesworten an Redner und Besucher und verband damit einen warmen Appell zur weiteren intensiven Arbeit für die große katholische Volksvereinssache. Ende Dezember 1913 ist eine weitere öffentliche Versammlung vorgesehen.
(.4) Rodenkirchen, 16.Nov.1913. Schwere Zuchthausstrafen hat ein Gärtner schon absolviert; er hatte in einer Villa in Rodenkirchen gearbeitet. Als er dann am 16. August sah, wie die Familie verreiste, hob er die Rolläden hoch und stieg in die Toilette; er steckte alles ein, was da lag— ein Stück Seife. Dann ging er weiter; das Dienstmädchen hörte dann ein Rascheln und es fand den Einbrecher vor dem offenen Silberschrank. Er hatte das elektrische Licht angedreht. Ich wollte mir bloß die netten Sachen einmal ansehen, meinte er. Auf den Alarm des Mädchens hin floh der Mensch. Andern Tags schob er einen Zettel unter der
Türe her, in wechen er das Mädchen dringend ersuchte, seinen
Besuch nirgendwo zu erzählen. Die Strafkammer war der Ansicht, daß mit solch gefährlichen Patronen gründlich abgerechnet werden müsse und verhängte 18 Monate Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht. 9
() Wesseling, 17.Nov.1913. Der Männergesangverein hielt am gestrigen Sonntag im Gasthof zur Eule einen Liederabend ab, dessen Ertrag dem hiesigen Verschönerungsverein übergeben wird. Der Saal zur Eule war gut besetzt. Es gelangten Männerchöre und Solis zum Vortrage, die unter der Leitung des neuen Dirigenten Willy Schell alle wirkungsvoll waren. Es waren auch Solisten von auswärts gewonnen, sodaß der Abend zur vollsten Zufriedenheit der Teilnehmer verlief. Ein Tänzchen hielt diese noch einige Stunden zusammen.— Die Fertigstellung des Kanalbaues wird von der ganzen Einwohnerschaft mit Freuden begrüßt; denn bei diesem fortwährenden Regenwetter ist es kaum noch möglich, die Straßen, durch die der Kanal gelegt wird, zu passieren.
—. Bei der am Samstag stattgefundenen Wahl zum Vorstande
der Allgemeinen Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Hersel erhielten die christlich=nationalen Arbeiter 6 Sitze und die Gegner 4 Sitze. Die Arbeitgeber der Christlichen bekamen 4 und die Gegenpartei 1 Sitz. Zu Vorsitzenden des Ausschusses wurden Joh. Borg als erster und Hubert Eiler als zweiter gewählt. Es hat diesmal die christlich=nationale Arbeiterschaft in der hiesigen Krankenkasse zum ersten Male die Meyrheit.— Am Sonntag, den 23. November, hält der hiesige Kirchenchor Cäcilia im Gasthof zur Eule sein erstes Konzert ab, das abends 5 Uhr beginnt. Es kommen im ersten Teil Männerchöre und Solis für Gesang und Violine zu Gehör, im zweiten Teil gelangen humoristische Quartetts und Aufführungen zum Vortrag. 60
(A) Wahn, 17.Nov.1913. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Oedekoven fand am letzten Samstag eine Gemeinoeratssitzung statt, in der die Ausführung der Schlosser= und Anstreicherarbeiten und einer Niederdruckdampfheizungsanlage im Schulhausnenbau in Wann vergeben wurden. Der Anschluß an die Tierkörperverwertung= anstatt der Stadt Köln wurde unter Aufhebung der früheren Beschlüsse auf die Dauer von vorläufig ein Jahr unter den vom Vorsitzenden des Kreisausschusses vorgeschlagenen Bedingungen genehmigt. Ein weiterer Ausbau des Deiches Lülsdorf—Langel wurde abgelehnt. Die Aufstellung einer Gaslaterne auf dem Fußweg nach dem Bahnhofe Wahn wurde genehmigt. Ebenso wird bei der Stadt Köln der Antrag auf Weiterlegung des Niederspannungsnetzes in Lind zwecks Anbringung einer Lampe bei Wirtz in Lind gestellt. Verschiedenen Anträgen auf Armenunterstützung resp. Erhöhung derselben wurde zugestimmt. Den Eheleuten H. Koppmamm wurde anläßlich ihrer goldenen Hochzeit ein Geschenk bewilligt. Für die Wegebau=, Einquartierungs= und Baukommission, sowie für den Schulvorstand fanden Neu= resp. Ergänzungswahlen statt. Mit der Abnahme der Gemeinde= und Ortsfondsrechnung für 1912 erklärte die Versammlung sich einverstanden.
(A) Oeesem, 17.Nov.1913. Ihre goloene Hochzeit feierten die Eheleute Konrad Bröhl.
(A) Siegburg, 17.Nob 1913. Der Katholische Arbeiterververein feierte am Sonntag sein 20. Stiftungsfest, das durch gemeinschaftlichen Empfang der hl Sakramente am Vormittag eingeleitet wurde. Abends 8 Uhr fand im Herrengarten eine glänzende Festversammlung statt, zu der sich die Bürgerschaft so zahlreich eingefunden hatte, daß das Festlokal nicht alle Erschienenen fassen konnte. Landrat von Dalwigk und Bürgermeister Plum hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Präses, Kaplan Sandgathe, wurde der erste Teil des sorfältig zusammengestellten Progamms vom Kirchenchor St. Anno und dem Geuerschen Orchester bestritten. Prof. Dr. Velten sprach auf Papst und Kaiser und Kaplan Schmitz(Niederpleis) auf die Damen. Die Festrede hielt Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) über die Standesbewegung der Arbeiter. Der zweite Teil des Programms bot humoristische Vorträge des Herrn Kirschhöver und ein Theaterstück, das von den Vereinsmitgliedern flott gespielt wurde.
— Heute wurde dem Krankenhause ein Arbeiter von auswärts
zugeführt, der eine Kopfnadel verschluckt hatte.—
CO) Stommeln, 18.Nov.1913. Am Sonntag, dem Feste des h.
Martinus, fand hier die Vorführung der neuen Orgel in
der Pfarrkirche statt. Es war im wahrsten Sinne des Wortes eine Weihe. Denn nach der Einweihung der Orgel durch Pfarrer Klausmann ließ die Orgel ihre Töne erklingen unter den bewährten Meisterhänden des Organisten Karl Sattler(Köln). Während der kurzen Segensandacht spielte noch das alte Harmonium, um so das Orgelspiel in seiner vollen Ueberlegenheit zur Geltung bringen zu können. Es war ein erhebender Augenblick, als die Orgel begann und ihre Töne durchs Gotteshaus brausten. Eingeleitet wurde die Vorführung durch den Vortrag der Toccata und Fuge von J. S. Bach. Herrlich klang dann das Adagio aus Sonate op 17, eine eigene Komposition von K. Sattler. Dann folgten die Variationen über O du heilige von F. Lux. Zum Schlusse führte Hr. Sattler in freier Phantasie sämtliche Register der Orgel vor; es war ein Genuß, die einzelnen Register zu verfolgen und der schönen Klangwirkung der vereinigten Register zu lauschen. Bald brausten die Orgeltöne in ihrer vollen Wucht über die andächtig zuhörende Menge hinweg; bald klangen die Töne wie aus weiter Ferne vom Winde herübergetragen. Zum Schlusse sang das Volk mit großer Begeisterung Großer Gott, wir loben dich unter Begleitung der Orgel. Nicht vergessen darf man des wackeren Kirchenchores, der sein Bestes daransetzte, durch den Vortrag verschiedener Chöre Lobet den Herrn von Thielen, Ave Maria von Haller, Regina coeli von Nekes zur Verschönerung des Festes beizutragen. Erfüllt mit Begeisterung über all das Schöne, was sie gehört, konnte die Menge das Gotteshaus verlassen und die Befriedigung haben, daß sie nicht vergeblich die Opfer gebracht hatte, daß der Pfarrer mit den gesammelten Gaben etwas geleistet hat, was noch für ferne Zeiten als leuchtendes Beispiel des Opfersinnes der Stommelner Bevölkerung dastehen wird.
***
*
5008800 0 000 c 0 0 0
** Warnung vor Madchenhändlern. Die Noroo. Aulg. Zig. schreibt: Ein„Pensionat“ in Chaponost bei Lnon wendet sich in letzter Zeit anscheinend fortdauernd zur Beschaffung junger Mädchen nach Deutschland. Teils wird mitgeteilt, daß in dem Hause noch junge Mädchen als Pensionärinnen ausgenommen werden könnten, teils werden Dienstmädchen zur Hausarbeit gesucht. Nach den eingezogenen Erkundigungen ist der Mann, von dem diese Anerbietungen aus Chaponost ausgehen, übel beleumundet. Er steht in dem Rufe, Mädchenhandel zu treiben. Ein Pensionat ist von ihm oder seiner Frau nie betrieben worden. Es muß daher dringend vor dem Eintritt in das Haus gewarnt werden. Wer auf ein ausländisches Stellenangebot eingehen will, wird im übrigen stets gut tun, zuvor bei dem örtlich zuständigen deutschen Konsulat nähere Erkundigungen einzuziehen.
Aus aller Welt
Für jedes Alter
ist Scotts Emulsion zuträglich, sie ist keineswegs nur ein Kinderkrästigungsmittel. Auch Erwachsene nehmen sie mir demseiben Nutzen zur allgemeinen Stärkung
Hcotts
Emulsion
und Wiederauffrischung. Scotts Emulsion ist ohne Schwierigkeit zu nehmen und so leicht verdaulich, daß sie auch von Personen mit schwachem Magen gut vertragen wird.
Gehalt, ca.: Lebertran 150.0, Glyzerin
50,0, unterphosphorigs. Kalk 4,3, unterphosphorigs. Natron 2,0, Tragant 3,0, grab Gummi 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0 Zimt= Mandel= u. Gaultheriaöl ie 2 Tropfen
Hat- Sammete, Herren-Westen-; Für Kinderkleidung empHur-Plüsche! Sammete fehle immer wieder als
bekannt billig: in grosser Auswahl
das Praktischste allen
Eltern
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und
Flaridala-u Davala-Cammato Ksl.Hofl., Waldmarkt i8.
Floridala- u. Rovala-Sammete. Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Sammethaus Schmidt
rendar.„Wer läßt sich denn ein Haus in einem unbedeutenden Dörschen wie Berdorf glänzend einrichten, um da gewiß für lange Zeit zu wohnen? Es sieht ganz so aus, als ob diese Leute sich verbergen wollten.“
„Wir werden ja sehen. Sie werden in diesen Tagen erwartet,“ sagte Delmenhorst.
„Sie sind schon angekommen,“ ließ sich plötzlich die Frau Landrat vernehmen. Alle Augen richteten sich fragend auf die alte Dame. Sie nickte triumphierend und fuhr fort:„Ich habe es zufällig erfahren. Ich kümmere mich ja sonst nicht um dergleichen, aver sicher ist es, daß sie gestern in einem geschlossenen Wagen angekommen sind.“
In diesen Augenblick war sich wieder jedes Mitglied des Kränzchens still bewußt, welch ein nützliches Ehrenmitglied die alte Frau Landrat war.
Tagegen wurde die Frau Doktor mit vorwurfsvollen Blicken gemustert.„Seinen besten Freunden gegenüber sollte man doch kein Geheimnis aus dieser Sache machen," brach Frau Stein los.
„Machen Sie es mit meinem Manne aus; ich weiß nicht, wo er Kranke besucht. Uebrigens frage ich ihn auch nicht,“ gab Frau Bauer verdrießlich zur Antwort.
„Er kommt; ich höre seinen Schritt draußen,“ rief der Reserendar.
Wirklich trat Doktor Bauer herein, ein Mann von ungefähr vierzig Jahren, und setzte sich auf seinen gewöhnlichen Platz neben die Frau des Hauses. Das allgemeine Schweigen schien ihn in Erstaunen zu setzen; er machte eine kurze Bemerkung über die schneidende Märzluft.
„Sind Sie denn nicht in der Equipage des Fürsten von Monaco zurückgebracht worden?" fragte Delmenhorst spöttisch.
„Ah, ich merke schon,“ sagte der Doktor und schaute lächelnd die alte Dchne an.„Die Frau Landrat hat es erraten. Ich bemerkte wohl, wie sehr mein Ausgang Sie interessierte; ganz unten in der Straße erblickte ich noch Ihre Haubenbänder im Winde flattern“
„Ein bißchen Luft schöpfen! Eine einsame alte Frau, die keinen Menschen sieht,“ murmelte sie und strickte heftig.
„Wer sind die Leute? Wie sehen sie aus? Warum hat man Sie gerufen?“ wurde von allen Seiten gefragt.
„Erst bitte ich um eine Tasse warmen Tee; danach bin ich ganz zu Ihren Diensten,“ gab er zur Antwort.
„Ein junges Paar?“—„Ist sie denn so reizend, daß er sie so tief verstecken muß?"—„Unerhört, ein Skandal in unsern friedlichen Tälern!“ so kreuzten sich die Fragen, und so schloß Frau Rechtsanwalt Stein. Doktor Bauer trank seinen Tee aus und hielt der Hausfrau gemütlich die leere Tasse hin, als bemerke er gar nicht, wie die Gesellschaft verlangte, ein Wort aus seinem Munde zu vernehmen.
„Sie sind unartig, Doktor,“ sagte Frau Stein und goß ihm in ärgerlicher Hast Tee in die Tasse.
„Nicht doch, schöne Frau. Ehren Sie lieber mein Schweigen. Denn ich müßte unbarmherzig unsern anziehenden Roman, der uns so manchen Abend versüßte und die abenteuerlichsten Gestalten und Verhältnisse herauf beschwor, als Auswuchs unserer Phantasie brandmarken: ich habe einen alten, ehrwürdigen Mann gesehen und seine Tochter, ein junges, armes Kind, dem, fürchte ich, nicht mehr zu helfen ist, erklärte Doktor Bauer mit gerunzelter Stirne.
„Glauben Sie nur nicht, was der Doktor sagt,“ versetzte Frau Stein gereizt. Er will uns nur nicht den Gefallen tun, ein bißchen zur Unterhaltung beizutragen; das ist alles.“
„Der Herr Doktor ist ein Diplomat,“ meinte Delmenhorst bedeutsam, und zog, um seinem Ausspruch noch mehr Wichtigkeit zu geben, die Augenbrauen in die
Bauer sah ihn einen Augenblick an und zuckte die Schultern.
„Der Arzt muß die Diskretion aufs äußerste treiben, wenn er ein gesuchter Doktor sein soll,“ fuhr der Kreisgerichtsrat malitiös fort.
„Und der Richter auch, wenn er ein ordentlicher Richter sein soll,“ gab Bauer ganz freundlich zurück.
Die Stimmung wurde drückend, und die Frau Landrat, welche immer vermittelte, sich ihrer Wichtigkeit in ihrer Rolle als
Friedensstifterin bewußt war und auch nicht ganz umsonst ihre Beobachtungen am Nachmittag gemacht haben wollte, legte den Strickstrumpf definitiv in ihren Schoß, nahm die Brille ab und sagte in mitleidigem Tone:„Das arme, junge Mädchen, wie das mich doch dauert! Krank und in einer ganz fremden Um gebung, und im Monat März in dem kalten Hause, das wie ein Adlernest am Felsen hängt. Der Vater hätte doch auch vorsichtiger sein sollen.“
„Es sind doch wohl gewöhnliche Leute in Ton und Manieren?“ fragte Frau Stein.„Mit dem Sklavenhändler wird es seine Richtigkeit haben.“
„Romm er denn nicht gerade über die See mit dem kranken Frauenzimmer?“ fragte Frau Delmenhorst wegwerfend.
„Mit seiner Tochter,“ verbesserte der Arzt.„Sie haben den Winter in Italien zugebracht, so viel ich hörte, und wie es den Anschein hat sind es feine Leutes, wie der Jude sagt.“
„Versteht sich, selbstverständlich,“ bemerkte Delmenhorst spöttisch.
„Wie heißen denn die feinen Leute?“ fragte der Referendar und lächelte gefällig seinem Chef zu.
Bauer zog ein Notizbuch aus der Seitentasche und las: Erlingen, Herr Erlingen heißt er.“
„Juden,“ meinte Frau Stein.
„Es hat nicht den Anschein,“ entgegnete der Arzt.
„Ich glaube, wir haben uns schon zuviel um die Leute gekümmert," bemerkte Stein.„Ich bin herzlich froh, daß sie sich als zwei arme kranke Menschen entpuppen, die nur Luft und Ruhe hier suchen.“
„Ei, da entpuppt sich ja ein zweiter Diplomat!“ rief Frau Stein erregt und sah ihren Mann mit blitzenden Augen an. Gib dir nur keine Muhe! Du machst dich und uns nicht glauben, daß der Hausarzt und baldige Hausfreund der Familie Erlingen uns die Wahrheit gesagt hat.“
Dotior Bauer verneigte sich sehr verbindlich gegen die erboste kleine Frau und zeigte ihr das moquante Lächeln, gegen welches sie keine Waffen hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 319* Donnerstag. 20. November 191..
Seite 7.
c Kunst im handel.
Schön oder auch nur einigermaßen ästhetisch wirkend ist nur ein Bruchteil der Reklame. Wir brauchen da nicht weit zu wandern. Es genügen ein paar Schrüte in die erste beste Ladenstraße. Neben wenigen vornehm und auf das Auge angenehm wirkenden Läden und Auslagen viel billiges und geschmackloses Blech, Glas und sonstiges Flitterwerk, überhaupt möglichst viel„Schreiendes“ und damit nur zu oft Abstoßendes, von dem Inhalt und vor allem der Anordnung der Ladenauslage hinter den Schaufenstern ganz zu geschweigen. Man hat das Gefühl, daß weitaus die meisten Leute glauben, Reklame müsse aufdringlich, aufdringlich im schlimmen Sinne des Wortes, sein.
Nur das ist ja ein wirkliches Kulturvolk, das neben wissenschaftlicher und neben technischer Kulturhöhe auch eine hohe Geschmackskultur besitzt. Und hier ist es in erster Linie mit der Deutsche Werkbund, der in energischer Weise eingegriffen hat. Es ist deshalb auch selbstverständlich, daß er bei seiner großen Kölner Ausstellung 1914 nicht zum wenigsten die Reklame in seinen Ausstellungskreis gezogen hat. Eine große Reihe von Aufgaben und Problemen ist hier zu bewältigen. Ueberall, vom Eingangsportal der Ausstellung bis zum nenzeitlichen Niederrheinischen Dorf, das am weitesten stromabwärts liegt, in den Hallen, Häusern, vor allem aber in der Ladenstraße und in dem Vergnügungspark sind Reklomefragen zu bewältigen und in ästhetisch und geschmacklich einwandfreier Weise zu lösen. Wir weid n alle Arten von Reklame, Reklame im weitesten Sinne gedacht, zu sehen bekommen. Von der einfachen„Auslage", die, ohne besonderen Aufwand von Mitteln, nur durch die ausgestellten Waren, deren Anordnung, Form und Qualität zu wirken sucht, die ohne schreiende Firmenschilder und bunten Reklametand doch das Geschäft und dessen Firma in das Gedächtnis des Beschauers und vor allem des Käufers einprägt, bis zur raffinierten, zu allen technischen und sonstigen modernen Hülfsmitteln greifenden, aber dennoch ästhetisch einwandfrei bleibenden „Schaufensterkunst". Von speziellen Projekten, die hier vielfach gutgemeint, vielfach auch richtig vorgeschlagen wurden, wollen wir nur ein paar Beispiele erwähnen.
So wurde der Vorschlag gemacht, die Rückwände der Ladenstraße in Felder einzuteilen, und diese einzelnen Felder dann mit Freskobildern nach Entwürfen tüchtiger Künstler zu bemalen. Diese Bilder sollen nicht bloß zur Dekoration, sondern gleichzeitig auch einem bestimmten Reklamezweck in geistreicher und geschmacklich einwandfreter Weise dienen, so daß sich also in den Bildern geschickte Reklame und künstlerischer Wert vereinigen soll. Vielleicht kann auf diese Weise ein Beispiel geboten werden, wie manche der in den Großstädten leider so häufig auftretenden großen freien und nur zu oft unschön und direkt verunstaltend wirtenden Wandflächen in geschmacklich guter Weise zur Reklame wie zur Verschönerung der Großstadt dienstbar gemacht werden können. Wir sagen ausdrücklich„manche“ Wandfläche, denn natürlich wäre es ein unsinniger Gedanke, daß nun alle freien Giebel und sonstigen größeren Flächen mit„künstlerischer" Reklame zu bemalen wären, wie denn überhaupt in diesen Sachen nicht vorsichtig genug vorgegangen werden kann. Eine weitere große Reklame soll durch ein„Reklameschiff“ veranstaltet werden; durüber ist schon berichtet wo den.
Die Deutsche Werkbund=Ausstellung muß und wird auch die Reklame in ihren Berrich ziehen und will da vor allem zeigen, daß jene Firmen, die auf Reklame angewiesen sind, viel Retlame machen können und dabei doch keine einzige, die geschmacklich und ästhetisch nicht einwandfrei wäre, zu verwenden brauchen. Und deshalb soll jede Form der Reklame: Plakate, Siegelmarken, Schaufenstei=Reklame, Ladenausstattung usw., vor allem auch die modernsten Arten der Reklame, die ja gewöhnlich nicht als besonders ästhetisch angesehen werden, z. B. die Lichtreklame und die Bewegungs.(Figuren) Reklame auf ihr in einwandfreier und zu billigender Weise erscheinen.
(.) Katholikenversammlung. Auf die heute abend.30 Uhr
in der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung der Schulurganisation sei nochmals hingewiesen. Es handelt sich hier nicht um irgend eine Vereinsversammlung. Der Ruf zur Teilnahme ergeht an alle Katholiken, ganz besonders an die katholischen Eltern und Erzieher. Da darf niemand zurückbleiben, dem die christliche Erziehung der Jugend, die Erhaltung der konfessionellen Schule am Herzen liegt. Die hohe Bedeutung der Versammlung wird auch dadurch gekennzeichnet, daß Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann daran teilnehmen wird. Folge darum jeder der Einladung und trete mit dafür ein, daß uns die konfessionelle Schule erhalten bleibe. Der Eintritt ist frei; Getränke werden nicht verabreicht.
### Der Rhein und die Deutsche Werkbundausstellung
Köln 1914. In einem hiesigen Blatte waren infolge des derzeitigen, so überraschend gekommenen Hochwassers Befürchtungen ausgesprochen worden, ob nicht durch ein Hochwasser des Rheines Schaden an der Ausstellung und deren Bauten angerichtet weiden könnte. Diese BefürchtnGud.
Um un
Meter über den höchsten Pegelstand des derzeitigen Hochwassers hinaus steigen. Das ist eine Wasserhöhe, die so gut wie ausgeschlossen ist.
schaden an der Ausstellung und deren Bauten angerichtet werden onnte. Diese Befürchtungen sind durchaus unbegründet. Im die Fundamente der am nieorigsten gelegenen Ausstelungsbauten zu erreichen, müßte der Rhein noch um etwa drei
Aus Köln-Lindenthal.
gehalten werden. Der stets wachsende Andrang zu diesen Au führungen und die damit verbundene Ueberfüllung des Saales mahnte zur Vorsicht, und so mußte sich der Festausschuß, wenn anch mit schweren Herzen, entschließen, die Aufführungen aus dem 10 gut und bequem gelegenen großen Stadtwaldsaale nach dem
für solche Zwecke naturgemäß mehr geeigneten Deutschen Theater zu verlegen. Die Aufführungen selbst dürften durch die bühnentechnischen Einrichtungen und geregelte Platzfrage in einem Theater bedeutend gewinnen, und da die kleine Künstlerschar im Verein und unter Leitung von hülfs= und opferbereiten Tamen der Gesellschaft emsig an der Arbeit ist, dürfte der Erfolg sicher eine weitere Steigerung erfahren. Die Nichfrage nach Karten ist jetzt schon derart, daß Wiederholungen der Aufführungen vorgesehen werden mußten und ein öffentlicher Kartenverkauf gar nicht eingerichtet zu werden braucht.
10. Jlerung der 5. Klasse der 3. Preußish-Siddeutschen
(779. kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Zuf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe evinne gefalen, und###
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
18. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
29 139 1500) 229 342(500] 47 95 450 69 540 57 63 43 60 910 1500] 1107 12 220
rot 808 863 110001 2006 54 65 220 67 311 98 427 519 59 761 867 994 3102
500 43 294 312 651(500) 956 4574 655 816 981 5032 226 70 367 421 82 505
816 40 9 4 1500) 6154 242 88 412 7002 14 189 228 42 336 818 993 8084 176
25 84 335 421 652(3000) 837 903 37 88 9018 86(500] 205 453 538(3000) 768 882 10026 61 351 404 14 26 56 581 11072(500) 265 382 434(500) 71 562(1000
12087 294 501(500) 10 16 85 624 735 81 882 931 13 03 19(50]] 236 40 334 86 1000) 416 833 903 14090(500) 179(1000] 291(1000] 311 507 99 607 796 877
°8 35 90 15293 95 308 31 89 530 44 16056 118(500) 235 40 32 609 722 925
17129 31 43 203 5 80 85 95 493 857, 18053 95(500) 237 55 409 504 51 60 608 54
85 713 70 832 19056 107(3000) 37 34 646(3000) 88 781(1000) 873 83 995 20011[5000) 45 121 247 74(1000) 363 99 461 516 844 77 89 938(500) 21045 230 94 307 416 91 512 901 22162 94 269 353 74 635 37 75 52 973 230°9 64 260 90 317 541 49 704 818 24271 683 855 25150 243 998 26460(3000) 577
500 86 829 27010 24 113 216 539 45(500) 634 44(500) 921 28063 123 25 516
70 687 726 884 29026 67 127 219 32 301 3 26 402 10 509 604 12(1000) 93 765
896 929
536 71
40173 99 201 676 735 67 87 826 53
41016 96 158 79 209 32 81 93 397 424
60013 387 781(500) 61169 99 349 576 81 661 800 96.5 90(1000] 62127 80
265 368 79 586 609 729 910 63011 208 402 64220 356 888 910 43 65221 501
699 896.55 66029 82 133(500] 51 237 398 449(500] 537 86 677 743 83 95
67192 277 312 98 447 526(1000) 54 69 699 706 7 24 60 86(1000) 923(1000]
68061 333 41 451(509) 795 908 69121(3000) 61 251 395 444 56 92 752 64 821 35
70109 218 302 10 18 421 510 708 40 71065 300 468 553(1000] 807 88 923
72026(10 0) 100 31 449 537 59 638 73007 110 525 436 80 546 66 774 883 939
74076 101(1000) 20 221 444 669 83° 907 92(500] 75 92 132 95 247(500) 54
61 438 504 5 72 640 90 808 70 991 76019 97 260 84 483 514 689 758 802 65 913 77140(3000] 46 86(500] 404 508 646(1000) 89 961 78088 192 228 359 602 85 737 64 79089 192 244(1000) 342 487 791 834 960
62(3000) 551 56 768
„„ 696
1000] 89448 806 52 940
90133 254 89 359 527 871(1000) 934 91078(1000) 133 70 271 534 86 62(500 632 761 975 92073 354 494 599 851 93323 450 543 853 94051 235 73(11.00)
325 512 30 73 745 811 992 95 95016 34 219 387 583 86 887 906 96001 25 41
73(1000] 441 539 56 97009 584 95 605(500) 82 708 85 876 98022 270 350 446
677 763 854 99166 738 820
100422(500) 46 572 84 664 769 101297 545 612 28 29(1000) 67 102260
482 515 29 36 46 81 968 103015 89 139 456(500) 548 104080 110 87 242 668
723 56 811 939 45 50 195217 314 93(1000) 521 638 56 768 166120 274 327
405 78(500] 89(1000) 504 7 14 96 784 892 167076 110 558 600 48 888(1000) 168007 175 206 321 517 731 913 109016(500) 20 54 165 401 99 513 94 965 77 96(3000
110015 17 86 181 314 489 521 87 633 74 830 111250 56(5000) 90(3000
10. Jichurg der 5. Klasse der 3. Preußisch=Süddeutschen (279. Egl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
Vom 7. November bis 3. Dez mbr 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr fi nden Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewähr. HA
2uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und doar je einer ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
18. Nov mber 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
124(500) 206 84(1000) 526 59 72 650 67 741 82 89(500] 900 13 1240 563 765 91 812 69 82 904 2020 201(500) 77 94 594 656 705 868 991 3000 405 66 69 7e 572 605 45 52 713 999, 4035 50 305 58 451 509 30(500) 677(3000) 823 982 5013 238 83 326 528 64(1000) 701 41 6145 395 543 660 878 7122(500) 24 90 216 499 589 609 77 736 8003 72 90 112 331(3000] 442 96 679(500] 808 32
967 9040 23! 610 42 62 815 980
10131 387 99 484 620 72 86 961 11006 567 743 12061 84 117 81[3000) 220 8) 348 538 831(3000) 975 13020 28 85 1500] 121 206 45 63 80(1000) 317 581 614 21 824 57 920 14196(500) 203(3000 31 79 468 534 876 956(1000
15 13 19 186 267 73 318 75 491 565 80 612 40 900 6 55 72 16041 194 205(1000)
85 29 731 854 949, 17008 160 237 46 351 82 475(500) 632 46(.00) 999 18072
187 815(1000 928 19077(50)] 118 353 405 616 61 723 24 870 954
20003 69 362(3000) 620 80 769 944 21222 46 47 356 402 23 776 854 75 90
500) 929 22013 64 183 310 44(500) 490 672(3000] 720 894 23044 168 96 247
87 93 527 769 24035(500) 139 253(500) 341(500) 649 821 251:4 204 51 72 453
59 533 45(500) 89(500) 676 732 38 812 26115 428 519 988 27233 307 91 628 703
48 865(3000] 71 910 68 28200 572 29015 182 538 926
336085 281 11000) 303 27 539 75 848 31056 195 203 44 53(500] 92 364 598
694 776 32371 510(500) 38 656 974 98 33001 56 121 68 453 5000 511 813 86
966 76 34073 99 92 12: 221 343(1000) 503 89(500] 742 890 972 35000 27 175
3606 90 112 394 549 621(1000) 765 37030 52 112 87 235
38076 201 45 450 514 39(1000) 768
43
39314 66 520 727 36
235 98 463 615 765(500] 951 41043 162 S6 245 454 666(3000) 42013
9 585 765 814 948(500] 43357 447 52(30060] 85 511 693(500) 963
44266 74 530(500) 610 63 781 85 907 45002(3000] 91 144 205 342 95
89 252 458 90 869 307 60 540 714 97 77 916 17 42 68
40036 235 98 463 615 500 33 489
1000) 87 44266 74 550
449 689 807 14 46460 729 947 47085 1500) 158 368 693 748 874 965 71(500] 94
1000] 48207(1000) 413 56 60(1000) 87 90 661 743 88 89 49477 623(1000] 785 860 99(1000] 931
50.53 521 70 627 744 62 979 51090 128 204 s500] 377 425 57(1000) 582 625
67 727 845 52067 144 421 582 662 909 18 24(500] 63 53052(500] 127 326 90
450 518 73(500) 711 41 858 938 5429) 339 659(500) 976(3000) 55259 575 76
655 968 56202 11 74 325 4 6 556 694 98 740 78 57015 190 231 442 657 711 30 37 84 896 58055 123 215 344 445 87 525 639 723 74 865 953 62 82 59103 231 48 338 52 548 614 81(500] 864(500] 976
60020 181(1000) 220 310 27 47 573 650 783 813 994 61009 87 319 45(1000]
780 807(1000] 87(500) 937 62171 279 84 594 619 745 884 63006 85 213 417 22
522(3000) 642 714 862 64106 486 571 84 94 790 93 872 947. 65152 210 67 308
423 52 601 714 938 66131 43 243 89 334 60 405 542 691 714 827 906(3000) 63 67047(1000) 243 59(500 71 837 68027 153 83 689 724 74 869 935(500) 41 69114 637 72 705 858
7006) 369 664 706 28 888 942 71096 275 544 78 98 760 849 84 902 72043
207 37 672 716 21 904 91 73011 61(10000) 85 221(1000) 60(1000) 78 447 65 95
510 32 835 943 47 77 84 74078 181 438 48 528 657 9 8(500] 75222 362 521 82
624 50 73 806 56°2 87 76192 205 13(1000] 3 313 56 462 563 929 06 77062
297 312 39 70(500] 653(30.00, 749 64 78191(3000] 341 504 19 625 725 57 935 77
89 92(500] 79017 86 187 221 09 21=4 611 25 39 76 739.1 928 44 53
80.90 864 95 935 81025 152 268 402(500) 569 629 726 819 906 82034(1000 276 546 728 804 14 99 83106 95 331 400 26 62 71 508 13 638 973 84110 300
441 581 97 663 702 49 85(500] 806 933 85115 1000] 202 37 423(500] 5 8 622
40 769 925 76(500] 77 8t, 86114 277(100] 325 590 652 711 69 881 8702 48
170 82 267 365 543(500) 640(1000) 809 88038 176 205 26 318 517 40 659 745
850 920 31 89071 199 251 3 8 650 8 3 51 942 90
90051 283(300)) 305 87 420 74 881(500] 91082 118 81 609 758 92301 500)
91 730 71 73 821 97 93184 328 55 671 86 711(3000] 940 2 20 93 97 275
1000] 88 96160(1000j 61 243 79 405 28 519 669#50 98909 55
819
466
97 518 644 93 723 95003 135 343 63 444 53 726 433 560(5 01 67 781 814 6500) 40 00, 91240
410 670 801 99081 91 435 608 23 770
100•17 391 93 447 59 94 593 99(.3000 609 1500] 81 819 984 101086 339 428
45 551 63 99 769 861 10202, 117 235 322 620(500] 751 869 70 941 10. 267 318
2. 478(3000] 773 86, 995 10 1655 227 371 436 89 509 26 81 694 727 57 874
1000) 105 0 214(.000] 23 459 6: 522 53 85 669(1000 727 39(500 837 106420 52 92 782 824 T 19•573 628—. 103 13 103 531 912 109126 673 88 90
110012 97 126 719 826(500] 88 951 111014 50 177 378 89 097 112132 209
730 112295(500] 884 87 476 514 705 849 113002 59 148
*. 1n an ane 1a bo cnr S0 un cin. an 1118 on Tennt.7
121011 214 314 45(1000) 403 608 706 11000] 8 41 446 647 806 975 12.3056 317(500) 517 721
00) 465 652 90 720 60 817 125460 888(500] 950
509 97 795(3000
174117 60 203 42 88 601 88 89 800 69 115176 80 13000] 257 354 406(100))) 36
734 956 116099 719 67 74 76 8·1 92 987 11.360 437 898 943 118029 127
491 721 23 35 842 97 942 74 119026 313 468 803 34 950 120221 22 451 543 820 934 9(500] 27 40 122026 103 312—
90 805 906(500] 124249 367(500) 465 652 90 720 60 817 125460 888(500) 950
78 126033(1000] 49 72 212 67(3000) 300 37 66 86 505 71 89 682 718 811(3000
977. 1271 55 87 278 434 556 705(500) 91 945 128927 64 296 324 420 83 510
1000) 45 720 865 79 96 956 129009 500) 11 101 253 397 473 516 640 61 853 130048 348 443 506(1000) 600 937 93 131136 66 91 278 394 674(10000
806 29 132050 67 280 492 515 25 711 13 19 22 999 133070 266 364(500 410
590 651 92 729 73(500] 134129 37 38 91 414 63 576 660 92 95 881 927 75
135299 374 404 82 531 84 749 136022 196 267 446 722 30 75 875 908 14(1000)
55 137048 223 34 65 364 868 92 9 9 44(3000] 13 010 85 174 224 46 340 56
545 702 37(3000] 854 939 139133 288 436 565 719 72 849
140036 77 129 61 316 47 74 509 91 92(3000) 663 936 63 141030(1000 100
451 61 707 33 81 997. 142008 134(5001 67 257 383 446(500) 567 685 887 926 50
99 143010 11 24 46 132 459 507 65 720 81 144118(5000] 24 271(1000) 533
10001 601 1590) 22 714 1500) 37 58 851 931 37 145153 351 577 704 44 146096
321 3000) 554 646 78 867 974 147006 177 79 219 35[50))) 41 46 95 438 59 524
818 60 97 148035 141 717 49 850 58 149143 56 344(500) 76 418 628 50(69 841 918 150090 183 639 764 844 966 151036 61 65 236 440 620 950 152076 414 23
153169 496 781 858 934 154001 370 480 87 531 66 626 48 69 800 155022 108 68
71(50) 97 344 88(500) 481 661 705 911 82. 156112(1000) 35 211 22 96 361 458
.6 679 86 935 38(500) 157072(1000) 182 207 61 433 98 695 732 158070 98 259
359 63 623 39 717 64(3000] 159109 45 48 291 368 591 960(1000)
16 109 54 402 49 533 91 613 719 20 812 35 65 963 161316 57 524 629 44 54
87 489
183
500 979 67 131 215 29 334(1000) 483 87 564 81(500] 933.9 16 015
150 369(3000) 439 74(3000) 511 87 63 612 84 819 169083 146 59 81 609 69 807
170024(500) 77 153 279 313 540(500) 683 780 811 85 900(1000) 77 171314
90(3000] 434 533 92 654(500) 795 961 172078 122 746 878 173048 186 283 667 791(1000] 844 174018 203 5 419 887 912 94 175028 84 157 212 471 875 926 64 88 176300 559(500) 61 82 773 83 86 863 177042 134 248 348 95 506 86 895
932 77 178110 399 419 93 527(1000) 36 659 947 179143 70 230 486 562 87(1000) 180040 112 53 273(500) 74 320 401 3 31 95(1000] 181104 24(1000) 47
79 91 670 706 820 89 18:099 224 340 447 518 698 795 805 24 81 54 57(3000]
183002 36 185 364 81 414 58 620(500) 80 716 45 840 184017(500 390 502 750
1999 185230 532 46 631 52 836 903 33 71, 186016 86 108(5000] 25 75 298
464 66 811 187081 177(500] 232 455 502 55 59 704 829 188015 70 252
403 9 83 611 96 189223 318 96(500) 414 17 850(1000) 93
196003 32 69 80 164 93 253 431 734 86 832(3000) 191001 2 73 83 173(1000)
614 807 192193 277 512 18 24 52 96 683 842 193007 25 81 163 221 392 407
500) 673 733 921 37(1000) 194110 722 96 838 46(500) 195085 229(10060 358
500 61 443 66 92 543 610(1000) 707§ 813 14 928 196002 16 24 82 83 85
500) 256 423 38 57 66 651 857 919 197240 52 360 579 737 70 904 45(10009)
62 72 198235 413 26 86 591 767 812 199400(3000) 548(3000) 87 96 628 811 930 200032 81 156 214 68 356 499 556 91(500) 615 23 26(500) 888 975 81 201084(500) 133 65(1000 94(500) 611 765(3000) 826 900 20..8(500) 2 9 346
87 489 673 794 976 203037 72 147 233 385 480 507 18 626 831 98 971 294160
273 611 749 74(500) 859 205248 61(1000] 383 424(500) 623 764 206150 500
238(1000) 70 97 322(500) 428 569 661 99 726 879 207062 152 57 84 550(1000
57(500] 208130 218 375 420 539 43 209108 98 206 67 331 33 423 45 668
760 93 947
210415 529(500) 704 13 66(1000) 904 211253(1000) 430 36 581 811 97 996
500) 212147 87(500) 214 394 426 561 625 51 704 53 872(500] 213070 81 154
200 8 426 52 534 60 72(500) 725 214010 11 47 371 472 517 815 936 89 215145
3 4 16 443 78 638 777 880 940 216043 73 81 253 323 68 488 512 76 764 824 50
65(500) 939 71, 217211 452 502 66 655 700 911[500] 89 218010 128 31 86 209
93 337 414 42 845 51 219039 174 419 501 23(500] 676 780 802
220115 203 16(1000) 343 57 469 624 823 948 90, 221530 41 959 822000
205 524 611 730 68 76 223031 769 802(3000) 7 994 824200 40 331 40 433 44
500 96 522 82 705 932 99 225000 17 232(30000] 99 318 458 802 226055
61 110 442 43(3000) 689 790 948 91 227295 506 99 638(3000) 82 878 228 90
151 290(3000) 503(1000) 83 778 947 229203(3000] 21 98 332 479 599 652(500] 69 710(500) 834
230063 142(1000) 68 338 98(500) 476 694 875(500) 970 231138 89 250
500 382 419 563(3000) 94 662 970 232036 53 167 213 817 81 499 640 711
233037 158 79 638 781 82
Berichtigung in der Nachmittagsli“e vom 17. November lies 25665 stalt
25664, 81837 statt 31437, 32383 stalt 32389, 83786 natt 83766, 218742 statt 218712
484 645 717 58 89(1000) 842 983 113°28 428 82(500) 39 550 675 742 114031
55 67 440 509 704 57 846(500) 81 991 115071 148 577 619 65 887 88 908 116029
732(500] 53 835 83 123140 42 85 238 305 409 563 124580 93(1000 98 612 703 950 125017 260 78 94 448 680 126578 743 127036 63 397 463 658 704 22(3000] 128147 84 215 492 604 948 129013(1000) 14 112 280 89 96 502 607
67 811 61
130015 53 179 282 98 352 82 420 28 629(1000) 817 28 65(3000) 131022 76
89 163 277 85(500] 91 358 483 556 629 723 883(10 0) 89 934 132046 279 431 48 71(1000) 754 971 87 133216 36 61 377(1000) 93 469 586 604 941 134053 182 228 51 404 45 531 780 849 135076(500) 100 53 84 295(500) 376 408(500) 582 788 993 136010 39 107 11 493(1000) 515 32 44 85 685 137142 363 497(500] 517 85 733 nu 138002 71 103 43 259 513 65 691 976 139003 40 48 143 71 435
61 717[500) 867
140152(3000] 470 736 839 96 989(500) 141073 376 526 42 750 808 142023
144063 88 125
663 742
500) 502 35 732 97 862 913 89 94 97 1470 9(500) 138
163(3000) 229[3000) 386 420 639 796 143002 115 376 86 579 795 1440634
59 75 301 452 710 814(500) 980 145026 73(1000] 205 46 70 329 430 98 64
80 949 70 146082 291.0(500) 502 35 732 97 862 913 89 94 97 1470 9(50 502 16 56 616 33(1000) 809 148029 487 629 40(500) 711(1000) 874(500) 149021 46 117 20[500) 212 314(3000] 15 585 653 79 728 82 979
150027 393 561 85 731 814 996(500] 151494 523 684 734 152117(500] 208
336 512 78 665 796 819 153019 34 57 65 197 225 301(1000) 89 537 718 154014
(3000] 29 31 67 92 103 49 98 326 489 600 86 741 91 801 155013 149 3
726(3000 919 156132 253 57 804 30 965 157679 729 918(3000] 70 7
285 436 518 42 74 645 780 867 903 26 159014 255 60 303 22 448 60 826 912 92
301(1000) 89 537 718 154014 155013 149 328 467 503
9 158050
159014 255 60 303 22 448 607 44 46 94
88 663
90 277 414(100)] 50 76 90 553 611 745 600 10 167320 417 60 783 985
35 78 846 961 165125 1500
166037 93 221 22 89 92 471 501 25 34 168033 83 338 63 77 480 568(1000) 606 169029 126 28 422 26 605 70(500] 81 700
500) 13(1000) 70 792 828 32(1000
11 895(500] 916(500)
170048 419 606 45 796 850 171146 293 342 602 38 794 862 959 57 172061
65 83(1000)) 329 513 609 63 733(500] 45 897 930 37 44 66 173016 208 476 94
546 174164 80 81 88 302 65(1000 516(500] 8 8 963 97. 175002 72 93 99 647
500 84 785 811 903 77, 176078 358 507(3000) 72 177196 452 636 887•9 97
178033 60 193 291 319 457 732 828 945 179 23 240 50 706 826 937 44(1000
189018 126(3000] 227 528 69 88 721 56 110000) 91(500) 969 181405 20 566
500) 669 858 918 60(3000) 182009 75 253 583 625 92 986(1000) 183208 38°4
422(500 649 896 184·99 133 241 81 421(500) 513 669 75 956 79 185201 61
82 313 706 22 79(1000] 88 951 69 94, 186065 72(1000) 275 714 963 187034 174
241 66 78 716(500) 876 988 188010 17 229 40(3000] 371 419 42 673 858 189056 128 226 313(1000) 436 562 775 894 904 6
190071 284 328 42 644 791 854 915 191054 72 73[500) 159 382 510 608 50
60 759 91 858 997 192016 21 59 73(500) 121 50 80 247 330 34 468 89 544 680
710 14 63 90 880 938(500] 193 243 70 92 439 719 29 45 980(1000] 194009 67
274 305(1000) 663 776 944(500) 56(500) 93 96 195097 13) 226 356 403 39 505
29 898 922 62 196161 74 255 79 492 892 96 907 197000 37 133[200/59 218 24 592
6/9 85 86 789 857 952(500) 84 198012 47 388 89 400 12 630 735(3000) 815 20
39 934 90 199011 143 84 423 828 918 22
200347 619 22 31 76 891 41 50 201025 46 148 279 334 542 67 660 72 891 202137 263(1000) 369 77 497 579 85 977(5000] 203196 753 875(1000) 87 204049 135 235 41 334 438 562 9: 666 782 875 959 81(1000 86 205303 30 438 59 85 512 65 666 907 206/309 209 537 948 98 207009 222(1000) 85 491 553 208039 282 303
527 66 646 741 923 216070 393 436 82 547 83 612 91 806 905 217139 313 38 76
513 010 7 0 218013 40 148 291 340 73 465 92(3000] 623 945 219092 264 32°58
95 435 81 737 58 902 45
:0472 554 663 76(500) 127(1000] 221330 505 694(500) 731(1000] 87 908 222332 57 412 608 731 801 26 54 92 98 905 223185 509 670 76 90(500) 74 882
98. 224 70 133 298(1000) 553 618 953(3000] 225032(3000 54 236 18 461
1000 537 800 12 95, 72 226246 917 58 227171 419 722 29(3000] 899 228289
1000 374 637 786 853 904 17:29146 55 251 329 38(15000) 56 528 47 609 741
901(500
2. 6011 61(1000) 314 425 50(3000] 697 721(3005) 39(500) 79 816 5 231136
237 73 584 682 897 913 232065 112 14 348 503 38 82 645 738 51 78 896 950
23410 81 93 91 813 977
z n Geeminninde#erbiieben: 2 Prämten zu 300000, 2 Gewink zU I50
2 zu 100000, 2 z 600 0 4 zu 50.000 16 u 30000. 20 zu 15000, 68 z 10000, 134 5000, 1722 zu 3000, 3632 zu 1000, 4708 zu 500 Mr.
—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Donnerstag, 20. November 1913.
SEEENE WES
St LATNGNN
TEENGN
SS
-e
G
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75 Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
7
Unschön ist Korpulenz. Fettleibigkeit! Wendelsteiner Entfet ungstee...— u. M..50, gibt schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10,0 Enzian, fucus versicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic, Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel. Zu hab. in all. Apotheken. C. Hunnius, München.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 4. Kölner Local=Anzeiger IZtr. 4### (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Mar ellenstraße 37.
Leistungsfähigste Puppenklinit
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber Bürgerhospital.“
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0“
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
lung
Präsent-Zigarren-Spitzen
mit Reklame-Aufdruck in Gold ohne Preis-Aufschlag liefert, wie seit vielen Jahren zu bekannt billigsten Preisen
Kölner Pfeifenhaus G. m. b. H.
Heumarkst. am Denkmal rB 7249#
Aeltestes Pfeifenhaus Kölns, gegr. 1846. vE
Telephon B 1729
„Haus Landsberg“
beste 10)-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Ligarrengesenäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. 1
EEEE
Hölzken
Tel. B6991
Opelinstk
X
In Pneumatiks dieten wir eine außerordentl, große Auswahl aller bekannten Marken, wie; Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinion usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom La##er. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft Köln, Mühlenbach 51. 3
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Nov. 1915.
: Unterhaltendes:
E das Opfer.
Skizze von Reinhold Ortmann.
Wie immer, hatte Simon Steinberg die Räume der Bank, die er passieren mußte, um in sein Arbeitskabinett zu gelangen, rasch und mit ges nktem Kopf durchschritten. Wenn er es auch niemals zu erkennen gab— sie peinigten ihn doch wie unbarmherzige Geißelhiebe, diese Blicke voll überhebenden Spottes, die seinen alten Anzug musterten, der in allzu häßlichen und plumpen Falten um die mageren Glieder schlotterte, dieser selbstgefällige Hohn, mit dem sich die Angestillten der Bank zulächelten, wenn er vorüber kam. Er wußte ja, daß er häßlich war, lächerlich häßlich, und er trug es keinem nach, der ihn darum verspottete. Aber er konnte es nicht ändern, daß es ihm weh tat. Und er atmete jedesmal erleichtert auf, wenn er sich allein sah in dem Sonderzimmer, das man ihm eingeräumt hatte.
Heute aber tat es ihm besonders wohl, dieses Alleinsein. Denn heute war ihm die Verachtung schwerer gewesen, denn je. Sie verachteten ihn ja zumeist um des alten Mannes willen, der da im äußersten Norden der Stadt ein Pfandleihgeschäft betrieb— und wie sehr er diesen alten Mann liebte, den das Schicksal ihm zum Vater gegeben hatte, dessen war er sich an diesem Morgen bewußt geworden. Der Vater hatte über große Schwäche und Müdigkeit geklagt und sein Aussehen wie sein Wesen hatten Simon Steinberg mit einer furchtba en Angst erfüllt. Niemals war ihm der Gang zur Bank so schwer geworden wie heute, und wenn er sich entschlossen hatte, den alten Mann allein zu lassen, so war es nur geschehen, um ihn durch sein Bleiben nicht zu beunruhigen.
Nun stand er vor dem hohen Pult und rechnete und schrieb langsam und sorgfältig Zahlen in sein Buch. Er hatte kein anderes Verlangen, als daß seine Arbeit vorüber sein möchte — aber er tat deshalb seine Pflicht nicht weniger gewissenhaft als sonst, und er gönnte sich keinen Augenblick des Ausrastens. Er wußte, daß die anderen ihn einen Streber nannten, doch wie er sein Aussehen nicht vorteilhafter machen konnte, um ihres Spottes willen, so gewann er es auch nicht über sich, weniger aufopfernd zu sein in seinem Arbeitseifer, weil sie deshalb gering von ihm dachten.
Erschrocken fuhr er zusammen, als er jemand eintreten hörte, und zum zweiten Mal hob ein tiefes Aufamen seine eingefallene Brust, als er Ludwig Meinhardt erkannte. Nein— von ihm hatte er nichts zu fürchten. Er war ja der einzige, der sich seiner annahm, der einzige, der ihn eines beinahe freundschaftlichen Verkeyrs würdigte und ihn gegen die anderen verteidigte. Und gerade weil er zugleich der Eleganteste und Vornehmste unter den Bankbeamten war, mußte ihm Simon Steinberg glühend dankbar sein. Außer seinem Vater liebte er keinen Menschen wie ihn, und so wenig verstand er sich darauf, dieses Gefühl zu verbergen, daß man ihn„Meinhardts Hündchen“ nannte.
Der schlanke junge Mann mit dem hübschen, glatten Gesicht, das von fahler Blässe war, war mit wenigen raschen Schritten an das Pult getreten und stützte sich schwer darauf, während er tonlos sagte:
„Steinberg— ich bin gekommen, Sie um Hülfe zu bitten.
Ich— ich“
Simon starrte ihn fassungslos an, wie er vergebens nach Worten rang. Da brach der andere plötzlich vor ihm in die Knie und stammelte mit erhobenen Händen:
„Helfen Sie mir— helfen Sie mir!— sonst bin ich ja verloren!“
Er neigte sich voll Bestürzung zu ihm nieder und suchte ihn zum Aufstehen zu bewegen.
„Aber so sagen Sie doch nur— reden Sie doch nur— ich will ja alles für Sie tun!— Aber Sie müssen mir sagen, was es ist!“
Meinhardt erhob sich. Und mit tiefgesenktem Kopf sagte er:
„Ich habe unterschlagen. Fünfzehntausend Mark habe ich unterschlagen. Und für heute nachmittag ist eine Kassenrevision angesagt. Wenn ich es bis dahin nicht habe, komme ich ins Gefängnis.“
„Fünfzehntausend Mark— Meinhardt—.— mein Gott— mein Gott— wie soll ich denn— ich habe ja doch nichts—“
Der andere haschte nach seiner Hand und preßte sie in seinen fieberheißen Fingern.
„Steinberg— Sie können es— Ihr Vater hat es gewiß— Sie müssen es beschaffen— Sie sind doch mein Freund! Ich habe mich immer als Ihr Freund gezeigt! Ich habe zu Ihnen gehalten, ohne Rücksicht auf die anderen— Sie haben mir hundertmal gesagt, wie dankbar Sie mir sind— jetzt zeigen Sie es! Sie sehen doch, wie ich Sie anflehe, wie ich bettle!“
Simon sah ihn an. Tiefe, verzweiflungsvolle Trauer stand in seinen Blicken.
„Wenn ich es hätte, Meinhardt—, wenn es eine Möglichkeit für mich gäbe, es zu beschaffen, und müßte ich meine gesunden Glieder darum geben— bei Gott, ich würde es tun. Aber es ist unmöglich. Es ist unmöglich.“
„Es muß möglich sein!— Sie werden ein Mittel finden— Sie können das Entsetzliche nicht geschehen lassen. Ich habe Eltern, Steinberg, habe eine Braut— sie alle würden mit daran zugrunde nehen. Ich habe für Sie getan, was ich tun konnte— zeigen Sie mir, daß es noch Edelmut gibt— helfen Sie mir—“
„Sie haben Eltern und eine Braut, und doch konnten Sie es tun!“
„Ja, ja, machen Sie mir Vorwürfe, sagen Sie mir alles Schlimme, was Sie mir sagen könnn— aber wenden Sie das Furchtbare ab! Lassen Sie nicht geschehen, daß vier Leben vernichtet werden.
In Simon Steinbergs hageres Gesicht stieg eine heiße Fieberröte.
„Vier Leben!“ wiederholte er.„Eines haben Sie in dieser Stunde schon zerstört, Meinhardt. Ich will Ihnen nicht sasen, was Sie mir gewesen sind, denn das wissen Sie. Aber jetzt haben Sie mir mein Bestes genommen. Mein Heiligstes.“
„Sie wollen mir nicht helfen—“
Es war ein leiser Klang von Hichmut in den Worten— so, als ob der Sprechende es bereute, sich so tief erniedrigt zu haben vor diesem Menschen. Und Simon Steinberg vernahm den Klang wohl. Aber er sagte doch:
„Wenn es eine Mö lichkeit gäbe, so würde ich es tun!— Eine Möglichkeit gäbe es wohl— aber nicht für mich—“
In Ludwig Meinhardts Brust erwachte neue Hoffnung. Er schien sich an diese Worte zu klammern, wie der Versinkende an das Tau, das ihm im letzten Augenblick zugeworfen wird.
„Nennen Sie es mir!— O, ich wußte wohl, daß Sie mir helfen würden. Sie können sich das Geld verschaffen— nicht wahr?“
Simon schüttelte den Kopf.
„Nein— das kann ich nicht.— Und es ist nicht die Mögiichkeit, die ich meinte,— Aber es ist nutzlos, davon zu sprechen; denn ich kann es nicht tun.“
Ludwig Meinhardt starrte ihn für die Dauer eines Atemzuges schweigend an— dann schien ihm die Erkenntnis dessen zu kommen, was er meinte. Und stürmischer als zuvor drang er in ihn.
„Wenn Sie ein Mittel wissen— so wenden Sie es an! Ich will Ihnen hundertfach vergelten, was Sie jetzt für mich
tun. Meine Braut ist reich; wenn ich sie geheiratet habe, kann ich Ihnen—“
„Meinhardt!“
Etwas im Klange seiner Stimme ließ den anderen zusammenschauern. Aber die Hoffnung— die letzte Hoffnung, die sich da vor ihm auf etan hatte, konnte er nicht aufgeben. Und wieder sank er vor Simon Steinberg in die Knie.
„Versprechen Sie mir, daß Sie es tun werden— versprechen Sie es mir!— Ich stehe hier nicht eher wieder auf, als bis Sie es mir versprochen haben—“
„Ich kann nicht!“
Er ließ nicht nach in ihn zu dringen, ihn zu beschwören, anzuflehen. Aber Smon Steinberg, dessen Gesicht bleich war wie ein Linnentuch, wiederholte immer nur das eine:„Ich kann nicht!“
Vor seinen geistigen Augen stand so greifbar deutlich ein greises, von dünnen weißen Locken umrahmtes Patriarchengesicht. Das machte ihn fest— machte ihn hart. Und er war unerbittlich geblieben, als der Klang von Stimmen im Nebenzimmer Ludwig Meinhardt mahnte, sich zu entfernen
Aber das letzte, war es Simon Steinberg zuraunte, waren die Worte:
„Heute nachmittag— ehe die Kommission da ist— komme ich noch einmal zu Ihnen. Ich weiß, daß Sie mich nicht zugrunde gehen lassen können!"—-—
Wie immer kehrten die Angestellten um zwei Uhr nach der Mittagspause in das Gebäude zurück. Und wie immer ist Simon Steinberg unter ihnen. Aber er geht nicht in hastiger Scheu durch die Zimmer und er hält den Kopf nicht gesenkt. Seine dürftige Gestalt ist hoch aufgerichtet und etwas Seltsames ist im Ausdruck seiner Züge, die noch schärfer zu sein scheinen. Die ihn sehen, schütteln über die merkwürdige Wandlung verwundert die Köpfe.
In seinem Kabinett macht er sich eine Weile an dem großen eisernen Geldschrank zu schaffen. Dann geht er zu Lu wig Meinhardts Arbeitszimmer hinüber, immer in der gleichen aufrechten Haltung und legt ein verschlossenes Kuvert vor ihm auf den Tisch.
„Sie baten mich heute morgen darum, Meinhardt— möge es Ihnen zum Segen gereichen.“
Ehe der Ueberraschte ein Wort des Dankes stammeln kann, ist Simon Steinberg wieder aus dem Zimmer. Und dann steht er wohl eine Stunde lang ruhig hinter seinem Pult, um seine Pflicht zu tun wie sonst.
Aber als ein Augestellter zu ihm kommt, um ihn aufzufordern. die Bücher für die Revision bereitzuhalten, legt er die Feder aus der Hand und geht in das Direktionszimmer hinüber, um nach einem bescheidenen Pochen über die Schwelle zu treten.
Der Bankdirektor empfängt ihn freundlich— er weiß die Arbeitskraft dieses unscheinbaren, häßlichen Menschen zu schätzen. Simon Steinberg aber sagte nach der Begrüßung:
„Ich komme, Ihnen ein Geständnis zu machen, Herr Direktor. Ich habe aus der mir anvertrauten Kasse fünfzehntausend Mark unterschlagen.“
Der Direktor ist außer sich. Gerade weil er sich solcher Tat von diesem Menschen am wenigstens versehen hätte, versetzt ihn das Bekenntuis so in Wat. Und die Ruhe Steinbergs, der seltsame Blick der Augen, die fast unnatürlich groß in dem mageren blassen Gesicht wirken, reizen ihn noch mehr.
„Sie sind— ich finde keine Bezeichnung mehr für Sie!— Haben Sie nicht an Ihren Vater gedacht— den armen, alten Mann, der nichts hat als Sie?— Wie wollen Sie es ertragen, wenn er unter dem Schlag zusammenbricht— wenn Sie sein Leben auf dem Gewissen haben?“
Da sagt Simon lan zsam und feierlich:
„Er wird nichts nehr davon erjahren, Herr Direktor. Denn er ist heute mittag gestorben.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 319 8 Donnerstag. 20. November 191..
Seike 9.
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in hunderten Geschaften aller Art, sowie in der Geschaftsstelle
Herzoöstr. 34. Tel. B 6212.
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Hurken
dieten wir eine ospe Auswahl Narken, wie: Metzler, Har=Union, Hutlligen Preisen. oßen Umsatzes
Ware.
n La#er
u. Maschinenhaft
ibach 51. 3
habe, kann
zusammendie sich da Und wieder
versprechen auf, als bis
hwören, anbleich war eine:„Ich
deutlich ein irchengesicht. ar unerbittlebenzimmer
nte, waren
— komme h nicht zuIn kann, ist inn steht er seine Pflicht
ufzufordern. ie Feder aus *, um nach en.
ür Sie!
hr nach der immer ist in hastiger sicht gesenkt. s Seltsames ein scheinen. ndlung verdem großen zu Lu wig leichen aufvor ihm auf
möge cs
eiß die Arzu schätzen.
rr Direktor. isend Mark
solcher Tat versetzt ihn s, der seltim mageren
men, alten
es ertragen, n Sie sein
ktor. Denn
Stadtverordnetenwahl.
In der Nacht vom 6. zum 7 November sind an der Bahn379 Stimmen
377„
374
378
77
Bei der am 17. November ds. Is. vor enommenen Wahl von 6 Stadtverordneten der I. Abteilung haben 383 stimmberechtige Wähler gewührr.
Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 192.
Es erhielten die Herren:
Kaufmann Louis Eliel Rentner Dr. Gustav von Mallinckrodt Kaufmann Wilhelm von Recklinghausen Reniner Josef Wierhoff K /1 Bergrat Richard Zörner Rechtsanwalt Justizrat Dr Max Callmann 341
Rechtsanwalt Dr. Eduard Weinand 42
Zerspluttert„„ 3„
Zu wenig abgegeben. 26„
Ungüluig 1„
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrhei haben erhalten die Herren Kaufmann Louis Eliel, Renin 2 Hr. Gustav von Malinckrodt, Kaufmann Wilhelm von Recklinghausen, Rentner Josef Wiethoff, Kgl. Bergrat Richard Zirner u. Rechtsonwalt Justizrat Dr. Mar Callmann Von diesen wohnt Herr Wiethoff im ehemaligen Bezirk Deutz. Demnach sind die vorbenannten 6 Herren gemäß§ 2. der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneienversammlung gewählt und zwar sämtlich bis Ende des Jahres 1919.
Cöln, den 18. November 1913.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Wirsel.
inie Cöln—Horrem, nohe der Militärringstraße in Müngersdorf bei km 11,1 etwa 300 m zmin starker Bronzedraht aus Fernsprechleitungen herausgeichnitten und entwinde. worden. Auf die Ergreisung der Läter wird eine Belohnung von 0 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mtteilungen über die Täter chaft erher zu den Akten 14 J 66 I3 gelangen zu lassen. a Cöln, den 15. November 1913. Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
Das als Einigungsamt angerufene Gewerbegericht hat in der Sitzung vom 7. November 1913 folgenden Schiedsspruch
gefällt:
1. der im Mal 1911 zwischen der Vereinigung der Arbeit geder des Dachdecker= und Bauklempnergewerdes für Cöln und Mutheim. der Dachdecker= und Bauklempner meister=Innung enerseits und den Arbeiterorganisanonen anderseus abgeschlossene Tarifver rag besteht noch zu Recht mit der Maßgabe, dag auf Seiten der Arbeitgeber an denselben nur die Mitglieder der inzwischen aufgelösten Vereinigung. sowie die Arbeitgeber, die ihn enzeln anerkannt haben, gebunden sind, und zwar aus dem Grunde, weil es ihnen möglich war, den Tari vertrag ordnung mäßig zu kündigen;
2. die Zwangsinnung als solche ist an den Tarif vertrag nicht gebunden.
Die Parteien haben die Erklärung abgegeben, daß sie sich dem Schiedsspruche unterwersen.
Die Vertreter
der Arbeitgeber der Arbeitnehmer
Franz Vlethen J Becker
Erasmus Dott J Piepenbring
Georg Mohr D. Pieper.
Die Vertrauensmänner
der Arbeitgeber der Arbeitnehmer
J. Oestreich Jakob Kaiser
L. Muth Albert Kreidohm.
Der Vorsitzende: Der Vorsteher der Gerichtsschreiberei:
Dr. Sauer, Justizrat. Dahmen
Für Stellmachermeister!
Zwecks Besprechung reip. Gründung einer„Vereinigung selbständiger Stellmachermeister von Köln und
Köln
Umgedung; finder am Sonntag, den 23. d.., nachmitt. 3½ Uhr, im Saale der Brauerei Jos. Maatzen, Hahnenstraße 43,
eine Versammlung
statt, wozu hiermit alle Kollegen dringend eingeladen werden Um pänktliches Erscheinen wird gebeten. „ J. A: Emil Maier, Hahnenstraße 19.
Versteigerung.
Im freiwill gen Auftrage versteigere ich am Samstag, den 22. November 1913, vormittags 10 Uhr, beim Spediteur Gerhard Strohe zu Köln,
Probsteigasse 28-30:
Eine Garnitur in Mahagoni, bestehend aus Büfett mit weißer Marmorplatte, 1 Sofa. 6 Stühle, 2 Sessel, gepolstert, Kleiderschränke, Oelgemälde, Betten, Bilder, Diano. Leinen, Porzellan usw.;
die Sachen sind gut erhalten, meistbietend gegen gleich
bare Zahlung
Die Gegenstände sind gebraucht und sind zwei Stunden
vorher dortselbst zu besichtigen.
Peter Stupp,
bo Gereonswall.
Zwangsversteigerung
Städt. Badeanstalt Ehrenfeld.
Die Schwitzbäder(Russische und Römische Bäder) in zwei Klassen, sowie die elektr. Lichtbäder sind an Werktagen von 8— f und von 3 bis 8½ Uhr geöffnet.
Sonntags von—1 Uhr nachmittags. Kassenschluß um 12 und 7 Uhr.
Montagnachmittag und Donnerstagvormittag sind diese Bäder für Damen reserviert.
Direktion der städtischen Bäder.
*9 Kühnel.
Am 16. Januar 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgerände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Grosse Neugasse 38
Wohnhaus mit Hofraum, groß 45 Quadratmeter, 900 Mark Nutzungswert;
Etgentümer: Nikolaus Zerwas, Buchbinder in Cöln und Genossen, zum Zwecie der Aufhedung der Gemeinschaft, ver steigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
40. h“
(Der:
e
Pro
Zahn
an, möglichst naturgetreues Aussehen und gebe bei fachgemässen Neuarbeiten
Berdingung.
Möbel=Versteigerung.
Für die Ausführung der Einfriedigung des alten Friedhoses Deutz, Kaikerstraße, sind:
a) die Belonarbeiten b) die Schmiedearbeiten c) die An recherarbe ten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschätsstunden vormittags 10— 2 Uhr auf dem Baubüro der Badeanalt Deutz. Kalkerstraße 4. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtun
von je 505 zu a und b und 25., zu c von der
Hochbauabteilung.
Stadthaus, Zimmer 312, vera###folgt. Die Angedote sind per schlossen bis Freitag, den 5 De zemb 1913, vormittags 11 Uhr. im Stad haus, Zimmer 105, adzugeben, zu welchem Zeitpunk die Gröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet. 21
Cöln. 20. November 1913.
Hochbauamt: Verbeek
Im freiwilligen Auftrage werde ich ab Freitag, den 21. Nov., vorm. 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr
anfangend bis abends. nötigenfalls die folgenden Tage. in meinem Auktionslokale
Köln-Nippes, neußerstr. 264(im Ballh us):
1 eichenes Schla zimmer: 2 Beiten, Ztür Spiegelschr.,
Waschtoilette, 2 Nachtskommoden. Hand uchständer,
2 Stühle, 1 Sosa, kompl. Garnitur, Beiten. Oesen, weißer Herd mit Aussatz, kompl. Küche, Gasherd, Bilder, Le sten. Doppel=Schreibpult, einige Schräuke,
1 Partie Kleider, Schuhe, Grammophon, 1 Zahlnasse usw
meistbietend g gen bare Zahlung ber steigern.
Die Sachen sind gebraucht, ader sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung, Neußerstraße 2644, zu besichtigen.
Verkauf findet bestimmt statt. 2h
Andreas Schneider Köln=Nippes
Auktionator u Taxator. Niehlerstraße 69/71.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden zu jeder Zeit bei billiger Berechnung übernommen. Auskunft gratis
langjährige Garantie für Haltbarkeil.
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos.
Nervtöten a 1., Plomben àm 2, 3 M.
usw.
Umarbeiten schlecht sitzender Gebisse schnell und billig. Reparaturen von 1 M. an.
Patent-Reform-Gebiss
D..H.
Platte s biligst
Alleinanfertigung in Köln nur In meinen Praxen
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Eyssen versteige ich Freitag, den 21. Nov., morg 1 Uhr, Marsilstein 28: 1. An neuen Sachen: Herren= u. Damenwasche.##eider, Jutter
Handtuch= u. Hemdenstoffe. Gummi= u. Dapterkragen. Vor
Ausschreibung von Straßenbauarbeiten
Bei den Gleisdauerbeiten in der Venloer= und Zülpicherstraße sollen die Straßenbauarbeiten in 2 Losen verg.den werden
Die Bedingungen sind Weißbüttengasse 35/43. Zimmer 3, einzusehen und zum Prese von M. zu beziehen. Angebote mit der Aufschrift:„Angebot auf Straßenbauarbeiten“, sind bis zum 22. d.., vormitlags 1 Uhr. au Zimmer 19 einzu reichen wo sie alsdann in Gegenwart eiwalger Bieter geösfne. werden.
Cöln, 17. November 1913. Direktion der städtischen Bahnen.
hemden, Spielsachen, Knöpfe, Arbeiterhosen, Umsalugtücher Gratulation- karten.
2. G brauchte Sachen um 3 Uhr: Dhon graph. Oesen, Wirtstische u. Stühle. Soja, Sessel. Bilder, Regelspiel mit Augeln Doppellelbst pan er! 16. Gasheizosen, Regulator, 1 Wurstfüllmaschine. Nau tsessel, 1 Nähmaschine usw Die Sachen sind 2 Stunden vorher Marsilstein:8 zu besichtigen Uuktionator und Taxator, pb Engelbertstraße 13.
Johann Hauprich,
Ausschreibung.
Auktionator und Tarator.
Telephon A 4610.
Oeffentliche
Pelzwaren=Versteigerung.
Gemäß§ 368 H. G. B. und§ 1231 B. G B. werden in dem Hause Reußerstraße 30=32 zu Cöln(Ladenlokal) am Freitag. den 21. November 1913, vormittags von 10—12 Uhr. nachmittags von—5 Uhr, und soweir notwend g. Samstag, den 22. November 1913, vormittags von 10 Uhr ab nachstehend bezeichnete Waren versteigert:
Skunks, Nerz, Marder, Mufflon, Persianer, Murmel usw., Boas, Kragen, Muffe, lose Felle für Kleiderbesätze usw.
Verkauf bestimmt!
a* Seelbach. Gerichtsvollzieher
Die Ausführung von Pflasterarbeiten innerhald der Gleiszone des Straßenbahnnetzes so! auf längere Zeit vergeben werden
Die Bedingungen sind.1 der unterzeichneten Direktion. Cöln, Weißl üttengasse 35— 3. Zimmer 3. einzu ehen und zun Preise von 50 Pg zu beziehen Die Angebote mit der Auschrift „Ang bot auf 1 flaste arbeiten“ sind dis zum 26. 11. 1913. vormittags 11 Uhr, auf Zimmer 19 ein zureichen, wo sie in Anwesenheit etwaiger Bitter geoffnet werden
Cöln. den 17. Nov. 1913. Direktion der städtischen Bahnen.*9
Vertag und Druck von 9.’. Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Dorndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Allein-Inhaber
G. Engel
I. Praxis
Saller-Ring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes.
II. Praxis1 III. Praris
Mühlenbach 25 Rohenzoll.-R. 51
Zahnprasis Auf Wansch Hansa unter Lei- persönliche Betung eines ame- handllung rican Dentist..Engel, Dentist
Sprechstunden Werktags—1, ½3—½8. Sonntags—1 Uhr.
V. Hergenbaum
Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko. c
Heinr. Dommes,
BLlan
Xheinr. Klein X8
- Köln, Severinstrasse 133—
Tel. B 8440. 0*
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork Bandagen und Krankenpflegeartikel. Für Damen Frauenbedienung.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleler billigst
Julius Gliesche Söhne Sonder08sse 105
Weldenbach 9. Fernspr. A1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Aulbr.- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Marinier-Anstalt
M. Koll, Köln-Sülz. Teleph. A 4458,:
empfichlt als Spezialitat
prima Rollmöpse.
Prämiiert 1913 Köln.
GummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber. b
J. Breuer, Langgasse 26.
Geschäftsfräulein
sucht in gutem bürgerlichen Hause luftiges möbliertes Zimmer mit Pension.
Off. u. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
B 8561.
Reparatur- u. Autbügelaustalt
29
Am Freitag, den 21. November 19•3, vormittags 11 Uhr, werde ich auf dem Lagerplatze des Spediten s Pet. Jos. Zimmer in Cöln, Subbelratherstraße 7 für Rechnung dessen, den es angeht. versteigern:
1 Waggon reine und halbreine Bretter.
Verkauf findet statt. Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.1
Heltestes Spezialgeschäft am Platze.
Limburger Strasse 23
empfichlt sich im
Autbügeln, Reparieren, Umändern, Aufsetzen von Seidenspiegeln und Sammetkragen sämtlicher Herren- und Damen-Garderohen. Reclte u. billige Bedienung. Chemische Reinigung u. Kunststopterei
Abholen und Zustelien gratis.
Bitte auf Strasse und Hausnummer zu achten. b9
el a e ia ia ia ie
Den politischen Tages. fragen widmet der Kö ner Local=Anzeiger stets großes Interesse In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wich igen Tageser ignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen= ten. Der Kölner LocalAnzeiger dietet somit j dem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Lausenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Iustellung ins Haus durch die Träger.
ie ie

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Donnerstaa. 20. November 1913.
Offene Stellen
9
Großesindustrielles
Werk
in einem Vororte Kölns sucht zum bal digen Eintritt
Nachtportier,
kräftige energische, gesunde, nüchterne Persönlichkeit, nichr über 35 Jahre alt. Gediente Leute erhalten den Vorzug.
Offerten unter C 715 an die Geschäftsstelle d Bl. d°
Tüchliger erfahrener
Steindrucker
für Um= und Fortdruck zu sofortigem Einrin gesucht.
Offerten unter A 252 an die Geschäftsstelle d Bl.
n für Brot= u Fe.n9 bäckerei gesucht. b Lyskerchen 18. E. Filzen#r.
junger Bäckergeselle ge* sucht für Bäckere u. Konditorei. Apostelnstraße 21. b
Ingehender Metzgerges. gesucht. A Heumarkt 41.
Zum 1. Dez od. früh. in kl. ruh. Haushalt(Witwe m 9jähr. Kind) ein älteres durchaus zuverlässiges
Mäd
für samtliche Hausarbeit gesucht. Wach= und Pußfrau.
Off. mit Zeugnissen u. A 249 an die Geschst. d. Bl.
Tüchtige
ins Hausgesucht f. bess. Damenund Herrenwäsche, sowe jüngere Mädchen für leichte
Arbeiten
Mar von Geldern fr.,
Wäschefab ik Neumarkt..b
Papier= u. Schreibwaren.
Zum I. Januar 1911 luche ich eine branchekundige, erste #r Verkäuferin.
Bewerb. mit Bild u Saläransprüchen unt. I.•1 69 an die
Haupwvertret. d. Köln. Volks:. Ludw Rutz(L. Tinner) Neuß.“
Kinderlose Leute br'p rei Mädchen, kath., für alle Hausarb. Elwas Nähkenn nisse erw. Off u W la.d Hpto. Luxemburgerst 242.
Zedegew. Damen gesucht zum Vrkauf von Konzertkaten in Köln. Offerten unt. B 2484 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
zrdl. Mädchen f alle Hausarb. sof. ges. Sternengasse 75. b
(Iolonuche)
Verh. kath. jung. Mann,
28 Jahre alt, sucht
Vertrauensstelle
Kaution kann bis zu 5000 Mark gestellt werden.
Offerten unter! 713 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Für braven, kathol jungen Mann vom Lande 17 Jahre. wird sofort anretbare Stelle
als Japf= oder hausbarsche
in gutem Ha se gesucht. Angeb. a. Blapper., Krefelderstr 55,III.
junger Mann v. Land=, 34 3., unbesch., sucht leichte Beschäftigung, gleich welcher Art, gegen Kont, Logis u. Taschengeld.
Off. u. B 241 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger Mann
aus kath. Fam. zum 1. Dez ces.; selbiger muß mit Pferd umgehen können. Ni pes, Einhei straße 7.
elt. Fräulein(30), w i. einer ländl. Wirtschaf u Spezerei'sch gebor. u. tätig w, ucht ähnl. Stellung zwecks Uebernahme ein
Filiale
gleich welcher Branche, für sofort. Kaution kann gestellt werden Offerten unt M54 a. d. Hauptvertr. Nipp s, Viersenerstr 6
Staail. gepr. Lehrerin,
kath, 23 J. erfahren im Nähn u. Hausarbeit, sucht per sofort Stelle zu Kindern od. als Stütze ooer ähnlichen Wirkungskreis.
Offerten u. B 2479 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Geb. kalh. Fräulein
erf. in Kinderpflege, Haush lt, Nähen uw., sucht per so ort pasenden Wirkungskreis.
Off. untr Nr. 1710 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Mann sucht Stelle
auf Lager oder sonst. Selb. ist gel. Screiner. Off. u. W. W. 18 an die Hauptvertr. Mülheim
Zelt. Fränlein, ketens““ be:
wandert, sucht Stellung zur selb sändigen Führung.
Offe ten unter B 2478 an die 2. Gesch t. d. Bl., Brettestr. 85 b
Ordentliches mädnen
sucht Stellun, in besserem Haushalt eotl. auch zu Kindern.
Auskunft. 5
Hohenzollernring 80, II.
Junges Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle zu Kind., übernimmt auch elw. Hausarb. Gereonstr. 60 b
Bess. Mlädchen einz. Herrn, o.
Dame z. Fuhr. des Haushal s.
Off. u. 19. A an die Annst. .Bl.,.=Bickendorf, Rochusst. 102.
Tücht. Schneiderin sucht 2 Kunden in u außer d. Hau e, Tag.50 K, Ehrense.d, Vogelsangerstraße 41, 3. Et.
Nolzo all. Art, werden schön u Pelze bill. modernisiert, umgearbei er u. repariert. Hunnenrück n?, II., n. d. Hauptpost. b
Zamenschneider macht noch! '<space> b i s<space> 2<space> J a c k e t t s<space> o d e r<space> R ö c k e<space> wöchentlich mit, senste Arbeit. Ang. u. 1722 a. d. Geschst. d. Bl.
Ard. zuv Wwes Kund. im Wasch., 0 Büg. od. Putz. Moselstr.58, 1
gelt Mädchen s. n. Kund.i Wasch. * Karegenügt. Palmstr.. b
zssäsche wird sauber gewashen 10 u. gebügelt. Darmstädterstr. 6.
Nippes
an der Josephskirche schönes Unterhaus, 3 Zim und Küche zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2.
Sülz=Lindenburg.
Schleidener raße 3, 4 Zimmer. Küche, Balkon, Koch= u. Leuchtgas, billig zu vermielen Bescheid das. b Eigentümer. 5
( Zu vermieten)
Ehrenfeld, Schützenstr.8
2. Elage, 3 3 mmer u. Küche, Waschküche, Bleiche, hell., luft an ruh. kl. Familie zu verm. 5 I. Etage, Eigentümer.
2 schöne leere Zimmer
(1 strßw.) mit Nebe gel. b. kdrl. Chep., an einz. Herrn o. Dame ev. 2 Personen zu vermieten. Lang, Brabanterstr 3. am Opernh. b
abgeschl. Wohnungen je 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unterheamten usw. solort zu vermieten.
I. 42., II. 44-46 M IV. 28 M. o; Bescheid Lindenstr. 69.
2. Etage,
1 Zimm, Küche, vollst. eleg. Bad. elektr. Lich. Kochgas, Veranda usw zu vermieten.
Kurfürstenstr. 12—14, I. rechts.
Für—2 junge Herren 8 Pension, pro Woche 13M. 5 Hunnenrücken 17.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zim.
Küche u. Mans. zu vermiet. Brunostr. 23, a. Sachsenr ug p. b
Nöbl. Zim m. Dens. zu verm. 20 Krefeldrstr 97a. part.
in Zimmer zu vermie en Quirinnraße 22, 1. Et b
3Zim.=Wohn bess.Hausez vermieten. Vondelstr. 24.
öbl. heizb. Mans. zu verm. Mauritiuswall 102, v. b
1
Möbliertes Zimmer zu
vermiet. Apostelnstr.“. 5
2 Zimmer 3 Et. zu vermie en 16 J Möcsergasse 27/29. b
1 Zimmer zu vm. Zugasse 29.
( Mietgesuche)
s. Etage Anbau,
3 Zimmer u Küche zu vermieten. Lagerräume 50 60 qm, auch für Werkstätten, zu vermieten. Kurfürgenstr. 12 14.., rech s.
Aerztich geprüfte Wärkerin
sucht Stelle in Säuglingspflege. Ehrenfeld, Simrockstr. 28.
Fücht. Mädchen sucht Stelle
2 zum Waschen und Putzen. Huhnsgasse 38, 3. Etage.
Hohenstaufenring 2
Ladenlokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 am helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für all Zwecke geeignet, event mit Wohnung, per sofert od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Han ahaus, 3. 16 Telephon B 2053.*c
Nippes.
2 Zimmer und Küch, straßenwerts, an kleine Familie billig zu vermieten
Bescheid Neußerstr. 233, 1. Et.
Kleines Häuschen oder Wohnung
1 Räume m. etwas Land in Heimar, Rösrath oder Umgegend sofort, Januar oder Februar gesucht.
Off. an R Boppard, Koblenz, Löhrstr. 23.*h
Blaubach 87
1. Etage 4 Zim, Küche, 1 AnbZim., Mans., sofort zu verm.
Besch. W. Asbach. Gereonshof 27.
Rippes, Sechzig
3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichke ten zu vermieten. Bescheid No lstraße 21.
(Iotastounguche) alte
Nähmaschine
geht wieder weeine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mehaniker, Friesenwall 124, gelernt r Nähmaschinenbauer
1 930
Hochherrschaftl.“
Wohnungen
in allen Größen u. Preisvlagen. nachst. Nähe v. Rin 1 Au Opernh., v. sof. od spät. preisw zu vermieten. 8 Bescheid: F. Müller. *<space> H a n s a h a u s,<space> Z i m.<space> 1 6.<space> 4<space> „<space> T e l.<space> B<space> 2 0 5 3.<space> 0“<space>
OTUUu
Aiterhaus raum, Siadk., P9:
gerraumu gr. Keller, Nähe Friesenstr. z v. Gefl. Off u 305 a. d. Annahmest. Friesenstr. 47 erb.
9#4
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und billig.
I. händl, Frie erkraße 19.
8
Alle Reparat.
an Nähmaschinen we den unter K4 Garantie ausgef.
L. Siebke,
— Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Tücht. Krankenpfleger
für Privat od. Anst, gut ausgeb., 5 Jahre alt. Feinste Ref.
Off. I1 F 100 Kol inghaus. b
sterh. Mann, erf. Schreiner, s. Stelle, a. liebst. b Baumstr., Fabrik od. Lager. Kaution vorh Off. u 0 l62 a d. Bezirksv. D. Küpper, Hohepforte 6.
3ung Mann, 19 Jahre alt, mit „ guten Zeugn, sucht Stelle.
Off u. B 477 a d. 2. Gesch. 5. Bl., Breitestr. 85. b
Halbinvalide sl. Beschäftig
Off u. B. 2465 an die 2. Gesch. d TI Preitestraße 85. b
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nip#es, Merheimerstr. 150, Dachdeck r u. Bauklempnerei.
Empfehle mich im AnE fertigen u. Ausbessern von Kleidern. Außer d. Hause pro Tag 2 M.
Off. u. B 2451 a. d. 2. Geschä tsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
Gewandte Näherin von einf
kleidern u. Kinderkl. erf, s. Kd. außer d. Hause. Dies. übern a. Ausbesserung Pro Tag 2 M. Off. u. 1721 an d. Gesch. d. Bl.
samenschneider sertigt Kostüme, 9 Jackenkleidr. Mäntel, Beus und Röcke unter Garantie guten Sitzens an.
Eig lstein 135, 2. Et.
Kine brave an.d. Wi we sucht 0 Näharb. in u. auß. d. Hause in We ßnähen, Kndergard od. sonst. Nä.,arb. Off u. B2413 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Austreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle.5)
oach 28“ 5 Tel. B 1919.
Arbeitsl. M. u. Unstreicher
sucht Arbeit zur Beihulfe, a. Rolle Tapez. 25 J. Karte gen.
Ewald Fick, Friedenstr. 36.
Zustreicher Arbeit in Akhkord:
Tage= od. Stundenlohn zu übern. Off. u. 171 an die Gesch d. Bl
Verlengraben 120
neben Ecke Blaubach 91, abgeschl.
I. Etage
von 4 Zim, Küche m. Sp., einger. Badezim, elektr Licht usw.
sofort zu vermieten. Besch. V. Asbich, Geroonshof?7 und I. Asbach, Blaubach 91. b
Seldt. Ba l. 165
Spind, abgeschl., Mans. Rel.er.
De Wohnung wird neu renov. Wünsche nach Uebereinkunft 2 Kachelösen, an gute Leute zu vermielen. Besch. Lindenstr.#.“
Großes luft. schön eingericht.
möbliertes Zimmer
an solid. Herrn oder Dame zu verm. Severinstraße 47
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskrche, Nähe Gericht, Obersoll= u. Oberpostdirektion, 7 Zim„Küche, eing r. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 700.4 zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
.. gr. Veran.
n. hint. weite Aussicht in Felder. gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof 55.4. Die Wohnung ist neu renov er“, an nur ruh. Leute.
„ B scheid Lindenstr. 69.
herrschaftliche Etagen
werderstraße 1
besteh nd aus 6 Zimm., Küche, eing r. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek r. Licht uw. im Preise vin 1600—1900 M zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
olhent.I1 Griset
Jackenkl.: Kindirkleid:
werden schön u billig angesert
Ankerstraße 14, part.
n. hint. weite Auss über Felder, gesund Lage der Neustadt, 3sch. Zim., Küche m. Spind, per so ort an ruh. gute Leute 55 A zu verm. Die Wohn ist neu renov. Besch beim Hausmstr. u. Lindenst..“
Roonstraße 84,
I. E., abg., mittelar Zim., Küche, Balk., Spind, Koch= u Lenchtg. sof. .om. Dreis 57.Besch. i. Soutr.“
keizb. mbl. Mans. zu vm W. 2,50. K Nippes, Christinastr. 2. B. Uth.
Käsefabrik
sucht in der Nähe von Bahnhof Gereon oder Markthalle einen kleinen
Lagerraum
möglichst mit Keller.
Offerten m Preis u. C 716 a. d. Geschafisst d. Bl.
Hypothekengeld
zur 1. Stellegbt
Wohlfahrtsinstitut
per Frühjahr durch
Wilhelm Conradi,
" Mülheim am Rhein.
30- b. 35 0 Oersteiuncs dur
Hohf. Sicherh. Pünktl. Zinsz* Off u. C717 an d. Gesch. d. Bl.
In der Umgedung Kölns mit Bahn= od. elektr. Bahnverbindg.
4Zimimer, Manfardenz zum
Preise v. ca 45 v. kindri. Ehep. per sofor zu mieren ges. Ang u. 1 59 an die Hauptvertret. d Bl. in Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Zelt. Fräul. sucht 2 1. Zimm.
in nur vom Eigent. bewohntem Hause, Nähe Aposteln. Offert unt. 1719 a. d. Geschäf sst. d Bl.
für 1. Jan. bess. Wohn,-43., 8 N. Ferdinand= u. Mülheimerstr. ces. Off. u. F' K 100 Annahmest. Kalk, Markt 28.
Unterricht
In der
albe
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäochen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebild t.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Rie.dungsstücke n. Korpermaß. Neue se Methode!— Der Unterricht wird er elt von einer staatlich gepr u. akrd geb. Schwester und einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Ernst Everts
Oratorien= u. Liederfänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld. erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer
Eingang Türmchenswall 81.
Kapitalien
30000 Mk.
gegen I. Hyp., mündelsicher,
auf pr ma Gechältshaus zu 4½% Zinsen ohne Vermittler, nur dire t vom Darleiher gesucht. An jebote unt. O 160 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Handwerker sucht
(uche zur 2. Stelle 45000 M. 3 auf gutes Objekt Angebote unt. C 718 an die Geschst. d. Köln Loc.=Anzei ers.“
Verleren-Gefunden
Schlüsseldund verl. G. g. Bel. S abzug. Waisenhausgasse 7. b
Tiermarkt
Dopp.=Pony
m. I. Dlateauwagen u verk Nußbaumerstraße 294.
1912 7 erste Preise
Kunarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10, 12. 15, 18. 20, 25 4
s Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäsige konkurrenzloe Dreise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.„
600 M.
g. 3. welche zwecks Lieserung als Kaution sichergestellt werden. Off. u. 1720 an d Gesch. d Bl.
G
ute Kunarienh. u. W. b. abzug. Gr. Telegraphenstr. 27, III.
laufgesuche)
Briefmarkensammlung
mit alen Marken zu kaufen ges. Off. erb. unt B2454 an die 2. Geschst. d.=., Breitest. 85. b
Achtung. Tachmann hauft
Gebisse, Gold, Silber Platin
zu höchsten Dr. Frie enstr. 55. p. b
Zu verkaufen
Das Knotl'sche Anwelen
in Langel bei Worringen, bestehend aus
Wirtschaft
mit Brauerei, Oe onomte und Wohngebäuden, Gar teil. Ackerland, Stallungen usw. ist unter äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen event. zu vermieten.
Näheres durch Ferd. Wirtz, Köln, komöd enstraße 12 und Polizeibeamten Decker in Fühlingen.!“
a. Wohn- u. Geschäftshaus
i. best. Lage Kölns, mit flott.
Café u. gr. Back= u. Kond teroKonsum ist verkäufl. Käufer hat, da 33.K. Miete nn vorh., nur noch 32.6. f. Geschäft auf zubr. Off. u. B 2461 Brei ektr. 85 b
Neues Wohnhaus
in Steinenbrück, mit Stall. n. Hofraum u. Keller, Garten u Wiese, zu verkaufen. Zu erfr bei Gastwirt Radermacher, *Steinenbrück(Un er=Eschbach).
Geschäfts-owiePtivathaus
Köln=Deutz, Mathildenstr.
sofort zu verkaufen.
Fr. Anfragen unter C 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus Benkoerstr.
zu jedem Geschäft geeign., auch für Bäckerei, sofort zu verkaufen. Fr. Anfragen unt. C 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, Ehrenfeld, für SchnellSohlerei, Anz. 2000 u z. ok b Offert. unt. B 2480, Breitestr. 85.
Mündelsicher!
Auf meine beiden Häuser suche
ich mündelsichere 1. Hypotheken von 9000M und 18 000 K zu 4½% Zinsen provisionsfrei v Selbstdarl Ag..rbet. Off u. B 2482 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
400 Mark
auf 1½ Jahr gesucht. Monatl. Rückzahlung von 15.4 Sicherh vorh Selbttgeber belieben Off u. 1718 a. d. Geschst. d. Bl. einzus.
EichenSchlafzimmer
mit 1,80m br. Spegelschr., Waschkomm. m. hoh Mrmor. 2 Betten mit Patentu Wollmarr 2 Nachtschr,
2 Stühle, Handtuchständer
nut 450 M.
Prachtvolle tür. PitchpKüche uK 170 M. Vogt, Ehrenfeld.
Hansemannstraße 21.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Metzgerei
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermie en
Josef Pfahl, Ahrweiler.
Für Schreiner!
Holzeiniage=Imitationen
in graßer Auswahl a Lederleim, ar. rein, säure usettfrei.sämtl. Farben, Lacke
Beizen, Polituren, Mattinen, bunten Emaillen= u Schellack zu billig t. Preisen.
M. Franke
(früher Borbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Wa dmarkt Fern precher A 2563.•9
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche# Möbel=Ausstat ungen und## Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pr
Neu angekommen!
Gr. Posten Sammet für Mäntel, Kleider u. Hüte, Krimmer für Pelze sowie Herren=, Damen= u. Kinderschuhe, verschiedene echte Pelze, Strauß= u. Phantasiefedern bill zu verkaufen.
Frau G. Denner
Gr. Griechenmarkt 77. 3
M
od. Kamin-Ofen m. Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück d rekt aus der Fabrik
69II.
Alle übrigen Kamine u. Hei körperverkleidungen nach Künstler= Entwürfen mit hoh. Raba t. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik=Musterlag. Mohrenstraße 24. a2
Echtes Paderborner Brot 504 Koblenzer„ 65
Eieler„ 50
Oberländer„ 35-50. Simons" 30•550 Graham„ 25-40,
Stolkgasser Blätze
0
ff Süßrahmbutter K1.40
Ehrenstraße 64. D. Gerber,
gegenüber Pseilstraße. b
Schwere zweischl. engl.
Betten
mit Patent= u. Wollmatratzen in poliert und ackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.*
slempuer, Insalaleure.
Empfehle zu Engros= reisen in nur la. Qualität. Benzin, Salmiakgeist, Salz=Schwefel= u. Salpetersäure.
m. Franle, dach A. pan;
Waidmarkt Fernspr. A 2563.*
eige,
schön, volltönend, billig zu verkaufen mit Etui u. Bogen 45.4. eveni. zur Ansicht Berlin SW12, Postlagerkarte 106

Kölner Local-Auzeider Nr. 319 8 Donnerstag, 20. November 1913.
Seite 11.
nähmaschinen
erstes Fabr.kat, neueste Systeme.
Teilz monati..6 Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10Kon Größzi. deutsch. Nähma,chin.=Lag
Hohe Pforte 10..“
Jauchefässer
und Bütten
in jeder Größe und Preislage
Faßbinderei u Faßhandl. Jollstock, Kalscheurerweg
Nr. 33. Fern pr. B 6097
Vermischtes
kichen=Schlafzimmer, echt, * mit.40 Meter dr. Spiegelschrank. Wachk. m h. Marm., Nahtkom., 2 Betten, Ständer u. Stühle süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 280 M Ehrenze#, Replerstraße 21.
Teppiche
Prachtstücke, mit klein. Fehlern, Läuserreste, Gardinen, Sores, teils eiw. angestaubt, für die te des sonstigen Wer es. Hohestr. 41,
schl. Beit, nußb, vol mit Roßhaoreinl. 35, gr. Waschkommode mit Spiegelaussatz 35, Diwan 35, Dutzschr. 4M. Die Sachen sind alle wenig gebr Rheinaustr. 34. Unterb., d schell.
1 9
Schwere goldene herteunhe
mit gleicher Kette aus gut. Hand wieder abzugeden zu 100 M. unter Anschaffungsp eis. Öff u B2166ad.2 Gesch. Brei#estr. 85. b
liefer: Mödel
und ganze
Zimmer geg angen Zahlungsbed.
Off. unter B 2470 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
1000 dicke briketis
0 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 29153
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od Junkers, neu, 160.4, gebrauchte 90.4,: Jahre Garantie. Wingen, Ruhr 10. n b. Breitestr.b
Sl. Regis-Komilee
desorg die Beschaffung der zur Ehesch iessun er orderlchen Uekunden(bei Undemittelten unenta# ch ohne Unter chied der ionjession und Rut on alität Ebenso besorg es#####te los die Ordnungnicht sesetzlich geschlossener(so genanntel wi der Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich so wie per, önliche Auskunsttäglich in Koln, Skt. 1. bei ler. C. Scholl.(Sprechst Eintrachtstr. 108 70 von 10— 2, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sch.. II. bei H. Temmen. Zuck iberg 5/7(Sprechst. von 8- 10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechsi. Mont., Donn. u. Sams ags 12—.); in Uhrenbei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl..,; in Valf, bei S. Krupp, Kavellenstr. 70(Sprechst.
—:): in Mutheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. a
Jawilien-Unzeigen.
Normalhemden.25.4
„ schw. Qual..95.f. Socken 3 Paar 95
„ reine Wolle 85)
Neußerstraße 33,
zwischen Deutscher Ring und Agnes=Kirche. 2°
Flechten
2 getr. Joppen-Anzüge
noch winen 18u. 22.8,1Paletot 19, WBursch.=Ulst., echt engl. Stoffe 15. ab z. Gertrudenst. 37 i. Maßgesch. b
Sochl. Plchssal,e 1Sp-3:
Schr., 31 Ditchp=K. ußb. Beit,Kl.= Shrh., Vert..ork. Hdlr. verbet.
Brabanterstr. 34, pt., Anb.
2 gr. Handwagen
neu. 1 gebr., für Baugeschäfte geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 129.
.50 m hoch, sehr bill g zu verk. Nippes, Neußerstr. 195. 1 Er.
Jahrelange
beseitigte ich mit 4 St Obermeyers Herba=Seife. Post ass. Panzlaff i. P HerbaSeife a St 50 Pfg, 30 ½ verstärkt. Präparat..—. Zu Nachdehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Gasdose M. 1 50. 4•
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien.
Wohlschmeckende
KraftLebertranEmulsion
per Flasche##. hergestellt aus bestem Medizinal=Lebertran ärztlich empfohlen h We denbach- Orogerie am Weidendach 26 29, Trierer Straße, Nähe Saliering.
Möbel
u. 1 gedr. Wohnzimmer billig zu verkaufen Sternengasse 37. b
Bade=Einrichtung
mit kl. Schönhe tsfehl., neu, sehr bill abzug. Lag r Lü.ticherstr. 40
großart. 3t. Piichp.=Küche. An0 richte m 5 Schubk., slbst ange“., langjähr Garantie n. 14. M Mödelschreinerei Rheineustr 34.
slnige gute Oobereu. Unter: E betten, neu, sof..b zu verk 3 Glockengasse 6, 1. Et.
Zirka
109 m Stoffe f. Anz billig zu verk Im D
u. Palet. au 8, 1 b
Naschbürten, Waschmaschinen, D Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b. Ullerich, Perlengraben 87.
Niuna pracht. Instr., g g. Kassa 4890 gan=.ll z. ok. Lindenthal, Hans=Sachsstr 7,part, Hdl.
Preis bis 20.4, f. 1pN 3. 4. 5 u. 6 K z. ph. Coll Heinsbergst. 16, 3.
Narmer Wintermantel u
aV Mantelo en m. Ro rbill. zu verk. Nippes, Kuenstr. 9, pt.
Sing.u. and. m. Garant. 10=95.6, au d günst. f. *Händl Lag. Jahnstr 36
Dietz a Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen Schreibmaschinend. vorzüglichste Kon ervierungsmittel für Linoleum, Holz= und künstl. Steinböden. Es schafft einen stets sauberen Fußboden schmutzt nicht ab, riecht und klebt nicht, per Liter 60 Pfg. M. Franke, Mühlenbach 4, a. Wardmarkt. Fern pr. A 2563. Spezialh. Oele, Farben. Lacke.*
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. In Reserenz n. Lagerung bei Barvor chuß Gebr. Leichenich, Ma silgtein 28. Tel A 1477. b
u. Ganant. utnäh von ### an.E; groslag. u Detail, Spichernstr.
11er Interesse an rentabl. W0 Geschäften, Grundstücken u. sonst gunst. Objekten hai od. sich an vorteilh Sache beterligen will, verlange kostenlos u ohne Verbindlichkeit Angeb. durch: Hypotheken- u. Treuhand=Gesellschaft Cöln, Gereonshaus.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute morgen 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Paul Engels
geb. Hubertine Aloisia Peeck
plötzlich infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbeitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Paul Engels Peter Engels
Köln, Königswinter, Stommeln, Kaiserslautern,
den 20. November 1913.
die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 22. Nocr., morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die
vember cr., morgens 21
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An den Dominikauern 5 aus. 1
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses, als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen Dienstagnachmittag 5 Uhr unsere licbe Mutter, Schwiegermutter. Großmutter u. Tante, die wohlachtbare Frau
Wire. Ferdinand Schmitz
Johanna geb. Schäfer
nach kurzem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heiismitteln der römisch katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
die trauernden HInterbliebenen.
Köln-Nippes, den 19. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 21. November, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Masenheimerstrasse 6 aus Die feierlichen Exequien werchen am selben Tage, morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes gchalten.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diescs als soiche zu betrachten. 0*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Wilhelm Gelier
findet statt Samstag, den 22 November, morgens 7 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt zu Nippes
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. P 85
S! Der Bauernverein
hat abzugeben gelbfl.
Industrie-Kartosseln
zum Einkellern, auch franko Köln. Zu erfragen bei
H. Pütz.*
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Freitag, 2l. November. 9½ Uhr, in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Hlerra
Edmund Schlösser
# findet Freitag, den 21.., morgens 8½ Uhr, statt in der Pfarrkirche St Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Kaufen Sie
en TepDIC
###
heinen Tepbich
Geg un
wiech oder Orientalledt)
Sie nicht die gresse Au#eh
dis sehrr niedisen Preiße
d dis sehrr niedrisen Prei Für beste dualdsten im
Gettes Carl Pefers ccn
Geschen haben.
: Sebenswerfer OrientSaal
Blumenspenden
zu den Namenstagen in großer Auswahl.
Johann Rosen," Hofliefers:
Pan aieonstrasse I. Ecke Waisenhausgasse. Fernspr. A 2947
mollene Tücher sehr preiswert, hübsche Dessins
40 Math. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr, Ecke.berrusstr.
Wunderschöne Namenstaggeschenke für Katharina.
haben wir uns entschlossen und die
Uhu. Sea- Sschee
Tadell. Ibach=Harmonium fürN1Schüler z v. Venloerst 198./1 Miiber
Blann b rrl. Ton b u. 9b.
H. Eintrachtst.30 ,p.b
4 neue, s. bill. Nippes Na#n. Siebachstr.
Hdlg.
Biano gedr. billz verk Pretle Mastrichterst. 41,.r. 5
inderwagen, Mantelösen zu ## verk. Aach nerstr 50. III 1 b
7 Kinderb. u lschl. eis. Bett bill z vk. Merheimerstr. 179, II. I.
Einrahmen, Neuvergolden, sowie alle Regaraturen fachgemäß billigst.
11 Geetrudenstraße 11. 5
Hut bürgeri. Mittagstisch
zu 60 im 2 Fleischgäng. u. höh Abendess 50han F. Dam. sep Zim Schaafenstr.=6, Mausbach. b
Mnöbelw. oh=.4 Könen, Nippes. 2 Merheimerstr. 117. T. B 1537
en Wunsch
bis Sonntag verlängert. ippes
Gratiat ie Batudt vnd 300 fl. un Pegand-Progeler, Neieher Gndengebens,
Wunderschöne Namenstaggeschenke für Cäcilie.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 a Donnerstag, 20. November 1913.
Westdeutsche Konzertdirektion
ledter)
Henry Dubois.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Margen! Freitag, 21. November, Mörgen. abends 8 Uhr:
Lieder-Abend
unter Mitwirkung von
Sandra Droucker
Gesänge von Schubert, Cornolius, Löwe, Beines, H. Wolf. Klavierstucke von Brahms, Chopin, Schumann, Nowäcek-Busoni. Grotrian-, Steinweg-Konzertflügel stellt Hlofl. A. Sauerwald.
Karten 2,50 M. num., 1 M, unnumeriert.
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 27.Nov., a bends 8 Uhr
Konzert
Adele Ries v. Trzaska
(Mainz— Klavier)
Paula Schick-Nauth
(Frankfurt— Gesang)
Klavierstücke von Chopin, Liszt, Saint-Saëns Gesänge von Schubert, Ramrath usw.
Direktion hans Kuhnert. Qlfred.Kames
Donnerstag, 20. Nob., a50s. 5 Uhr: unde 10¼ Uhr:
„So'n Windhund“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Arthur Hoffmann. Hilfslehrer Stöger.. Lud wig Schmitz v. Hoftheater Mannheim a. G.
Freitag, 21. November, abends 8 Uhr: Prewiere:
„Schneider Wibbel“
Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Mannh imer Hoftheater a. G
Samstag, abds. 8 Uhr:„Schneider Wibbel“.
Vorverk.(ohne Ausschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-9 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl. 2 u. d. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 5
G ml uen ael Ol Gp Gp a al el Clse
Karten zu 3 u. 2 M. num., 1 M. unnumeriert. Köln, Dischsaal, Sonntag, 30. Nov., auen#8 8 Unr
Sonaten-Abend
Katharina Bosch
(Violine)
Julius Weismann
(Klavier)
Brahms:-dur, op. 78, Weismann: Fis-moll, op. 47. Becthoven: Kreutzersonate. Flügel: lbach.
Karten zu 3 und 2 K nnm., 1M unnumeriert.
Koln, Preitag, 5. Dezemotr, 6¼ Uhr:
Gr. Saal der Bürgergese Ischaft
MAXIMTLIAN
HARDEN
über
„Der Krupp-Prozess“
und
„1813—1913“
Frellag. 21. Hovember. 3½ Uhr:
A. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Regts. Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Unter gefl. Mitwirkung von Paul Mania.
I. Ouvertüre„Alfonso und Estrella“ 1#. Schubert
2. Sinfonie-moll(unvollendete)* Schubert
3. 1. Satz aus dem-moll-Klavierkonzert für Pianola m. Orchester).Tschaikowsky
4. Cauriccio für grosses Orchester
5. Scènes hongroises„"—" J. Massenet
6. Sylvia, Ballottmusik..." L. Delibes
7. Ouvertüre zu Mignon„"." A. Thomas.
Konzertflügel von der Firma Rud. lbach Sohn.
du's
Opernhaus
Heute Donnerstag: Das Rheingold. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 21. November 1913.— 78. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der Abenteurer.
Ein Spiel in 4 Akten von Julius Bittner. Musikalische Leitung: Egon Bloch. Szenische Leitung: Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Rohr, Fink, Dorda: Herren: Schröder, Clemens, Förster, Höttges, Renner, Waldmeier, Pauli. Arnim.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 22. November 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
GürzenichChor.
Freitag, den 21. Novbr.,
ab nds 7½ Uhr: Bh
#- Gesamt-Probe.
2
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus
*
el ap uepl Op GOp. ap ap CO el e el ien
Karten.40..30..20..10(inkl. Stener). Köln, Dischsaal, Mittwoch, 10. Dezember, 8 Uhr:
LOBwIG
WÖLLNER
Wundersame Liebesgeschichte der schönen
Magelone
und des Grafen Peter aus der Provence.
Erzählung des Märchens v. Ludw. Tieck.
Die Romanzen komp. v. Joh. Brahms, op. 33.
Am Blüthner-Flügel: Wolfgang Rooff. beg43
Karten zu obigen Konzerten: Westdeutsche Konzertdirektion. Höhle 4, Sauerwald, Hohenzollernring 20, Tonder. Am Ilof. Könemann, Rudolfplatz 4, Kimmelstiel, IIohe Straßa 11! l
Donnerstag 20.1 November Freitag 21. 1 1913
Samstag 22. 1 abends Sonntag 23. 1 8 Uhr
ferner Sonntag, 23. November, nachmittags 4½ Uhr
Gastspiele Clara u. Joachim
Bellachini
Programm: Teledynamik. Die Wunder der flüssigen Luft. Thermit, der Schrecken der Geldschränke. Funkentelegraphie. Tesla-Ströme, Herstellung künstlicher Rubine. Die Wunderwelt des Radiums.
Billettvorverkauf nur in d. Lesegesellschaft, Langgasse 6, part., Tel A927: Sperrsitz 3., Saalplatz odter Balkon.50., Stehplatz.80., Schülerkarten.60 M. ohne Steuer.
Sonntagnachmittag 4½ Uhr dasselbe’rogramm ohne Kürzung wie abends und dieselben Eintrittspreise. 7
Freitag, den 21. November 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Der Geizige.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 22. November 1913.— 79. Ab.=Vorst. Serie C2. Ansang 7½ Uhr.
Die Altäre.
Ein hureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen
Colosseum
llohe Straße 114. u. an der Abendkasse
60 1
Fordern Sie überall
Rieffert&amp; Schlesinger’s
täglich frisch. Hier in Köln hergestellt. 0 In fast allen einschlägigen Geschäften 9 der Nahrungsmittelbranchs erhältlich.„
1f000
Platikölnische Bühne der 2
* Familie Millowitschs
# Heute, Donnerstag, 20. cr., abends 8 Uhr: Zom 72: Male: 9
#„Filmzauber“:
F Der Schlager von Köln! 5
Samstag, den 22. cr., nachm. 3½ Uhr:
8
Gohe Str. 9
Schönstes.grossten Fe mlien-Cate Wesideutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Cr. Sintoniekonzent
32 Musiker des Int.-Rgts. Nr. 53
Stets große Auswahl.
Nur allerteinste Ware.
Rheinsalm, Hecht Pfd. 90 Pfg., lebende Karpfen, Schleien, gr. Bresem 75
extra feinen Schellfisch-—5 Pfd. schwer
Schollen, Rotzungen, Seezungen, Heilbutt, neuen schneeweiß. Stocksisch
fetter Kabeljau,
Steinbutt 1.,
und Laberdan, süße gefüllte Bückinge. Ferner
große Treibjagd Eiseler Waldhafen.
leichtere billiger Rücken, Keulen Pfeffer billigst. Fasanen—.50., Hennen 2,50., Rehrücken, Keulen, Schulter jetzt bedeutend billiger empfiehlt
Herm Dütz Schaafenstr. 43—
Herm. Puh, Fernspr. B6250.
Kindervorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 3. Male: 27
„Frau Holle“
Kindermärchen in 6 Bildern.#
Prachtvolle Ausstattung.#
Preise der Plätze zu dieser Vorstellung sind wie folgt: Logen 1 65 Sperrsitz und Balkon 1,10,.a I. Parkett und I. Rang.75. II. Parkett Jnumeriert) · Mitte 0 55, Tribüne, II. Parkett, Seiten, Parterre oder S Saal.35 inkl. Kartensteuer.
—
: Die Preise sind für Erwachsene und Kinder diegeben. 8
S
Stotterer
und deren Angehörige: Versäumen Sie nicht Boeser's
„Korrettio“ause
Appellhofplatz 11.
Täglich=9,
ab Sonntag 11-1 Uhr.
Wiener Café
und Abend-Konzert.
Flechten
näss. u trockene Schuppenllechte. Bartflechte, skroch. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil. Dose Mk..15 u.25. Man verlange ausdrücklich Rinou achte genau auf die Fa. ich. Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
1roder..,., Joppenanzug, 96em Brustweile, mittlere Größe, weit un er Dr. is abzuzugeben. Nachenerstr 46, 1. b
Vergessen Sie es auch nicht?
Ra: allan Einlaufes Rniima Rahaftmankan!:# verlangen?
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen? 6
letzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen jederzeit um gefl zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 15. Dezember auszuwählen, damit wir alle Wünsche unserer geschätzten Kunden erfüllen können.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15, Telephon B536.
Rabathkarss8
6