RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRKRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAV. AnNN
Bezugspreis bei u
Rotenzustellung einschl. der### Sontagsbeilage Colonia in 26 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 28 monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt### (Beit und Zeit in Wort und 2 314 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.#8 Busgabe A mit Colonia# N.50(3 Mon.), mN.— 38 (2 Mon.). m.S0 s1mon.). 2 Ausgabe u mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi monatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeileer (38 ram breit) 25 Pf. 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 8 K für Köln I8 bzw. 22 Fl. se &am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 „<space> R e k l a m e p r e i s<space>##<space> 28 Die 90 mm breite Kolonel=## S. Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, 5 W zweite Seite 60 Pl. 2r k &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Ofsertengebühr 25 Pf. 88
R 24
&am Geschältsstellen: Marzellen*
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRIRNPRRTHANE KRRRRRRRRRNRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRR NRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRNZNRRRRNRRRRRRRRRERARN
2
Fornfur Beschäftostellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6926 bis 6229. Zerüspt. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Dienstag. 25. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
m Elsässische Offiziere und Soldaten.
Napoleon I. soll einmal einem Höfling, der über das schlechte Französisch der elsässischen Soldaten spottete, geantwortet haben: Jawohl, sie sprechen schlecht, aber sie hauen so gut drein! Wenn man in dieser Aeußerung des großen Korsen auch zunächst nur einen kaiserlichen Witz zu erblicken geneigt ist, so bekundet sie doch den Scharfblick des Schlachtenlenkers und vor allem des großen Staatsmannes, der ungeachtet vieler Nebensächlichkeiten doch den braven und wackeren Kern eines durch die unglückliche Geschichte seines Landes hin= und hergezerrten Volksstammes zu erkennen vermochte. Der bei Gelegenheit der Zaberner Affäre zutage getretene Gegensatz zwischen Militär und Zivilbevölkerung im Elsaß gewinnt gerade von diesem Gesichtspunkte aus eine gewisse Bedeutung, die eine kurze historische Betrachtung wohl rechtfertigen dürfte.
Von jedem, der nicht im Fahrwasser alldeutscher Heißsporne schwimmt, muß es anerkannt, oder, besser gesagt, berücksichtigt werden, daß die elsässische Erinneruung durch das gemeinsame Erleben großer, welthistorischer Schicksale in der französischen Vergangenheit wurzelt, wurzeln muß. Die Zahl der hervorragenden Truppenführer, Generale und Marschälle, die aus dem Elsaß im Laufe der Jahuhunderte und speziell im Zeitalter der Revolution und des napoleonischen Kaiserreiches im Dienst der französischen Armee wirkten, ist ungeheuer groß, sie war das natürliche Ergebnis der von jeher angevorenen militärischen Tüchtigkeit des Elsässers. Glänzenden militärischen Namen wie einem Ney, Kellermann, Kleber, Ravv. Westermann schließen sich noch eine weitere, ungezählte Reihe von hervorragenden Militärs an, die zwar in der großen Weltgeschichte weniger bekannt sind, denen aber in ihrem Stammeslande nach wie vor eine bleibende Erinnerung gewidmet wird.
Man betrete heute ein elsässisches Bürger= oder Bauernhaus, und die Waffensammlungen und Schlachtenbilder an den Wänden reden eine beredte Sprache und erzählen von einer ruhmreichen Zeit, auf die sich die Hartnäckigkeit des elsässischen Ahnenkultes gründet. Auf den heißen, unfruchtbaren Wüsteneien Afrikas bringt heute noch mancher Elsässer auf dem Altar des französischen Kolonialruhmes das tragische Opfer romantischer Treue. Gewiß, wir bedauern das und bekämpfen es, aber wir müssen uns hüten, aus solchen Tatsachen zu weit gehende Schlüsse zu ziehen.
Es war von vornherein anzunehmen, daß bei der bekannten elsässischen Fähigkeit die Ueberwindung eines Uebergangsstadiums nicht mit zwei Generationen vor sich gehen konnte. Freilich müssen es alle Freunde deutscher Werbearbeit im Reichslande aufrichtig bedauern, daß der deutschen Armee heute noch soviele brauchbare Kräfte durch die Abwanderung elsässischer Familien nach Frankreich verloren geht. Heute noch zählt die französische Armee zahlreiche elsässische Offiziere. Einer französischen Statistik ist zu entnehmen, daß es ihrer im vorigen Jahre nicht weniger wie 400 waren. Nimmt man die in Frankreich geborenen Nachkommen
POR00MBOPSOUTRASMOSOO NOOMSBOS9.
BrBB0RBOSLOESSDOSORNOOS9999.
Oochberr orn
:
Das Neueste vom Tage
Die Kautschukkrisis in Kamerun.
Berlin. 22.Dez.1913. Nachdem der Staatssekretär des Reichskolonialamts sich in einer Besprechung mit den Interessenten am 20. November mit der Umwandlung des festen Ausfuhrzoiles auf Kameruner Kautschuk in einen Wertzoll mit gleitender Skala grundsätzlich einverstanden erklärt hat, ist nunmehr das Gouvernement in Buea drahtlich angewiesen worden, den Kautschukausfuhrzoll bis auf weiieres zu stunden. Das Provisorium soll so lange bestehen bleiben, bis über die endgültige Ausgestaltung des Staffeltarifs Entscheidung getroffen ist. Vorher werden mit den heimischen Interessenten noch Verhandlungen gepflogen, die der Gouverneur Ebermaier alsbald nach Neujahr aufnimmt.
Die Schlußfeier des Metzer Katholikentages.
Metz, 23.Dez.1913. Als Schlußfeier des Metzer Katholikentages fand gestern abend in der Liebfrauenkirche der statutengemäße Dankgottesdienst statt, an dem namentlich die Mitglieder des Lokalkomitees zahlreich teilnahmen. Bischof Benzler hielt eine Ansprache in deutscher und französischer Sprache.
Vier junge Leute ertrunken.
Oldenburg, 22.Dez.1913. Als gestern nachmittag ein Ruderboot mit vier Insassen von der Nordseeinsel Spiekeroog nach der Nachbarinsel Harlingersiel unterwegs war, kenterte es plötzlich auf hoher See. Die Ursache des Unglücks ist unbekannt. Alle vier Insassen, der Bootsinhaber, sein Geyulfe und die beiden Fahrgäste, ein Maurer und ein Maurerpolier, fanden den Tod in den Wellen. Es sind durchweg junge Leute, die erst vor kurzer Zeit geheiratet haben.
O Große Landverkäufe.
Der Herzog von Bedford, der übrigens schon wieder ein Gelände für etwa zwei Millionen verkauft hat, findet Nachfolger. Nach Pariser Meldungen hat Fürst Hohenlohe=Oehringen sein ungarisches Besitztum in Javorina für 40 Millionen Mark an eine französische Finanzgruppe verrauft.— Ein 111
deutsch
lationen eines ihm eng befreundeten Finanzm eingebüßt haben, so daß er sich zu größeren Landverkäufen gezwungen sehe.(Es möchte uns fast scheinen, als ob das Gerücht lediglich eine Kombination in Verbindung mit den letzten Verkäufen des Kaisers wäre, Schloß Jägerhof, Benrath usw.)
.*.
worüber bereits berichtet worden ist, war ein kleines Scha mützel, das in einiger Entfernung von Tampico geliefert wurd..
Lloyd muß wieder zahlen.
Georgetown(Britisch Guayana), 22.Tez.1913. Ein Feuer, das durch eine Explosion entstanden war, hat 6 Häuserblocks zerstört und in dem Gebäude der Temeraragesellschaft einen Schaden von 400000 Dollars angerichtet, 8000 Tonnen Zucker sind vernichtet worden. Der Schaden ist bei Lloyd versichert. Es steht noch nicht fest, ob bei dem Feuer jemand umgekommen ist. Lloyd ist die größte Versicherungsgesellschaft der Welt, bei der bekanntlich auch das berühmte Perlenhalsband versichert war.
* Der Tod des Negus Menelik. Der so oft schon
totgesagte Negus Menelik von Abessinien ist, wie das Reutersche Bureau aus Addis Abeba. und zwar aus amtlicher Quelle meldet, nun wirklich gestorben. Sein Enkel Lidj Jeassu ist schon 1908 zum Herrscher ausgerufen worden, seitdem der körperliche Zustand Meneliks diesen von allen Herrschergeschäften vollständig fernhielt.
* Die Lage in Mexiko.(Drahtber.) Mexiko, 22.Dez. 1913. Die Aufständischen halten Tampico eng umschlossen. Ein regelrechter Angriff wird bald erwartet. Das Gefecht,
* Die innere Krisis in Bulgarien.(Drahibericht.) Sofia, 22.2ez.1913. Wiener Korr.=Bur. Der Kongreß der Bauernbündler wurde heute geschlossen, nachdem eine Resolution angenommen worden war, die der Regierung jede Unterstützung verweigert und dem Bauernbund untersagt, über eine Teilnahme an der Regierung irgendwie zu unterhandeln.
&*; Serbien und die Orientbahn.(Drahlb.) Belgrad, 22.Dez.1913. Die halbamtliche Samo Uprawa schreibt in einem Leitartikel über die Frage der Orientbahnen: Die beste unt dauerhafteste Lösung würde es sein, wenn Serbien auf Grunk einer schiedsrichterlichen Sch tzung des Finanzausschusses ir Paris oder des Haager Schleosgerichts die Eisenbahnen zurückkaufte. Diese Lösung würde die größte Bürgschaft für die Freiheit des internationalen Verkehrs bieten.
Kleine Telegramme.
Auf dem Bochumer Verein kamen heute nachmitteg zwei Arbeite im Martinwerk 2 ums Leben. Sie wurden durch aus dem Hangender stürzendes glühendes Gestein bei Reparaturarbeiten getroffen und verorann!— Gestern abend wurden auf der Eisenbahnstatior bei Braunschweig Reningen der Modelltischlermeister Niehoff und sein Neffe, der Sohn des Briefträgers Haars aus Braunschwei von dem von Wolfenbüttel kommenden Zuge überfahren Niehoff war sofort tot, der Knabe wurde schwer verletzt. Der Modelltischler hatte mit dem Kinde den Bahnübergang, lrotzden die Schranke geschlossen war, noch passiert und war unter der Zug geraten.
Zwei junge Frauen, die über ihre Personalien jede Auskunf verweigern, wurden in Cheltenham bei London wegen Brandstiftung in dem Schlosse Alstone Lawu, das dem Obersten der königliche Leibwache, de Sales la Ferriette gehört, verhaftet und unter An llage gestellt. Im Schlosse war die hintere Treppe mit troleum getränkt. Die Feuersbrunst hatte einen Schader von 10000 M. verursacht.— Wie aus Madrid gemeldet wird, in der Haupttreffer von 5 Millionen der Weihnachts lorterie einer Madrider Spielergruppe zugefallen. Der zweite
stun Zwölfhufen bei Kolberg heimgesucht. Der Mühlenbesitzer Collatz erschoß einen die anderen drei flüchteten.— Eine schöne Weihnachtsfreudwurde Kieler Fischern gestern zuteil. Sie erbeuteten für 50000 M. Sprotten. An dem glücklichen Fang sind 30 beteiligt.
* Eisenbahnunfall.(Trahtber.) Charbin, 22.Dez.1913.
mit Rekruten auf. Drei Güterwagen wurden zertrümmert und die Lokomotive sowie fünf Wagen des Militärzuges beschädigt. Ein Bahnschaffner und ein Rekrut wurden getötet, ein Offizier, vier nekruten, der Zugführer und der Heizer verletzt.
** Eine Weihnachtsgabe der Stadt Wilmersdorf. Die städtische Fleischhalle in Wilmersdorf gibt armen Tuberkulosen eine der Kopfzahl der Familien entsprechende große Fleischration als Weihnachtsgabe unentgeltlich.
** Mord auf einem Schiffe. Nach einem dem französischen Kolonialministerium zugegangenen Telegramm des Gouverneurs von Neu=Kaledonien wurden ein französischer Ansiedler namens Horaran und ein anderer französischer Staatsangehöriger, die sich auf den Neuen Hebriden eingeschifft hatten, am 10. November von der Mannschaft des Dampfers niedergemacht. Die Mörder wurden festgenommen und nach Port Villa, der Hauptladt der Neuen Hebriden, gebracht. Der Rädelsführer wurde zum ode verurteilt.
der naturalisierten Elsässer dazu, so dürfte sich diese Zahl so ziemlich vervierfachen. Allerdings ergibt die Statistik, daß neuerdings der elsässische Nachwuchs in der französischen Armee etwas ausgeblieben ist: 30 Generalen und 46 Obersten siehen nur drei Unterleutnants gegenüber. Es ist das, wenn auch ein kleiner, so doch immerhin begrüßenswerter Erfolg der deutschen Werbearbeit und vielleicht noch mehr der Ausdruck der Sehnsucht nach der deutsch=französischen Versöhnung, die sei einigen Jahren das elsässische Denken erfüllt.
Der Jungelsässer ist ein vorzüglicher Sodat, das müssen auch die höheren deutschen Offiziere bestätigen, die mit elsässischen Retruten und Offizieren zu tun hatten. Daß die militärische Dienstzeit bei guter Behandlung einen günstigen erzieherischen Einfluß auf ihn ausübt, ist schon oft festgestellt worden, das beweisen nicht zum wenigsten die vielen Veteranenund Kriegervereine, die im Elsaß sicherlich nicht weniger blühen, als im übrigen Deutschland. Die Erinnerung an den zweijährigen Aufenthalt in einer Garnison des Reiches mit den daran geknüpften Eindrücken für das ganze fernere Leben geht
auch an dem Elsässer nicht spurlos vorüber. Freilich darf man
die Söhne des Reichslandes ihr Elsässerium
nicht förmlich Wackes", dem
büßen lassen und sie als„Franzosenköppe“ oder neuerdings so beliebten Kosenamen, bezeichnen.
Wenn man bedenkt, daß schon viele Elsässer als Freiwillige in China oder in Deutsch=Südwestafrika Seite an Seite mit anderen deutschen Kameradengekämpft und geblutet haben, so ist kein Grund vorhanden, den aus dem Elsaß sich rekrutierenden deutschen Soldaten mißtrauisch gegenüberzustehen oder ihnen gar, wie das ja leider noch häufig der Fall sein soll, die militärische Karriere von vornherein zu unterbinden.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Dezember 1913.
Bingen, 6., Rheingau 2,11—0,12 in Bingerloch 1 71—0,12 15 Trier. 7 vorm., Mosel 0,99—.04 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,85—0,10 mn Ruhrort, 8 om., Rhein 228—0,16 in Wesel, 8 vorm., Rhein 2,39—0,38 10
Konstanz. 8., Bodens..38—“,92 m ningen,7
Hüningen,7 vm., Rhein.40—0,02 m Kehl 7 vorm., Rhein 2,30—0,06 in Mannheim,§ om, Rh 3,36—0,09 m Heilbronn, 8ym., Neckar 0,98—.07 m Lohr. 9 vorm., Main 2,10—.18 in Caub, 9 vorm., Rhein.44—0,14 m

:
Seln#
Korner Locat-Rureiger Dr. 352&a Dienstag, 23. Dezember 1913.
□ Der Aheinländer. Gestern tagte unter dem Vorsitze des „ bes. he: Boirat her martlchittdnolittichen
1 Der Ahktanoe-, Weltlelg..—————.— 0
Oekonomierats Limdourg hiei der Beirut der wirtschuftspolitischen Der Rheinlander. Die seitherige Arbeit des Rheinländet fand ungeteilte Anerkennung und wurden der wettere Ausbau und die Verbreitung dei Wochenschrift eingehend besprochen und entsprechende Beschlüsse gefußt. Vor aulem wurde angeregt, durch Heranziehung weiterer Mitarbeiter aus den verschiedensten Berufsstanden und durch Ergänzung des Ti#els Der Rheinlander, wirtschaftspolitische Wochenschrift für Landwirtschaft und Mittelstand durch die Worte: in ganz Deutschland zum Ausdruck zu bringen, duß Inhalt wie Verbreitungsgebiet eine weitere Ausdehnung erfahren sollen. Ebenso fand der im Januar d. J. abgehaltene achttägige wir'schaftspolitische Kursus für junge Landwirte den ungeteilten Beifall des Beirats und wurde beschlossen, einen gleichen Kursus im Januar des kommenden Jahres zu veranstalten. Dem gleichen Zwecke sollen Vortrage in den Organisationen der verschiedenen Berufsstände und Materialiensammlungen über volkswirtschaftliche Fragen dienen.
60).ö ner Konservutorium der Muslk. In der gestrigen Generalversammlung des Konservatoriums erstattete der Vorsitzende, Hr. Justizrat Dr. V. Schnitzler, den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Schule besuchten im vergangenen Jahre in der ersten Abteilung 231 Herren und 303 Damen, in der zweiten Abreilung 30 Herren und 64 Tamen. Das Semmar besuchten 82 Schüler, die Zahl der Hospitanten betrug 44. Ferner beteiligten sich 13 Schüler an dem Vorbereitungskursus für Gesanglehrer. Die Gesamtzahl der Schüler war 825, gegen 812 im Vorjahr. Die Schüler verreilen sich aus die einzelnen Länder wie folgt: Rheinland und Westfalen 625. aus dem übrigen Deutschland 127, Oesterreich=Ungarn 6, Holland 27, Belgien 3, Schweiz 12, Enaland 4. Italien 2, Griechenland 1, Rußland 4, Schweden 1, Norwegen 1. Amerika 8, Australien I. Es kamen zur Verteilung 3 Staatsfreistellen, 78 ganze Freistellen, 58 halbe Freistellen, 32 Freistellen für Blasinstrumente, Cello und Baß. Planmäßig er#itton 36 Lehrer und 17 Hülfslehrer in 287 Wochenstunden Unterricht; ferner unterrichteten 38 Schüler 72 Seminaristen. Zur Ausgabe gelangten 36 Reifezeugnisse und 49 Befähigungszeugnisse. Wie in früheren Jahren, so erhielten auch in diesem Jahre eine Reihe Schüler vorteilhafte Anstellungen: Karl Bünnemann aus Solingen ging als erster Oboer an das städische Orhester nach Görlitz: Willy Craney aus Eickel als Solo=Repetitor an das Hoflleater in Hamzover, Jolgende Herren fanden Anstellung als Overnsänger: Walter Eoertz am Stadttheater in Dormund, Julius Levy am Hoftheater in Sachsen=Altenburg, Bruno Nicolim ebenda, Karl Siebold am Stadttheater in Aachen, Frl. Helene Oesterreich de Voraimiaten Stadttheatern in Köln. Am 20. Marz starb Hr. Kommerzienrat W. Heyer, der vom Dezember 1896 bis April 19#8 dem Vorstand als Mitglied angehört hatte. Durch seine verdienstvolle Tätigkeit als Vorstandsmitglied, sowie nam###ich durch seine vielfachen bedeutenden materiellen und pekuZuwendungen hat er sich unvergeßliche Verdienste um das der Anstalt erworben. Bei Gelegenheit der Feier des 100jahder Musikalischen Gesellschaft wurde Hr. Musikdirektor A. Kroegel zum Professor ernannt. Die Peter Wilhelm
Müller=Stiftung Frankfurt a. M. schenkte auch in diesem Jahre wieder zwei Freistellen. Die Kölner Konzertgesellschaft überwies aus ihren Ueberschüssen wieder 1500., die dem Schülerunterstützungsfonds zugeteilt werden. Der langgehegte und bei der stets steigenden Frequenz der Anstalt berechtigte Wunsch nach einem Neubau des Konservatoriums ist der Verwirklichung bedeutend näber gerückt. Die Stadt Köln hat dem Konservatorium ein etwa Quadratmete
en Bestehens de
schöner
HAut
g
Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilliget.
chenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b.
7
kaufen Sie nirgends billiger als im Lager der Herrenkleiderfabrik Köln. Martinsfeld 36
Beispiel: 1 Paletot, der sonst im Laden
35.— Mk. kostet. für 20.— Mk., oder sonst 18 Mk. bei uns 10.— Mk. Marengo und
Kammgarn.
1 Ulster, sonstiger Preis 38.— Mk., jetzt
25.— Mk Ulster mit und ohne Gurt, braun,
ollv, mode etc. Die billigen Preise rühren von der Ausschliessung jeglichen Zwischenhandels her.
Hunderte Piecen am Lager.
Beachten Sie unsere Ausstellung.
Herrenkleiderfabrik
Martinsteld 36. Nähe Waisenhausgasse. Telephon B6593.
Luftschiffahrt.
8000
svon Quadratmeter großes Terrain an der Subbelratherstraße kostenlos zur Verfügung gestellt. Auf Grund eines Ausschreibens ist dem Kgl. Baurat Reg.=Baumeister a. D. Moritz die Bauausführung übertragen worden. und mit den Arbeiten soll im Frühjahr 1914 begonnen werden. Einzelne Gönner der Anstalt haben bereits in freigiebigster Weise erhebliche Beträge für den Neubau gestiftet. Der Vorstand hofft zuversichtlich, daß die
bewährte Opferfreudigkeit der weiteren Kölner Bürgerschaft nicht versagt, da der Bau einer derartig großen und den Anforderungen der Zeit entsprechenden Anstalt auch bei größter Sparsamkeit, wie leicht erklärlich, sehr hohe Kosten erfordert.
(A) Rolundsban. Die Aktiengesellschaft für Grundbesitz teilt uns mit: Mit der Bezeichnung ist, wie das Preisgericht betonte, der Roland der rheinischen Sagengeschichte, nicht der nordische Roland gemeint, dessen historische Berechtigung für Köln von sachverständiger Seite durchaus bestritten wurde. Herr Baarat Moritz ist Urhebei der Idee, zur Belebung der massigen Gürzenichfront eine Rolund=Reiterfigur aus dem Gürzenichvorplatz zu errichten; auc wurde betont, daß die Rolandsage hinreichend Stoff
spatei die Wandflachen des Cafes mit künstlerischem Wandschmuck zu versehen. Die Akniengesellschaft für Grundbesitz beabsichtigt analog der Cafe=Bezeichnung das Haus Rolandsbau zu benennen.
4A Ein Rheinduc im Oezember. Man schreibt uns: Daß es auch noch Naturmenschen gibt, zeigt ein Herr, der trotz der Kälte noch jeden Mittag an der Südbrücke im freien Rhein badet. Fur den gewöhnlichen Sterblichen zur Nachannung wohl kaum zu
empfehlen.
#A. Warnung. Man schreibt uns: In den letzten Tagen haven Unberufene eine Reihe von Lebensmittelgeschäften dadurch geschädigt, daß sie sich als Abgesandte des Vinzenz= oder Elisabethenvereins ausgaben, und unter Hinweis aus demnächstige regelmäßige Lieferungsaufträge Waren erschwindelten. Da dieser Unfug anscheinend systematisch und in größerem Umfang betrieben wird, sei hiermit davor gewarnt. Auftrage genannter Vereine werden nur von legitimierten Personen oder schriftlich erteilt.
□) Weihnachtsurlauber. In der Nacht zum Montag trafen drei Militärzüge mit 1600 Urlaubern der Garnisonen Saarbrücken, Mörchingen, Kolmar und Hagenau auf dem Hauptbahnhof ein. Hiervon fanden 1100 Mann Weiterbeförderung in drei Sonderzügen nach Oberhausen, Minden und Hagen. Am gestrigen Vormittag liefen zwei weitere Sonderzüge mit 1100 Urlaubern von Saurbrücken und Trier hier ein. In der Nacht zu heute brachten acht Sonderzüge 3840 Urlauber von St. Avold, Hagenau, Weißenburg, Mülhäusen und Berlin auf dem Hauptbahnhof an, von denen 2700 in sieden Sonderzügen nach Tortmund, Essen und Hagen weiterfuhren. Heute vormittag liefen sechs weitere Sonderzüge mit 2470, fast ausschließlich Kölner Urlaubern aus Koblenz, Aachen, Trier und Sauebrucken hier ein.
CA) Geschäftsverkehr an den Weihnachtsfeiertagen. Wie uns der Detuillistenverein mitteillt, halten die Inhaber der Damenkonfettions= und Herren= und Kinderkleidergeschafte ihre Lokale auch am zweiten Feiertage geschlossen.
42)„Es isi ein Fehler des Oublikums, daß es immer untersucht, ob ein Schutzmann bei einer Vorführung richtig handelt“, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende in einer Strafsache gegen einen Droschkenkutscher und einen Kaufmann. Der Kutscher hame sich in die Amtshandlung eines Schutzmannes gemischt und ihm nachher Widerstand geleistet. Er wurde zu 10 Mark Geldstraße verurteilt, der Kausmann wurde von der Beschuldigung des Gesangenenbefreiungsversuchs freigesprochen. 82
1A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Im Bezirk des VII. Armeekorps: Altlünen, Amtsverwaltung Borka..: Amtsassistent, 1200—2000., Dorsten, Magistrat: 2 Polizeisergeanten, 1400—2000., Emsdetten. Amt Emsdetten: Polizeisergeant, 1200.. Ennigloh(Landkreis Herford). Amt: Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1000—1650, Hamm(Westf.) Magistrat:
3 bis 4 Polizeisergeanten für den Tagesdienst und 3 bis 4 Schutzleute für den Nachtdienst, 1200—2050., Herford, Polizeiverwaltung: Polizeisergeant, 1500—2200., Rheine i. W. Burgermeisteramt: Verwaltungsgehülse, 1200—1500., Stoppenberg, Bürgermeisteramt: Schuldiener. 1000., Unna. Amt
Unna-Kamen(Amtskasse): Vollziehungsbeamter, 1200—1800., Werl, Königl. Lehrerseminar: Schuldiener, 1100—1600.,
Dortmund, Oberpostdirektion: Postschaffner oder Briefträger, 1200—1800 M.— Im Bezirk des VIII. Armeekorps: Aachen: Königl. Technische Hochschule: Mechaniker am Lavoratorium für mechanische Technologie, 1500 M.
## Konzert auf dem Neumarkt. Am Mittwoch, den 24. d. Mis. gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 nachstehendes Programm zur Vorführung: Krönungsmarsch a. d. Op. Die Foltunger von Kretschmer, Ouverture zu Giralda von Adam, Fantasie aus der Oper Carmen von Bizet, Intermezzo aus Hoffmann's Erzahlungen von Offenbach. Mein Stern Lied von Bilse, Frohe
Weihnachten Marsch von Roick.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Oberstadtsekretär Lüig zu Köln=Riehl der Kronenorden vierter Klasse.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskändidaten Haus Beger aus Köln=Lindenthal, Johannes Baumann aus Brachelen, Bez. Aachen, Heinrich Otto aus Cleve, Reinhold Sänger aus Sieglitz bei Berlin und Albert Kimmermann aus Neichen in Sachsen.
Aus Köln-Kalk.
44) Die Marienritter, so lautet das fünfaktige Schauspiel von W. Lenze, das der Pfarr=Cäcilien=Verein St. Marien am zweiten Weihnachtstage im Saale des Vereinshauses zur Aufführung bringt. Wegen der hohen Unkosten findet nur eine weimalige Auffuhrung, die eine für Kinder, die andere für Erwachsene statt. Die erste beginnt um.30 Uhr, die zweite um 8 Uhr abends.
d# Cäctlienchor St. Joseph. Der bisherige geachtete und beliebte Organist und Dirigent Heinrich Ferrenberg, der bereits acht Jahre den Cäcilienchor St. Joseph leitet, wird am 15. Januar seine Stellung verlassen und in gleicher Eigenschaft an der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim(Rhein) seine Tätigkeit aufnehmen. Aus diesem Anlaß werden der Cäcilienchor und die St. Josephspfarre am Sonntag, 28. Dez., abends 7 Uhr, im katholischen Vereinshause zu Ehren des Scheidenden einen festlichen Abend veranstalten. Bei dieser Gelegenheit wird der zum Nachfolger erwählte, bisher in Poll tätige Organist Jakob Eschweiler zum ersten Male öffentlich mit dem Cäcilienchor St. Joseph auftreten.
den der rurgrich Wettg..—.
5880 Meter aufstellte, zu brechen. Der Flieger stieg bis auf eine Höhe von 5700 Meter, woraus er durch einen Schneesturm und durch die in den oberen Schichten herrschende Kälte von 20 Grad zur Landung schreiten mußte. Jedoch will Legagneux den Versuch
wiederholen.
∆ 05
(0) Fußball.
Südliga.
Die Tabelle der Ligaspiele des Rheinischen Südkreises hat nun folgendes Aussehen:
Borussia, Köln Ballspielklub, Köln Bonnei F. Ver.
Elberfelder Sp. u. Sp.
Kölner Fußballklub Mülh. Sportverein Kronenberger Sp. Cl. Snlinger F. Cl.
Von Ergebnissen bedeutsamer auswärtiger Spiele teilen wir wetter mit: Holstein, Kiel—Union. Altona:1; Verein für Bewegungsspiele Leipzig—Spielvereinigung:1: Berliner Ballspielklub— Hertha:2: Bayern, München—F. C. Nürnberg:1.
KS#l
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
OdeonSpezial-Haus
Josef Hörkens
Köln nur
Verzogstrasse 37
gegenüber Hotel Disch Zweiggeschäft Ehrenfeid Venloerstr. 323.
OdsonSchatullen-Apparate
mit eingebautem Doppeltrichter aus Holz und
Metall(D. R. P. preisgekrönt) sind unerreicht in Qualitat, ausseret preiswert, von ersten Auteritäten glänzend begutachtet.
Auf versiegelten
Odeon-Musik-Platten
sind die Stimmen unserer ersten Gesangskünstler wie Hempel, Destinn, Jadlowker, Slezak. Piccaver usw. meisterhaft festgehalten.
00
Hempel, De
in allen Preis agen.
4•
Märchen Rotkapzchen 4#
Däumling 68
ERenkönd-9
„TIEN E
Die deutschen Wärchenmacken.(Pbezah 10.) . Das Edelste in Qualität.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 a Dienstag. 23. Dezember 1913.
Seite 3.
Es empfichlt sich, beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück zu Masszwecken mitzubringen, wonach wir tadellos sitzende
Kleidung liefern können.
Umtausch nicht getragener Kleidungsstücke auch nach dem Feste gern gestattet.
Uister
Nur neue, streng moderne Farben
Ein- oder zweireihig, flott weit geschnitten
Jede Preislags von 15 M. bis 90 M.
Anzüge
Phantasie-Westen
Hochaparte, elegante Ausmusterung Feinste Ausstattung, tadelloser Sitz
Jede Preislage von 2 M. bis 20 M.
Die modernsten Stoffe. Farben und Fassons Die neuesten Formen
dede Preislage von 10 M. bis 80 M.
Paletots
Jeder Schnitt, mit oder onne Sammetkragen Nur solide, tragfähige Qualitäten
Jede Preislage von 10 M. bis 100 M
Beinkleider
Vom allereinfachsten bis zum allerfeinsten Empfehlenswerte Weihnachts-Geschenke
Jede Preislage von 10 M. bis 60 M.
Allerbeste und stärkste Verarbeitung Vornehmste Passform in besserer Preislage
Jede Preislage von 2 M. bis 20 M.
In unseren Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen große vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Speziell für das auswärtige Publikum sei bemerkt, dass sich bei den ausserordentlich günstigen Fahrgelegenheiten die Reise zu dem grossen Spezialhaus Hettlaße, Köln, sicher lohnen wird, da hier Auswahl und Preiswürdigkeit unerreicht sind.
Röln,
Schiléergasse 38-Kz.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in Herren- und Knaben-Garderoben.
ch
Für die Feiertage
bringe hiermit einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend mein
prima Lagerbier sowie Märzenbie
in stets frischer Füllung aus der
VIIh.
Snückens Söhne, Ken Hollieferanter
5
Brauerei der Brüdergemeine NEUWIED
— Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs von Baden—
Breitestrasse Nr. 159 Gagründst 1783
empfehlen für den Weihnachtstisch:
Kognak
in empfehlende Erinnerung.
Prempteste Bedienung.
Um geneigten Zuspruch bittet
Lieferung frei Haus
Hochachtungsvoll
G. A. Leutheuser
Pantaleonswall 71.
Trinket Weine„Marke Duhr“
11
allen
Preislagen
Tafel-Liköre
vorzüglich nach holländ. Art,
Südweine, Bordeaux, Burgunder, Champagner und Schaumweine.
1
§ 8
#
2#% 2. 8. 0
* 2
W Lundgr!“
Telephon A 215. 55 Staats- und Goldene Medaillen. Postscheckkonto 1436.
Die Weingsselschaft Bahee
Köln a. Rh.
Köln a. Rh.
Konter Auf Rheinberg 3, 5. Gegr. 1352.
Grosses Lager in- und ausländischer Weine Kellereien unter 13 eigenen Häusern in Köln. Wan verlange Preislisten und Offerten.
Kirschwasser, echt Pranzbranntwein
sämtliche
Telephon A687.
Prompteste Besorgung. Sorgfätigste Verpackung.
Verlangen die unsere neueste Preisliste. p*
tetung ehma
macht ist.#s Auslehen
dieler imptägnierten Wesche.
die ohne Waschkosten Wochen
dindurch getragen werden #####n. ist genar wie bei nich: impreguterte# Eoerclean ist deshelb nicht nur die
Wasche für jeden. der###
sieht. Geld zu waren, sonern nuch fo: jeden, der Wert dorauf legt steis in tadellose: Sunweiße: Wasche
„
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von lag zu Tag.
Werciee- Linan Co.. Filiele Cöln: Breitestr. 29
wdlgende Vervollkommnung
erfaoren und bedeutet in
der heutigen Ausführung den ig den Triumph der modernen
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Köniche Volks=Zig. Zix. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1## Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellensrate 37.
E ASn## Gelegenheitskäufe.
INITIHP von.# an Hochf
echirufe Herren=, DamenKinderschirme staunend billig Reparat., Neuüber iehen gut u. billig. Burgmauer 48, nahe Dom.
S. p. Weihnachtsgeschenk
prachtv. Jagdstüche nur 50“, Stillebin.A. 2 gr Landschaften mit eleg. Rahmen 25 M. Sixe tinische Madonna spottbillig. Friedrich Wilhelmstr. 1, I.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.

Seite 4.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 352 u Dienstag, 23. Dezember 1913.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Geschlossen.
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 324.— Museum für ostaslatische Kunst,
Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prahistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Bahnentor und Eigelsteinertor.— Natuchistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-loestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama(Frohngasse):(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Hlöhen.
:: Theater und Konzerte
(A) Mnllowitsch-Theater, Co osseum. Die Direttion bittet uns mitzuteilen, daß am ersten und zweiten Feiertag, nachmittags 4 Uhr Filmzauber und abends 8 Uhr Der Liebesonkel zur Aufführung gelangt. Am ersten Feiertag findet keine Matinee statt. Am zweiten Feiertag gelangt in der Matinee eine einaktige Posse zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschalt u
nannaanananananab a pescosnes
rede des Dominikanerpaters Constanz Wirtz, gemeinschaftliche
Lieder, vierstimmige Männerchöre der Gesangabteilung des Vereines, Pyramiden, gestellt von der Turnabteilung des Vereines und des Hermann Joseph=Vereines und die Wiedergabe des fünfaktigen Dramas Der Teufelsschmied von Wien von C. Schlesinger.— Mit dem 1. Januar 1914 treten die Bestimmungen des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung betreffend die Krankenversicherung und mit diesen eine neue Organisation der Krankenkassen des Landkreises Köln in Kraft. Mit Ablauf dieses Jahres wird u. a. auch die Ortskrankenkasse der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei Brühl=Land geschlossen. Alle Mitglieder dieser geschlossenen Kasse werden mit Neujahr von der neuerrichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln mit dem Sitz in Hermülheim übernommen. Für diese neue allgemeine Ortskrankenkasse wird u. a. auch eine Meldestelle in Brühl für die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land errichtet werden. Die Meldestelle ist gleichzeitig Zahlstelle.
(A) kalscheuren, 22.Dez.1913. Im Saale des Hrn. Heinrich Abels(Restaurant zur Post, gegenüber dem Bahnhof) int eine Weihnachtskrippe aufgebaut. Das Werk ist infolge jahrelanger, mühsamer Arbeit des Besitzers entstanden. Es ist außerordentlich sehenswert.
Aeldenich, 22.Dez.1913. Der hiesige Kirchenchor Cäcilia veranstaltet sein diesjähriges Weihnachtskonzert am zweiten Weihnachtstage im Saale von Johann Hansen. Auch diesmal sind wieder ausgewählte Chöre einstudiert. Ein Theaterstück wird die um.30 Uhr beginnende Veranstaltung beenden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
CA) Rülheim a. Ry., 23.Dez.13. In der Mordaffäre Klein hat die Staatsanwaltschaft Köln sich entschlossen, ein Obergutachten von Aerzten einzuholen, ehe sie Anklage erhebt.
(4) Dellbrück, 22.Dez.1913. Der gestrige Sonntag brachte uns im Kath. Arbeiterverein diesmal dramatische Dichtungen aus der trauten Märchenwelt: Schneewittchen und die Märchenkönigin und zum Schlusse einen allerliebsten Reigentanz von Elfen und Zwergen. Die Leistungen sämtlicher Spieler waren vorzüglich; der Reigentanz darf als Glanzuummer bezeichnet werden. Die nochmalige Aufführung findet statt am zweiten Weihnachtstage, nachmittags 4 Uhr, im Saale des Hrn. J. Korschildgen. Eintritt für jedermann. Entree für Kinder 15 c. für Erwachsene 40 Der Reinertrag ist bestimmt zur Anschaffung des elektrischen Lichtes am Josephsaltare unserer Pfarrkirche.
Schlebusch, 23.Dez.1913. Dem Eisenbahnlokomotivputzer Ehardt von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
1) Schlebusch-Manfort, 22.Dez.1913. Gestern morgen fand hier die feierliche Einweihung der St. Josepys=Kirche statt. Zahlreich waren die Bewohner von Manfort und Umgegend erschienen, um diesem seltenen Festakt beizuwohnen. Nachdem zuvor zu der alten Notkirche die Andacht begonnen, wurde das neue Gotteshaus vom Dechanten Schüller unter Assistenz der Pfarrer Kühler(Schlebusch) Rektor Pohlhausen(Manfort) und Kaplan Knoche(Wiesdorf) geweiht und das Allerheiligste in feierlicher Prozession aus der Notkirche in das neue Gotteshaus überführt. Hier begann dann der Festgottesdienst; Dechant Schüller hielt die Festpredigt. Das neue Gotteshaus, das einen imposanten Eindruck macht, zeigte herrlichen Blumenschmuck; auch die Pfarreingesessenen hatten ihre Häuser reich beflaggt. Nachmittags 5 Uhr fand im Saale des Herren Graue eine Festversammlung statt. Rektor Pohlhausen hieß die zahlreich Erschienenen herzlich#####kommen. Dechant Schüller brachte das Hoch auf Papst und Kusser aus. Pfarrer Kühler hielt die Festrede. Verschiedene gemeinschaftliche Lieder und die Feuerwehrkapelle verschönten das Fest durch verschiedene Musikvorträge. 0—
(4) Wiesdorf, 23.Tez.1913. Dem Bahnwärter Otten von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
4) Wesseling, 20.Tez.1913. Uuter reger Beteiligung fand hier im Gasthofe des Hrn. Peter Rölgen die Wahl des Vorsitzenden der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hersel Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Gutsbesitzer Johann Schwingeler(Keldenich), und zum zweiten Hr. Arnold Kopps,
Goldleistenarbeiter(Wesseling) gewählt.— Der Männergesangverein hält am 26. d. M.(zweiter Weihnachtstag), sein Weihnachtskonzert im Saale zur Eule ab. Der Anfang desselben 7 auf 5 Uhr festgesetzt.
Oorz, 22 Dez.1913. Hr. Fabrikant Mar Meirowsky zu ln=Lindenthal, Mitinhaber der Firma Meirowsky&amp; Cie. hiereibst, der schon in früheren Jahren der hiesigen Gemeinde namhafte Beträge zu gemeinnützigen Zwecken gestiftet hat, hat auch jetzt vor Weihnachten dem Hrn. Bürgermeister Lütz die Summe von 3000 M. zu wohltätigen Zwecken zur Verfügung
gestellt. 60
Gummersbach, 22.Dez.1913. Die alkoholgegnerischen Vereine von Gummersbach und Umgegend veranstalteten am verflossenen Sonntag eine Massenversammlung in der Schützenburg unter dem Vorsitze des evangelischen Pfarrers Luyken. P. Elpiins sprach über die Alkoholnot und ihre Bekämpfung durch die Abstinenz. Dem kathol. Kreuzbündnis wurden 60 neue Mitglieder,
## Männer, zugeführt.
Hemmersbach, 22.Dez.1913. Am Samstag, den 20. Dez., zu Herzogenbusch(Holland) ein Sohn unserer Pfarrgemeinde,
Hr. Jos. Tertoris, zum Priester geweiht. Er machte seine Studien bei den Missionaren von der h. Fimilie zu Grave.
Vergheim, 22.Dez.1913. Eine Frau, die mit ihren drei Kindern hier bei ihrer Mutter zu Besuch weilte, hatte ihr jüngstes, ein Vierteljahr altes Kind, auf eine Bank gelegt zum Schlafen. Die Großmutter, die das Kind nicht gesehen hatte, setzte sich in einem Dämmerzustand auf das Köpfchen des schlafenden Kindes, das erstickte.
(.)“ ubl. 22.Dez.1913. Am Sonntag fand im Gasthof zum Kronprinzen vom Vogelschutz= und Kanarienzuchtverein Brühl veranstaltet die 1. allgemeine Kanarienausstellung, verbunden mit Prämiierung und Gratisverteilung statt. Die Ausstellung wurde reichlich beschickt; auch war der Besuch zufriedenstellend. Für A. Jugendklasse des Vereines wurden zuerkannt der 1. Ehrenpreis(Rauchservice) dem Züchter La Riviere(Brühl), den
Ehrenpreis erhielt Christ. Zingsheim(Brühl), den 3. Ehrenpreis Jean Waßmann(Brühl). In der Klasse B. Allgemeine erhielt Züchter Andreas Dillmann(Köln) den 1. Preis, Züchter Severin Rünch(Godesberg) den 2. Preis, Züchter Karl Elben(Köln) den . Preis, Züchter Berth. Runstuck(Mülheim Rh.) den 4. Preis, süchter Ad. Vogt(Köln) den 5. Preis.— Der gestrige goldeue Sonntag der Brühler Weihnachtsverkeyrswoche hat die Geschäftswelt ziemlich zufrieden gestellt, mußte jedoch hinter dem vorjährigen im allgemeinen zurückbleiben. Die Konkurrenz der nahen Großstadt ist zu groß.— Der Katholische Gesellenberein veranstaltet am 2. Weihnachtstage ein Weihnachtsfestspiel, abends 8 Uhr, im Hotel Belvedere. Mit dem diesjährigen Festabend wird die Feier des 100. Geburtstages des Gesellenvaters verbunden. Das Programm umfaßt Musikvorträge, Fest(4) Der Württemberger Verein hält am 25. Dezember im großen Saale der Wolkenburg eine Weinachtsfeier ab. Wir verweisen auf die Anzeige.
C) Der Kolner Männerchor(Dirigent Musikdirektor Jos.
Werth) veranstaltet am Freitag, den 26. d.., abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaal ein Konzert zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls. Mitwirkende sind Frl. Henny Wolff=Köln (Söpran), Prof. Aler. Petschnikeff=München(Geige) und Komponist Fritz Fleck(Flügel). Näheres siehe Anzeige.
() Köln-Ripp ser-Sportklub. Kürzlich feierte im Viktoria= 1 Hnmesenden suin auen Wommmtan er.,
Saale zu Köln=Nippes der Köln=Nippeser Sportklub 1910 sein1 Wezhnachtsfest und ein fröhliches neues Jahr!
0 Weihnachtsfeiern.
Die katholischen Vereine der Pfarre St. Maria in Lyskirchen hatten sich am letzten Sonntag im großen Viktoriasaal versammelt, um gemeinsam unter lichterstrahlendem, reichgeschmücktem Christbaume das hochheilige Weihnachtsfest zu feiern. Nach Eröffnung durch den unermüdlich tatigen Vorsitzenden Herrn Arnold Hack wechselten Orchestervorträge mit Deklamationen und Gesangvorträgen des Kirchen=Jungfrauenchores in sinnreicher Ordnung miteinander ab. Echi christliche Weihnachtsstimmung herrschte inmitten dieser großen Pfarrfamilie, die ihren Höhepunkt erreichte in dem vorzüglich gespielten Weihnachtsfestspiel. Kinder standen hier auf der Bühne, die durch ihr geradezu meisterhaftes Spiel manche Jugenderinnerung bei den Alten wachriefen, reine, unschuldige Kinderherzen waren es, die trotz des hauenden Treibens da draußen in der Welt die Gedanken eines jeden zur armseligen Kcippe lenkten und die durch dieses innere Erleben sogar manchem ernnen Männerauge eine Träne erpreßten. So blieb es nicht aus, daß die Versammlung unter rauschenden Beifallsbezeugungen den Inszenator des Ganzen, Kaplan Quadflieg, mehrfach feierte. Das geistliche Oberhaupt der Pfarre Monsignore Friedrich Graf Spee saßte in glänzender Rede die auf ihn einstürmenden Gedanken zusammen und endete mit dem herrlichen Schlußgedanken, echte Weihnachten könne nur ein reines Herz seiern.
*
Eine herzerfrischende Weihnachtsfeier fand Sonntagnachmittag im Knabenasyl im Klapperhof statt. Die Gönner und Freunde des Asyls hatten sich so zahlreich eingefunden, daß der Saal dicht gefüllt war. Die Geschenke waren in drei Zimmern aufgestapelt, wo sich auch der lichtstrahlende Christbaum befand. Es mag eine Genugtuung für den verdienten Leiter, den unermüdlich sorgenden Pfarryerrn von Gereon Dr. Steinberg, sowie für die ehrwürdigen Schwestern gewesen sein, in die leuchtenden dankbaren Knabenaugen zu schauen, welche sich an den vielen sinnreichen und praktischen Gaben erfreuten. Bei der Feier selbst wechselten Musikvortrage, Gesangsdarbietungen und Gedichte ab. Das zweiaktige Theaterstück: Der Sohn des Zöllners wurde recht geschickt von Knaben des Asyls gespielt Am Schlusse der an Schönem und Edlem so reichen Feier nahm Pfarrer Dr. Steinberg das Wort, um all denen zu danken, die an dem Zustandekommen der Bescherung mitgewirkt und auch dem Asyl ihre Treue bewahrt haben. Er wünschte allen Anwesenden sowie allen Wohltätern des Asyls ein recht gesegnetes
Saate Au Kroln=Rippes der Konnnispnr
drittes Stiftungsfest. Der zahlreiche Besuch zeugte von der großen Beliebtheit, dessen sich der Verein erfreut, und sorgte das reichhaltige Programm für einige recht frohe und genußreiche Stunden. Zum Schluß hielt ein flottes Tänzchen die Anwesenden noch bis in die frühen Morgenstunden zusammen.
CA Stenographie. Die wissenschaftliche Abteilung der Allgemeinen Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey in Köln veranstaltete am 17. d. M. im Kaiser=Wilhelm=Hotel ihren zweiten Vortragsabend im laufenden Winterhalbjahr. Herr Mittelschullehrer Vordemfelde sprach über das Thema: Stenographische Schreibflüssigkeit und das System Stolze=Schrey. Die Ausführungen des Vortragenden gaben Anlaß zu einer recht regen Diskussion, an welcher sich außer dem Leiter der wissenschaftlichen Abteilung, Herrn Hembsch, noch die Herren Verwaltungsdirektor Lohmar, Herr Lehrer Haubrich u. a. beteiligten.
.A Der Stollwercksche Männerchor Theobromina feierte am Samstagabend im Stollwerckschen Erholungshause sein 18. Stiftungsfest durch ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Nach den einleitenden Orchestervorträgen der Kupelle des Wests. ArtillerieRegiments unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Trenks hielt der stellvertretende Vorsitzende Karl Ottersbach einen Rückblick auf die Bestrebungen der Theobromina, deren künstlerische Erfolge auch die Konzertreisen nach England und Thüringen bekunden. Aus dem Ertrag des Konzertes, das die Theobromina im Verein mit dem Liederkreis veranstaltete, konnten 100 Veteranen je 15 Mk. erhalten. Unter Leitung des Königl. Musikdirektors Professor Kroegel brachte die Theobromina zuerst die Männerchöre Weihnachten von Reiter, Wie's daheim war von Wohlgemuth und Heimatsglück von Neumann klangschön zum Vortrag. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck wies barauf hin, daß die Theobromina mit ihrem 18 Geburtstag großjährig geworden. Er dankte den Sängern für ihre Leistungen, zumal bei seinem 70. Geburtstag. Die jugendliche Geigerin Maria Queling, eine Schülerin Bram Elderings, brachte mit virtuoser Technik den ersten Satz aus Wieniawskis Violinkonzert demoll und später dessen Legende, sowie Heyre=Kati von zum Vortrag. Die Konzersängerin Frau Rita Eckardt sang zuerst Lieder von Fleck, Brahms und Othegraven und später die Pagenarie aus den Hugenotten und das Winterlied von Koß, die solchen Beifall fanden, daß die Sängerin noch eine Zugabe sang. Kommerzienrat Stollwerck feierte hierauf den Kaiser als Protektor der Arbeit und Schützer des Friedens, dessen das deutsche Volk besonders in seinem Jubiläumsjahr dankbar gedenkt. Die Theobromina brachte noch Volkslieder von Koschat, Hummel und MozartNeumann, sowie später den Matrosenchor aus dem Fliegenden Holländer und die Kärntner Walzer Am Wörther See vortrefflich zum Vortrag. Herr Ottersbach dankte dem Kommerzienrat Stollwerck als dem Gründer und Ehrenpräsidenten der Theobromina für das dem Vereine stets bewiesene Wohlwollen, worauf die Sänger ihm ein musikalisches Hoch ausbrachten. Von dem in England weilenden ersten Vorsitzenden, Direktor Harnisch, war ein herzliches Glückwunschtelegramm eingetroffen. An das Konzert schloß sich die Aufführung eines Theaterstücks und der übliche Festball an. 0
CA) Rörner Naturheilverein. Am 15. Dezember sprach Hr. Dr. med. Möser Köln) über Ehewahl. Besonders wichtig ist die Vererbungsfrage für die Rassen=Hygiene, denn eine Reihe chronischer Krankheiten und Gebrechen werden von Generation zu Generation fortgeschleppt. Nicht nur das Genie, der Kranke, sondern auch der Verbrecher, der Mensch von unverwüstlicher Gesundheit und der zum Siechtum verdammte, werden geboren. Die für die Vererbung am meisten in Betracht kommenden Krankheiten sind: Syphilis, Tuberkulose und die Nervenkrankheiten, speziell auch noch der Alkoholismus. Der Vortragende führt das im einzelnen näher aus. Die Tuberkulose wird nicht als solche vererbt, sondern nur die Disposition, so daß die nach der Geburt erfolgende Infektion durch den Tuberkelbazillus ein vorbereitetes Feld findet. Nervenkrankheiten sind ebenfalls leicht vererbbar, ebenso die Trunksucht. Daß der Staat regulierend eingreift und den Ehekonsens von einem Gesundheitsattest abhängig macht, ist nicht zu erwarten. Wir müssen das Wissen von solchen Dingen verbreiten, damit das Gewissen geschart wirt.
Die Gesellschaft Vereinigte Weingutsbesitzer, Weinhand ung, Sektkellerei, G. m. b.., Kohlenz an Rhein und Mosel ist de größe handeltreibende Droduzenten-Vereinigung Deutschlands(40 Weingutsbesitzer und Winzervereine an Muel, Saar, Ruwer, Rhein, Ahr und Pfalz) Ihre Weine sind durch ihre hervorragende Qualität, Bekömmlichkeit und Preiswürdigkeit allgemein bekann und geschätzt. Die verschiedenen Filialen liefern diese ben auf die bequemste Art frei ins Haus und verbinden somit für die Kunden mit der Annehmlichkeit der direkten Zustellung die Vorteile des unmittelbaren Bezuges aus den Weingebieten. Die Kölner Filiale der V. W. befindet sich Kaiser Wilhelm=Ring 2(Telephon B.). 10
CA Flugplatz Köln=Merheim. Auf dem Köln=Merheimer Flugfelde stieg am verflossenen Samstag Falderbaum auf, um sich um die Stundenprämien der Nationalflugspende zu bewerben. Unglücklicherweise versagte schon nach der ersten halben Stunde der Motor, so daß sich der Pilot zur Landung gezwungen sah und die Bewerbung um die Stundenprämien der Nationalflugspende auf einen anderen Tag verschieben mußte.(Vom 1. Januar ab gibt es nur noch=Stundenprämien.) Ein gleiches Mißgeschick traf den Flieger schon am Freitag, indem ihm, nachdem er sich schon bereits 40 Minuten in der Luft gehalten hatte, sein Oelvorrat (Ricinusöl) infolge des herrschenden Frostes einfror und er dadurch seinen Flug unterbrechen mußte. Wie wir hören, will Falderdaum an einem der nächsten Tage seinen Flug erneuern.
0) Neue deutsche Jeppelinluftschiffe. Aus Friedrichshafen wird gemeldet: Im kommenden Frühjahr werden voraussichtlich fünf neue Zeppelinkreuzer die Halle in Friedrichshafen verlassen. Davon sollen zwei der Marine, zwei der Heeresverwaltung zugeteilt werden, während der fünfte ein Passagierluftschiff sein wird. Neben der Friedrichshafener Dammwerft wird die zu Anfang des kommenden Jahres neu zu eröffnende Potsdamer Luftschiffwerft ihre Tätigkeit aufnehmen. Sie macht den Anfang mit dem Bau von zwei Luftschiffen, von denen eins für militärische Zwecke und das andere für Verkehrszwecke bestimmt ist.
* Berlin, 22.Dez.1913. Wie der Lokalanz. meldet, stieg am Samstag der Ballon Duisbura von Bitterfeld auf, landete in Perm(Rußland), blieb 87 Stunden in der Luft und legte 2800 Kilometer zurück. Er schlug somit den von dem Franzosen Bienaime mit 2400 Kilometer gehaltenen Weltretord.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Dez. 1912.)
Sterbefälle. Wwe Katharina Rey ged. Fischer, 76., Vogteistr. 22.
Alice Auguste Otter, 12., Riehlerwall 19-12.— Gertrud Jansen, 65 J. Altebergerstr. 14 Wwr Peter Weingarten, o.., 09.,
Roonstr. 9. Wilh Albert Heick, 8., Kreielderstr. 26.= Wwe. Margareta Trecker ged. Drechsler, 70., Friedrichur 58.- Josepha Diehl geb. Büchel, 30., Rosenstr. 59.- Johanna Esser ged Oerter, 39., Koelhoffstr. 3.- Johann Mois, Anstr., 67., Severinstr. 243-245.Heinr. Lang. Kaufm., 58., Kl. Budengasse 24. Gertrud Schäfer geb. Cremer, 71., Follerstr. 25.- Daul Wiegel, Straßenbahnschaffner.
11., Mainzerstr. 47.- Walter Quistorff, 11., Koelhoffstr. 6.
öln=Lindenihal. Vom 22. Dez. 1912.)
Sterbefälle, Johann Deter Elsemanns, Oekorattonsmaler, 36 3. Zollstock, Her.hastr. 52.= Wwe. Katharina Quatzem geb Außem. 82., Sülz, Zülpicherstr. 262.- Anna Clemens ged. Schweitzer, 59., Köln, Zülvicherstr. 13.- Anna Hohnsen, i J. 1., Bickendorf. Alpenerplatz 3: Margareta Spix geb Dresen, 68., Köln. Neußerw 122. Ottilie Rehfeld, 21., Melaten Aahenerstr. 255,= Elisadeth Werner.v. Schneider, 25., Sülz Zülvicherstr. 239.- Johann Peier Lausenberg,
o.., 57., Morsdorferstr. 1. Agnes Zöller geb. Musial. 43.,
Klettenberg. Scherfginste. 23.- Susanna Juliane Duhr geb. Koch. 55., Klettenberg. Kleitenberggürtel 63." Ursula Meyer geb Schwegeler, 11., v. Donatusdorf(Kr. Euskirchen).- Katharina Zinsmannn, 2T., Kerpenerste 32.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 15.—20. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Siegfried Löwenberg, Kausm, 31., Mozartstr. 49.
Kaih Destre geb. Schneider 80., Venloerstr 319.- Maria Schorch ged. Schenk, 79 J. Glasstr. 45.- Henriette Cahn, 23., Machadäerstraße 37. Martha Linke, 1½., Gravenreuthstr. 5.„ Siegfried
Betz, 10., Rochusstr. 69.„ Hermann Herwegen, o. Ber., 83., Marienstr. 104.. Irz. Jol., Zimmermann, Schreiner, 51., Landmannstr. 39.— Peter Kiefernagel, o Ber., 5. J. Venloerstr. 650.= Gertrud Frings, 1., Senefelderstr. 42. Kath. Zündorf geb. Ram74., Schaffrathsgisse 4.- Joseph Brée, Ren. ner. 65., Försterstraße 17=19= Everhard Schlangen, Bichhalter. 27J, Frohnhosstr 98. - Anna Thönnessen geb. Jühlen, 22 J. Subbelratherstr. 251.. Kath. Grond ged. Heintze, 64., Gamprechtstr 13.: Helena von Berg,
21 M. Subbelra herstr. 130.- Therese Heuschen geb Ro enthal, 60., Eichendorffstr. 18.- Maria Fritz, 3., Leyendeckerstr. 109.
Standesam! Kdin=Kalk.(Vom 13. dis 19. bez. 1913.)
Sterbefälle. Theresia Ledück geb. Himberg, 56 J. Industriestr. 119. " Josep, Ensen, 3., Ber ram tr. 25.- Johann Nowaczyk, 10 Std., Vietorstr. 2.„ Sophia Siekorra, 17., Kalk=Mülheimerir 92.= Konrad Hinsberg Schlosser, 27., Poll, Weingartengasse 15. Kathorna Kolb, 59•3, Köln Buttermarkt 28.- Wwr. Peter Jos. Helmrath, Inv., 64., Herlerstr. 39.

Kölner Local-Anzeiger Nr 352&a Dienstag. 23. Dezember 1913.
Seite 5.
Feinste Tafel: Jodocus Robertz
gegründet 1846
Mosel=, Rhein= und Ahrweine sowie Vordeaux, Sherry, Madeira, portwein u. Schaumweine empfiehlt:
J. J. Runliel
Ritterstraßze 2.—
Liköre
und
Punsche
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Krefelderstrasse 12 Hohenzollernring 72.
Hervorragende Spezialitäten: Vogel- und Papageikäfige
Käfigtische und-Ständer
Roderne Blumenkrippen
Palmenständer, Blumenkübel
Feine Nickel- u. Ressingwaren
und sonstige passende Festgeschenke empfichlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Haushaltungs-Magazin Mälchers
Pernspr. B 7699 Köln. Herzonstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
lesteche und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten! Tornister, Schultaschen, gute Sattlerarbeit, Damentaschen,*“ sowie sämttiche Lederwaren u. Reiseeffekten in reicher Ausgrapli gz, bilig Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Verlengraben.
Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hürth.
Zufolge Beschlusses des Königlichen Oberversicherungsamts wird unsere Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913 geschlossen.
Nach§ 301 der Reichsversicherungsordnung bringen wir dieses zur öffentlichen Kenntnis mit der Aufforderung, etwaige Forderungen binnen d ei Monaten vom Tage der Bekannmachung ab gerechnet beim Vorstand der Kasse anzumelden. Die Be'riedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche bis dahin nicht anmelden, kann verweigert werden
Die versicherungspflichtigen Mitglieder werden vom 1. Januar 1914 ab der neuerrichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Cöln in Hermü heim zugewiesen.
Die freiwilligen Mitg ieder haben das Recht auf Mitgliekschaft bei der neuen Kasse. Sie müssen, um ihre Mitgliedschaft aufrecht zu erhalten, die Beiträge in der Zeit vom 1. bis 20. Junuar an diese einzahlen.
Hermülheim, den 20. Dezember 1913.
Der Vorstand.
I..: Windeisen, Vorsitzender.
Ortskrankenkasse für die G
Efferen und Stotzheim.
Zufolge Beschlusses des Königl. Oberversicherungsamies wird unsere Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913 geschlossen. Nach§ 301 der Reichsversicherungs=Ordnung bringen vor dieses zur öffentlichen Kenatnis mit der Aufforderung, etwaige Forderungen binnen drei Moncten vom Tage der Bekanntmachung ab gerechnet beim Vorstand der Kasse anzumelden. Die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche bis dahe nicht anmelden, kann verweigert werden
Die versicherungspflichtigen Mitglieder werden ver: 1. Januar 1914 ab der neu errichteten Allgemeinen Orskrankenkasse für den Landkreis Köln in Hermülheim zugewiesen.
Die freiwilligen Mitglieder haden das Recht auf Augliedschaft bei der neuen Kasse. Sie müssen, um ihre Mitgledschaft aufrecht zu erhalten, die Beiträge in der Zeit vom 1. bis 20. Januar an diese einzahlen.
Hermülheim. den 20. Dezember 7913.
Der Vorstand.
v J..: G. Koch, Vorsitzender.
ohne Lötfuge
1 Schutz-Marke Schi
Roland
Sprechmaschinen
neuester Konstruktion
Grösstes Plattenlager
Zwanglose Besichtigung erwünscht
Bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
ohne Lötfuge
Wan.
Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
große Zusrahl Uhren u. Goldwzaren
zu den
billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vie Cafe Palant.%0
Weihnachts=Geschenke.
Schreibmappen, Brieftaschen, Postkartenund Poesiealbums.
Große Auswahl in Kassetten.
Großes Lager in Christbaumschmuck,
billigste Preise. 8
Cbristian Rodens, Neußerstr. 51.
Lieferung diskret.— Angenehme, kulante Bedienung.— Fällige Beträge können nach Belieben gebracht oder diskret abgeholt werden. 90
Malnzerstrasse 27 Köln-Ehein Telephon a G1e9
liefert
Ia. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
einflammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweiflammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—) 9•
S
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpahef 30 Pfg. kes.####
Cölner
5
Ruben&amp; Bielefeld, Cöln a. Rhein
cuerieren wic alljährlich in allerfeinster Qualität:
jebende Spieget- und Schappen-Karpien
lebende Hechte. Schleien, Rheinaale, Forellen. lebende Barsche. Bieie, Barben. Rheinsalm und sämtliche Secfische. Kaviar. Austern, Ichende Hummer. Langousten
Verkauf:
Rheinbassins vis--vis der Trankgasse, unterhalb der Hohenzollern-Brücke: ferner Bischofsgartenstrasse—10 und in der Hauptmarkthalle, Stand 1.
Telephon A634, A 2516, K 2287.
Feine Spirituosen
Liköre aller Art Südweine
Jucob Nuer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2
Fernsprecher A463.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buchl haus auszuleih Agent verbeten
Ausvahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. r. Bachem, Köln. Nachfr. u. 1830 a. d. Gelch. d. Bl.
M 28.009 zur 1 Hypothek
M. Z8 JoS auf Köiner ZinsAuslese für den Weihnachtstisch!
Schirme, vor r“ an.“
Elegante Schirme äußern billig, #parat. NeuUeberziehen schnell. billig. Burgmauer 48,.Dom b
Prattische Weihnschisgeschenle
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
empfehlen Ihnen in
guten, bewährt zu billigen Preisen
haltbaren Qualitäten
Geschw. Werner
Spezialhaus für Strumpswaren
Maria=Ablaß Platz 13. Eche Eintrachtstraße.
Eigene Maschinenstrickerei. 53
Laubenheim. p. Fl.o. Glas—.90 Niersteiner 1,10
Bechtheimer Hasensprung.30 Niersteiner Domthal.50 Rüdesheimer Riesling.— 9iler u. 12er Moselweine Mosel-Tischwein—.75
Valwiger.—
Lieserer.20
Cueser Weißenstein.35 Clüsserather Königsberg 2, 1910er Rotwein—.85
1910er Ahrbleichert.-—
1905er Walporzheim. Berg.50 1910er Assmannshäuser.70 1909er Nedoc.20
1909er St. Julien.80
1909er Mocon(Burgunder) 1,80 la. Tischwein in Literflasch. Hochf. Mosel- u. RheinTischwein p. Ltrfl. ohne Glas.—
Deutscher Rotwein.10
Original Bordeaux.20
Sherry, Portwein, Madeira 2, Echter VinoVermouth di Torino p. Ltrfl..60, p. Fl..20 Schaumweine: Hausmarke inkl.
Steuer.—
Hienkell, Burgeff, Rotkäppch. 475 Jed. Quant. im Stadtbez. fr.Haus Gefl. Auftr. für die Feiertage erb. beh. prompt. Erledig, bald. Cölner Wein-Vertr.-Gese. isch Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln Am Duffesbach 1 Fernspr. 42984 Versäumen Sie nicht, unsere Probierstube zu besuchen.r
In Dedeutenl
Saiteninstrumente
irie
Geigen, Lauten, Zithern Mandolinen
Sprechapparate
mit extra starken Werken
Beste Fabrikate in Schallplatten.
Herrliche Weihnachts-Aufnahmen.
Musikhaus Union
Marsilstein
5
Toooeletedoslee

Aus der Arbeiterwelt
CA) Dom Derband christlicher Schneider und Schneiderinnen
erhalten wir folgende Zuschrift:
Die Kölner Zwangsinnung für das Schneidergewerbe nahm in ihrer letzten Generalversammlung zu der Kündigung der Tarife in der Herrenmaß= und Uniformschneiderei Stellung. Es wurde eine Entschließung angenommen, in der das Vorgehen der Gehülfen verurteilt und jede Lohnerhöhung abgelehnt wurde. Begründet wird die ablehnende Haltung dei Innungsmitglieder u. a. damit, daß angeblich die jetzigen Tarife noch keine zwei Jayre bestehen, vor zwei Jahren aus samtliche Grundlöhne nennenswerte Erhöhungen bewilligt und die Lebensverhältnisse in den letzten Jahren nicht teuret geworden seien. Die Löhne in der Schneiderei seien in den letzten zehn Jahren derart gestiegen, daß eine weitere Erhöhung nicht angangig sei. Die schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse seien nicht dazu geeignet, erhöhte Arbeitslöhne festzulegen.
Diese Entschließung ist geeignet, bei dem kaufenden Publikum eine irrige Auffassung über die Verhältnisse in der Schneiderer hervorzurufen. Bezüglich der Vertragsdauer der gekündigten Tarife ist richtigzustellen, duß bei Ablauf der Kündigungsfrist der Tarif für die Umiformbranche vier Jahre und der für die brauche zwei Jahre besteht. Eine Erhöhung der Löhne ist vor zwei Jahren nur in der Herrenmaßbrauche erfolgt. Diese Erhöhung betrug 5½ Prozent auf die Grundlöhne, welches einer allgemeinen Loynerhöhung von 3 bis 4 Prozent gleichkommt. So beirug die Erhöhung des Arbeitslohnes für einen Sackvanzug in der mittleren Lohnklasse 1,20.: gewiß kein Betrag, an dem die Schneiderer zugrunde gehen muß. Weitere Erhöhungen der Arbeitslöhne sind in der Herrenmaßschneiderei seit 1908 nicht eingetreten. Demgegenüber können wir nachweisen, daß die Herren Schneidermeister in dieser Periode höhere Aufschläge von ihrer Kundschaft gefordert haben, und zwar unter Berufung auf die Erhöhung der ArbeitsWir mißgönnen den Arbeitgebern sicher keine angemessenen Preise für ihre Arbeiten. Man mag aber aus jener Seite endlich einmal davon ablassen, bei not###ndigwerdenden Preisaufschlagen diese stets mit den angeblich hohen Arbeitsköhnen zu begründen. Tatsache
abgeschlossenen Loyntarife beweisen es— daß in de
Kömer Local-Anzeiger Nr. 352 8 Dienstag, 23. Dezember 1913.
längst bewiesen ist, daß die eigenen Genossen sich recht eifrig in
der Beschaffung von Arbeitswilligen betätigt haben. Zam Schluß hat selbst der sozialdemokratische Gauleiter zugegeben, daß er schon im voraus den Streik für verloren gehalten hätte. Dessen ungeachtet wird die Verdächtigung der christlichen Organisation eifrig fortgesetzt. Nach mehr als achtwöchigem Kampf wird das Ziel der Angriffe auf die Firma gerichtet, welche bisher verschont blieb. Es wird ihr die Ausbeutung der jugendlichen Arbeiter zum Vorwurf gemacht. Dagegen mag sich die Firma selbst verteidigen(Vergleiche Seite 14). Auffallend ist, daß man erst jetzt mit der Sache herauskommt. Solange die Sozialdemokraten die Plätze besetzt hatten und die jugendlichen Arbeiter bei ihnen Dienst leisten mußten, wurde geschwiegen. Wenn die geschilderten Zustände auf Wahrheit beruhen würden, dann hätten sich die Sozialdemokraten selbst mitschuldig gemacht. Es müßte ihnen doch ein Leichtes gewesen sein, Abhülfe zu schaffen. Sie spielen sich als die einzig wahren Arbeitervertreter auf und entdecken erst jetzt ihr mitleidfühlendes Herz für die Jugendlichen. Kenner der Verhältnisse behaupten, daß es gerade die sozialdemokratisch organisierten Glasmacher waren, welche diese jugendlichen Arbeiter durch Fußtritte ins Kceuz und Faustschläge ins Gesicht schwer mißhandelt haben.
größere Anzahl Menschen vom zarteren Geschlecht zu finden, die mit
einer derartigen Bitte vor den Reichstag treten würden, um diese Körperschaft zu beeinflussen.
Ich glaube kaum, daß es in Deutschland soweit gekommen ist, daß solche Gesuche berücksichtigt werden. Wir Deutsch=Amerikaner
2
* 4
Kleines Feuilleton
meisten deutschen Großstädten, so u. a. in Düsseldorf, München, Essen, Berlin, Hamburg, selbst in Bonn und Krefeld höhere Lohnsätze in der Schneiderei gezahlt werden als in Köln. Hätten die Kölner Arbeitgeber im Frühjahr 1912 bezüglich der Lohnfrage auch nur annähernd das Entgegenkommen gezeigt, wie beispielsweise die Düsseldorfer Arbeitgeber, so wäre die jetzige Kündigung des Tarifs in der Herrenmaßbranche nicht erfolgt. Daß die Lebensmittelpreise in den letzten Jahren nicht gesriegen seien, glaubt außer den Innungsmitgliedern wohl niemand. Die Rheinprovinz maschiert indezug auf die Lebensmittelpreise mit an erster Stelle, und von den rheinischen Städten weist gerade Köln die höchsten Preise auf.
Wenn dann fernerhin in der Entschließung gesagt wird, daß die Löhne der Schneider in den letzten 10 Jahren stark gestiegen se#en, so sei darauf hingewiesen, daß auch die Anforderungen un die Arbeitsleistungen mindestens mit der Steigerung der Löhne gleichen Schritt gehalten haben. 75 Prozent der Herrenmaßschneider sind in Stücklohn beschäftigt. Eine Erhöyung der Stücklöhne bedeutet für die Gehülfen teine Erhöhung des Einkommens, wenn auf der anderen Seite diese Erhöhung durch größere Anforderungen bei der Ausarbeitung des Stückes wieder weti gemacht wird. Gebe man den Kölner Schneidern auskömmliche Löhne, und die Klagen der Arbeitgeber über fortgesetzte Beunruhigung des Gewerbes durch die Gehülfen werden von selbst verstummen. Die von den Gehülfen geforderte Lohnerhöhung beträgt für die übergroße Mehrheit der Arbeitgeber durchschnittlich vier Prozent. Nur für einige besonders leistungsfähige Geschafte, welche außergewöhnlich hohe Anforderungen an die Arbeitsleistung stellen, ist ein höherer Aufschlag gefordert worden.
(4) Zur Bewegung in der Rheinischen Glashütte.
Man schreibt uns: Seit Ausbruch des Streikes haben die Sozialdemotraten alle Anstrengungen gemacht, um der Oeffentlichkeit den Glauben beizubringen, daß an der wenig günstigen Entwickelung und der damit verbundenen Niederlage alles andere schuld ist als sie selbst. Wiederholt wurde die unwahre Behauptung ausgestellt daß die„Christlichen“ Streikbrecher herangezogen haben, obwohl
0 Aachen. Die geplante Umgestaltung und Moderninterung ihres alten vielbewährten Bades hat die Stadt Aachen in den Vordergrund des Interesses gestellt. Das neueste Heft(3) des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz hat die alte Kaiserstadt zum Gegenstande und dürfte sich deshalb besonderer Beachtung erfreuen. Von der Berücksichtigung der kirchlichen Kunst ist dabei abgesehen worden, weil darüber mderweitige Arbeiten erwartet werden. Leider ist aber auch die reiche Geschichte der Stadt und sogar ihr berühmtes Rathaus zu kurz gekommen. Letzteres ist im Text nur ganz gelegentlich erwähnt (mit der Literaturangabe darüber im letzten Abschnitt kann der Leser nichts aufangen). In anziehender Weise behandelt Stadtbauinspektor Ed. Adenaw die Nachener Bauweise, die durch den sogenannten Blaustein, wie er zwischen Cornelimünster und Raeren in sehr ergiebigen Kalksteinbrüchen gewonnen wird, ihren Charakter erhalten hat. Leider sind aus der vormittelalterlichen, mittelalterlichen und Renaissance=Zeit nur mehr wenig Profanbauten erhalten, hat doch der große Brand vom Jahre 1656 der eine allgemeine Verarmung nach sich zog, sehr viele vernichtet. Erst die Bauten des 18. Jahrhunderts, die zahlreich erhalten sind, lassen in der Bauweise wieder ein Aufblühen und Wohlhabenheit erk nnen, die besonders bei den durch die Architekten Joh. Jos. Couven Vater und Sohn(1701—18 2) erbauten Burgerhäusern und vornehmen Wohnsitzen in die Erscheinung tritt Am bekanntesten ist das Wespiensche Pairizierhaus in der Kleinmarschierstraße, ein Juwel der Barockzeit, das vor einigen Jahren leidet seiner archtiektonischen Schatze größtenteils beraubt worden ist. Die Innenraume im Aachener Bürgerhause behandell Muscumsdirektor Dr. H. Schweitzer, sechs öffentliche Brunnen und Denkmnaler aus alter und neuer Zeit bespricht Pros. Bredi unter Beigabe von Illustrationen. Ein umfangreiches Verzeichats von Abbildungen und Plänen von Alt-Nachen liefert der Archivar Dr. A. Huyskens. Alle Abhandlungen des Heftes sind reich illustriert.
gekommen ist, daß die Frauen in ihren Familien und Freundschafts kreisen die Männer und Söhne nicht mehr beeinflußen können, ihrem Wunsche gemäß zu stimmen, vorausgesetzt, ihr Wunsch ist annehmbar, dann sage ich: Fahre wohl, mein teures Vaterland, deine Gans ist gekocht und deine Grundfesten werden zu wanken beginnen. Dann wird der Franzmann und andere Männer bessere Gelegenheit bekommen, sich ein Schnittchen hier und da zu holen, was Gott sei Dank heute unter dem großen Führer Deutschlands, Kaiser Wilhelm UI. nicht stattfinden kann.
Achtungsvoll Aug. Lohmeyer,
ehemaliger Hornist, Gefr. d. 10. Komp. Ins.=Regt. Graf Bülow v. Dennewitz(6. Westfälisches Nr. 55) 70 und 71er.
Ein Sohn der roten Erde.
ur
0 Ein Deutscher
aus Missouri gegen unsere Frauenrechtlerinnen.
Aus Springfield(Missouri) gelangt an unser Blatt eine Einsendung, in der ein deutscher Veteran seinem Groll über die Frauenrechts=Propaganda Luft macht, die wir wegen ihrer Originalität wiedergeben:
Mit Staunen habe ich gelesen, daß unter den neuen Reichstagsvorlagen sich eine Petition befand, welche die Einführung des Frauenstimmrechts in meinem alten Vaterlande bezwecken soll.
Ich habe kaum geglaubt, daß es möglich sei, in Teutschland eine
in Köln.
Von der Ansicht ausgehend, daß für Köln und das linke Rheinufer nicht das Jahr 1813, sondern 1814 das für patriotische Erinnerungsseiern in Frage kommende Jahr sei, haben mehrere Freunde der Kölner Geschichte eine historische Arbeit gemeinsam verfaßt, in der aus einem umfangreichen Material alle für die Stadt irgendwie denkwürdigen Tage dieses Jahres zusammengestellt sind. Den Daten sind feuilletonistisch gehaltene Artikel als erläuternder Text beigegeben.
Wir haben diese für die vaterstädtische Geschichte wertvolle Arbeit erworben und beginnen mit dem Abdruck am 31. Dezember. In vierzehn über das ganze Jahr 1914 verteilten Abschnitten werden wir diese Erinnerungen veröffentlichen. Für jeden Kölner, für jeden Rheinläuder wie für jeden Freund der Geschichte überhaupt wird die Lektüre der einzelnen Aufsätze von höchstem Genusse sein. Alle am 1. Januar neu hinzutretenden Abonnenten bekommen den ersten am 31. Dezember erscheinenden einleitenden Artikel nachgeliefert. Die Redaktion
Aus aller Welt
(2) Küsse an die falsche Adresse. Die Aufregung, in die
ein Einwohner in Wolfenbüttel durch einen Kuß geraten ist, erscheint unbegründet, wenn die Sache sich so verhalt, wie das dortige Kreisblatt sie erzählt. Danach hatte ein Wolfenbütteler Geschäftsmann in Braunschweig einen Freund besucht und aus bessen Garten zwei noch blühende Rosen mitgenommen, um sie seiner Gattin zu schenken. Als der Mann in Braunschweig umstieg und dabei die Blumen recht sorgsam vor sich hielt, wurde er plötzlich von zwei weichen Frauenarmen umschlungen und ein süßer Mund flüsterte ihm Liebes vorte zu. Der also Ueberraschte wehrte sich entschieden gegen diese Liebkosungen und bai die Dame um Aufklärung. Das entfachte aber nur den Zorn der Schönen. Sie bedeutete ihm, daß er ja das verabredete Erkennungszeichen, zwei Rosen, in der Hand habe, und wenn er sie nicht mehr lieb haben könne, so fordere sie wenigstens die Reisekosten nach Hannover zurück. Diese Episode soll aus dem Blumenfreund einen Blumenfeind gemacht haben.
Olide Kloiderkartons
Nr. 7941
Modeiar
Leucrecb. wasserdichter Stoffbezug, ken, Drellfutter, 1 bezw. 2 Schlösser.
Elegante
DamenTäschchen.
Von dunkelgrün. MontonStoffutt,
Port., 9pucg.,
Sas n a aan
SAMANS EE
IMAMTEMRRM
50 55 60 65 70 75 cmn lang
48..50 9..50 10. 10.50
besgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss. ohne Ecken.
50 55 60 65 70 75 cm lang
.50.-.50.-.50.—
Eleg. Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
Mädlers solide praktische
Khachts Gesthel Neuheiten in großer Auswahl
Nr. 7937.
Praktische Handkoffer
Preiswerte Garnituren
###„ UI. bestehend aus Brieftasche.
für Herren Port., Zigarrenetui.
Hu.kartons
DamenTässichen
Aus schweinsnarbig., brauner VulcanFibreplatte, solide Schlösser, Schutzecken und Drellfutter.
55 60 65 70 75 cm lan
13.75 14.50
11.50 12.25 13.—
Reise-Necessaire
Von fl. Leder mit Ledertutter Konf-Kardätsche, Seifendose. Flakon. Kamm. Zahnbürste. 16 cm lung..75.
Pa. Rindlieder, sollder Bugel, Beschläge und Drellfutter 33 36 39 cm Bügellge
.50
10.50
49 am Bägellge.
.50
Von schwarz. grobnarbig Moutonled. Stoffutter 18X 19em
Elegante Toilette-Koffel
Nr. 7922.
Näh-Ltule
mit kpl. Nah-Einricht, geschl. 4X7.5 cin K.50.
Zu Geschenkzwecken besondere geelgnet. Komplett in Karton verpackt.
Von braun, imitiert. Krokodlilleder mit Lederfutter K.75
für 1 Damenhut, Segeltuchbez., 45 cm lg.. M4.75, 50 cm Ig..75. Mit Pilz u. Nadel 2 Mmehr.
Gegründet 1850 Hohestr. 129
Grösstes Spezialhaus der Branche.
550 Arbelter
WS
Mheee
e
L
Von schwarz. Stierbastardleder mit Ripsfutter, Spiegel, 14X21 cm,
K.75.
5
Von naturell. Rindled. Lederfutt., kompl. Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschläg. 40X24X12 cm, mit Ueberzug K 65.—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 352* Dienstag. 23. Dezember 1913.
Seite 7.
20
Wallrafplatz 3
Geihnachtsverkauf
ersiklassiger Sprechmaschinen
mit Präzisionswerken zu bedeutend reduzierten Preisen.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.
Zum Verkauf gelangen ausser den bis jetzt bekannten Salon- und Schrank-Apparaten von der einfachsten
bis zur feinsten Ausstattung auch
Pathé-Apparate.Platten
Spielbar ohne Nadelwechsel.
Die Preise sind unerreicht billig.
Doppelseilige Künstler-Schallplatten für Grammophone in denkbar grösster Auswahl.
#
95
0 Jakob Wagen
Köln
Telephon B583
Musichaus Merkur
Wallratplatz 3# Ehrenstrasse 20
= Gföltes und ältestes Sprechmaschinen-Spezialgeschäft am Platze.
6
9
95
ge
ger
Ueber 1000 Apparate auf Lager
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1913
D Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
121 Von G. Lenotze.
Als er sich endlich beherrscheno, die Augen öffnete, traf der Blick des Prokurators das Porträt seines Vaters. Graf von Montfort war auf der Leinwand in seinem Kostüm als Insurgent dargestellt, den Filzhut geschmückt mit einer weißen Feder, das Skapulier auf dem Herzen, die liliengeschmückte Schärpe auf der Brust. Renatus fühlte sich klein und schwach neben dem Helden, der seiner Pflicht und seiner königstreuen Ueberzeugung sein häusliches Glück, die Liebe all der Seinen und sein eigenes Leben zum Opfer gebracht hatte.
Renatus hatte seinen Vater nicht gekannt, aber schon als Kind hatte er dessen Heldentaten erzählen hören. An dem Tage, wo er das Mannesalter erreichte, hatte ihm die alte Blutsverwandte, die ihn erzog, feierlich das Testament des Vendeeschen Parteigängers überreicht. Es war ein Stück Papier, worauf der Graf in dem Augenblick, wo er unter den Kugeln der Blauen fiel, einige Zeilen gekritzelt hatte, und das später auf seiner Leiche gefunden worden war. Das Kind hatte nach diesem Testament seine Lebensregeln aufgestellt.
Wie grausam die Krisis auch war, die er in diesem Augenblicke durchmachte, er konnte es nicht unterlassen, darüber nachzudenken, wie sehr der sittliche Zustand seines Lebens verschieden war von demjenigen, worin die niedrige Person, die seine Ehre mit Füßen getreten hatte, aufgewachsen war. Da er nur große Vorbilder und hohe Tugenden als Erbschaft empfangen hatte, fühlte er wohl, daß sein Gewissen, rechtschaffen und edel, nur einem Wege folgen konnte, dem Wege der Pflicht. Aber was war die Pflicht unter den jetzigen Umständen? Daß sein Herz entsetzlich leiden würde bei diesem Abenteuer, davon war er überzeugt; er zögerte jedoch nicht, seine Liebe zum Opfer zu bringen. Aber mußte er das Haupt beugen unter der Drohung
Blasius' und den Zustand dulden, den der Elende vorbereitet hatte? Wo war die Wahrheit, die Ehre, die Gerechtigkeit?— er wußte es nicht mehr.
Er öffnete einen Reliquienschrein, worin er fromm die Erinnerungen an seine Eltern bewahrte, nahm den Umschlag von violetter Seide, der das Testament seines Vaters enthielt, holie daraus das kostbare Papier, worauf einige Blutstropfen Rostflecken verursacht hatten, und las vielleicht zum tausendsten Male diese Zeilen, die er auswendig kannte, aber worin er Rat und Hoffnung zu finden glaubte:
Mein kleiner Renatus, mein sehr geliebter Sohn, möge unerschütterlich der katholischen Religion treu bleiben, die augenblicklich meinen Trost und meine Kraft ausmacht; möge er dem rechtmäßigen Könige treu dienen; möge er nicht zaudern, wenn es nötig ist, sein Leben zu opfern für diese edle Sache, die immer eins sein wird mit Frankreich. Aber möge er unter
allen Umständen vor allem als Führer sein Gewissen nehmen, jenen strengen Meister, dem ich die ik
Guten zu leiten.
Sein Gewissen! Was befahl ihm dieses? Es schien ihm, als ob es schwieg. Etwas ruhiger geworden, kleidete er sich an und ging aus. Aus Gewohnheit schlug er den Weg nach dem Justizgebäude ein; es wunderte ihn nach dem schweren Anfall, den er erlitten, daß er keine Aufregung, keinen Kummer fühlte, nichts als eine große Müdigkeit. Er dachte an gleichgültige Dinge und folgte mechanisch den Spaziergängern mit den Augen. Als er, auf der Börsenbrücke angekommen, die Umrisse der Türme des Gefängnisses sah, dachte er wieder an den Zustand, worin er sich befand und der ihm das Herz zerriß.
Der Gedanke, die Schwelle des Gebäudes zu überschreiten, vor seinem Schreibtisch Platz zu nehmen, seine Akten wieder zu öffnen, war ihm unerträglich. Er wandte dem Flusse den Rücken und entfernte sich langsam von dem Gerichte.
Was sollte er dort auch tun? Konnte er, ohne seinen Eid zu verletzen, dort in dem Zustande der Unschlüssigkeit, worin er sich befand, eintreten? Wenn er nach diesen Erfahrungen nicht sofort den Befehl der Verhaftung Johannas unterzeichnete, war
er dann nicht selbst ein Verräter? Würde er zögern, wenn es sich um einen anderen handelte? Diese Gedanken machten ihn seine Schritte beschleunigen; er flüchtete weg, versuchend, einen möglichst großen Raum zwischen sein Gewissen und das Heiligtum der Gerechtigkeit zu bringen, wo er vor einem Monate geschworen hatte, keinem Einfluß, der seiner Pflicht widerstrebte, zu gehorchen.
Er ging lange Zeit weiter, es regnete stark; Paris war in seine durchdringenden und kalten Februarnebel gehüllt. Es war fast dunkel, obwohl es noch früh am Tage war, als Renatus sich in der Invalidenstraße befand. Der Zufall, oder richtiger, eine geheime Triebfeder hatte ihn dahin geführt. Er sah an der Ecke der Plumetstraße das kleine Haus, wovon Blasius ihm gesprochen hatte; die Aufregung, die sich seiner bemächtigte, bewies, daß er sich nicht irrte; dort wohnte Johanna. Ein eisernes Gitter schloß einen kleinen Garten ab, der das Häuschen von der Straße trennte.
Die der Blätter beraubten Bäume, die geschlossenen Blenden, die tiefe Stille gaben dem Ganzen einen traurigen, aber doch ruhigen Anblick. Wie glücklich hätte man dort leben können! Und Renatus stellte sich vor, daß in wenigen Stunden die Polizisten an dem Gärtchen schellen und ins Haus eindringen würden...“ Man würde die zarte Johanna ergreifen und wie eine Verbrecherin durch die Straßen schleppen.
Plötzlich wandte er dem Hause den Rücken und ging durch die Plumetstraße. Er eilte auf das Justizgebäude zu, als fürchtete er einen Augenblick zu verlieren; dort angekommen, eilte er die Stufen hinauf, die nach seinem Kabinett führten und riß die Tür auf. Odilia lag auf den Knien vor dem Ofen und bedeckte die brennenden Holzscheite mit Asche.
„Ist Gael zu Hause?“ fragte Renatus keuchend.
„D Herr Renatus, sind Sie da?... Ich dachte, Sie würden heute nicht mehr kommen und löschte das Feuer schon aus.“ „Ist Gael zu Hause?“
„Er ist gerade nach Hause gekommen.“
„Sage ihm, er solle sofort kommen.“
17
55
0
12.

Schenken Sie zu
Ihren Kindern
Warme Pantoffel in Kamelhaarstoff
Warme Pantoffel in gemustertem Phantas Warme Hausschuhe in gefüttertem Leile Reizende Gamaschen in farbigem Trike Reizende Gamaschen in gefüttertem Le Reizende Gamaschen in Wildleder Entzückende Lack-Spangenschuhe
Entzückende Lack-Halbschuhe
Entzückende Lackbesatz Stiefel
Praktische Sport- und Eislauf-Stiefel
Ihrem Gatten
Ihrer Gattin
Leder-Reiseschuhe.75
„Stubenhocker“-Hausschuhe.60
Herren-Tuch Gamaschen.50
Aparte Herren-Socken½ Dtzd. 5 50
„Ringia“ Strassenstiefel 12.50
„Herz“-Promen.- u. Gesellsch.Stiefe 16.50
Herren-Leder-Hausschuhe
in allen Arten und Preislagen
ein ebenso originelles wio praktisches Präsentchen.
Warme Kamel Haarhausschuhe.50 Aparte Seidenschläppchen
in Pompaclour 5 90
Damen Gamaschen in Tuch--.90
Damen-Gamaschen in Seide.50
Elegante Knopf Halbschuhe 12.50
Vornehme Knopf-Stiefel 12.50
Dezente Abendschuhe
:<space> i n<space> a l l e n<space> A u s s t a t t u n g e n:<space>
enen Gutschein mit dem silbernen Stiefel
Auf Wunsch Präsent-Verpackung Umtausch bereitwilligst.
neben der evangel. Kirche.
lühe“
Allein-Verkauf der weltberühmten
Sekte#.
Keiner Locat-Anzeiger Nr. 352 2 Dienstag, 33. Dezember 1913
Die Bretagnerin verließ das Zimmer. Renatus nahm vor
seinem Schreibtisch Platz, öffnete eine Schublade, nahm ein bedrucktes Papier heraus, worauf unter drei Lilien diese Worte mit großen Buchstaben zu lesen standen:„Im Ram des
Königs wird den Agenten der öffentlichen Macht, Inhabern dieses Mandats. der Befehl erteilt, in Gewahrsam zu nehmen die Person von...“ Ohne Bedenken füllte Renatus die frei gelassene Zeile aus und schrieb:„Fräulein Johanna la Roche. Darauf überflog er den Schluß dei Formel, der wie folgt lautet:
„und sie zu geleiten in das Conciergeriegefängnis, wo genannte Person in Einzelhaft gehalten werden soll, bis darüber anders verfügt wird.“
Gerade als er unterzeichnete, erschien Gael.
„Gael,“ sagte Renatus,„hast du mir nicht unlängst von einem deiner früheren Kameraden, einem Bretagner, gesprochen, der gegenwärtig im Dienste der Präfektur ist:
„Plancoet, Herr Renatus. Yves Plancoet, ein ehemaliger Königlicher, ja was soll ich sagen, man muß doch sein Brot verdienen.“
„Was ist das für ein Mann?
Ein braver, königstreuer Mann, Herr Renatus, der mit mir gegen die Blauen gefochten hat... Er hat auch Ihren tapferen Vater gut gekannt... Was würde er froh sein, wenn Sie ihn einmal für das eine oder andere gebrauchen könnten...“
„Ich brauche ihm nur ein Zeichen zu geben.“
„Kann man sich aus ihn verlassen?"„„
„Gewiß, Herr Renatus, ich bürge für ihn, wie fur mich selbst.“
„Ist er verschwiegen?“.
„Ich brauche ihm nur zu sagen, daß er für Sie arbeitet, und er wird sich eher in Stücke hauen lassen, als seinen Mund öffnen, wenn Sie ihm zu schweigen befehlen.“
„Es ist gut; du wirst also Plancoet aufsuchen; ich erteile euch beiden den Auftrag, einen Haftbefehl zur Ausführung zu bringen; hier ist der Befehl. Es muß mit größter Diskretion gehandelt werden. Die Person— es ist eine Frau— bewohnt
ein Haus, das an der Ecke der Plumetstraße und Invalidenstraße liegt. Es ist ein Gitter davor,... es ist leicht zu erkennen. Vor allem keinen Lärm, und ich brauche es euch nicht ans Herz zu legen, keine Gewalt. Ihr müßt einen Wagen nehmen, um die...“„
Renatus war im Begriff, zu sagen:„Die Angeklagte,“ aber er verbesserte sich schnell und sagte:
.. Diese Person hierhin zu bringen. Handelt mit der größten Diskretion und Ehrsurcht. Ich rechne auf euch.“
„Nur keine Sorge, Herr Renatus, wir werden sie wie eine Prinzessin behandeln, bis sie in der Conciergerie ist.“
„Nein, ihr müßt sie direkt hieryin bringen.... Ich werde
vielleicht hier bleiben... sonst...“
Der Prokurator hustete zweimal, um seine Verlegenheit zu
verbergen.
„Aber wenn ich,“ fuhr er in einem Tone fort, der gleichgültig war oder der möglichst gleichgültig klingen sollte,„nicht mehr hier wäre, haltet sie dann hier, bis ich zurück bin.
„Hier, Herr Renatus, in Ihrem Zimmer?“
„Ist hierneben nicht ein leeres Zimmer?... Ich habe da einige Möbel gesehen...“
„Sie wollen also sagen,“ bemerkte Gael mit immer größer werdendem Erstaunen,„daß diese Dame hier schlafen muß, wenn Sie erst morgen früh zurückkehren sollten?“
„Was ist denn Auffallendes dabei?... Ich habe selbst lieber ... Odilia kann außerdem das Zimmer in Ordnung halten... Wenn die Dame zu soupieren wünscht..
„Es soll ihr an nichts fehlen; ich werde nach der Gefängniskantine gehen und selbst..
„Durchaus nicht... Ihr müßt draußen kaufen, was sie wünschen sollte. Hier habt Ihr ein paar Goldstücke, um die ersten Ausgaben zu bestreiten, spart nichts... Noch etwas: es könnte etwo vorkommen, daß die Dame, wenn sie euch eintreten sieht, erschrickt, beruhigt sie... Wenn sie vielleicht Papiere verbrennen will, laßt sie nur. Habt Ihr mich verstanden?“
„Alles, Herr Renatus... Wenn es Ihre Dame wäre, würde ich nicht höflicher zu Werk gehen können.“
Der Prokurator errölete heftig bei diesen Worten. Er gab durch eine Gobärde dem braven Königlichen, der voll Angst war, daß er vielleicht eine Dummheit gesagt hatte, zu verstehen, daß er gehen könne. Kaum war er denn auch an die Treppe gekommen, als er sich ärgerte bei dem Gedanken, daß Renatus, für den er eine grenzenlose Hingebung fuhlte, vielleicht das Wort übel nehmen werde, das ihm entfahren war. Er dachte einen Augenblick nach und meinte, daß es besser wäre, sofort seinen Fehler wieder gut zu machen; er öffnete die Tür wieder und blieb auf der Schwelle stehen, wie festgenagelt vor Verwunderung bei dem Schauspiel, das sich seinen Blicken darbot. Renatus von Montfort hatte seinen mit Papier beladenen Schreibtisch bis an den Kamin geschoben, und war aus dem Flur kniend, damit beschäftigt, den Teppich zusammenzurollen, der die Mitte des Zimmers bedeckte. In dieser sonderbaren Arbeit gestört, stand er halb auf, als er Gael wieder eintreten hörte.
„Was ist?“ sagte er ungeduldig.
„Ich... ich hatte...“ stammelte der erstaunte Bretagner, „als ich Herrn Renatus sagte, daß, wenn es seine Dame wäre...“
„Laß mich in Ruhe,“ rief Renatus aus, noch immer auf den Knien liegend.
(Fortsetzung folgt.)
Lustig
X
∆
**<space> D i e<space> d u m m e<space> M a r i e.<space> M a d a m e<space>( t r i t t<space> i n s<space> S c h l a f z i m m e r,<space> w i e<space> das Dienstmädchen gerade ihre Zahnbürste gebraucht):„So was ist noch nicht dagewesen; wenn ich nicht an Ihre große Dummheit dächte, Marie, würde ich Sie sofort davonjagen. Wagen Sie es aber nicht noch ein einzigesmal, etwas von meinen Sachen zu gebrauchen. Nun machen Sie, daß Sie hinauskommen... die Zahnbürste schenke ich Ihnen!“— Das Dienstmädchen(zögernd):„Gnä Frau, Ihre Nagelbürste und den Lockenwickler have ich auch gebraucht.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Dienstag, 23. Dezember 1913.
Seite 9.
Sehongoens hanngngggng
Korbwarenfabrik und Handlung
Köln, Weyerstr. 68
Gegr. 1855 Telephon B 6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Jessel
Triumphstühle
Kinderstühle
Kindertische
Leiterwagen
Breaks
Puppenwagen Huppenklappwagen Puppenstühle Alle Korb- u. Bürkenwaren.
Ferd. Langen's
Sxezlal-Haarhaus
nahe
Hohestr.
höhle 9,
Mbingul-eungun agangng- gens ngb-gnns Mngng-nns ge
Nähmaschig
SBBBGEGE
35BRSR
1
A88
S Ein
K WITTENBERGE, BEZ. POTSDE
Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
Neue Spezialapparate für den Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Ehrenstr. 54 Hohestr. 41 Severinstr. 33
Ehrenfeld, Venloerstr. 267 Nippes, Florastr.1 Sülz, Berrenratherstr. 199
Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3
Verkaufsstelle Porz, Bahnhofstr. 9. 0“
nahe Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50 A bis 80.4 Spezialität:
Haarflechten ohn. Kordel
von à D4 an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
9D von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. —<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Miling
M
I11
-mn
C
! In- u. ausländische
Weine
von 903 per Flasche an.
Vorrätig bei
Jos. Raat
in Worringen.
Du Mont's
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
Fernsprech-Aufoma!
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
H. Lachenmeyer
Gegr. 1880 Köln, Herzogstrasse 3
— Uhren
Juwelen, Gold- und Silberwaren
Reichhaltige Auswahl. c- Atelier im Hause.
Fanny
Esmiralda
La Diskata
Hermosita
Esta Marca
Hollandia
Trocadero
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75 Mt
sehr preiswert angenehm lieblich würzig Force Marke Hlumig-mild Qualitätszigarre
Casino Zigarre sehr edel Prima Donna hochfeine Qualität
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach) Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstr.) Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
.75 J
.00 M
.75 Jb .90 Ml .50
.75 J
.00 M .00 M
r1*
Gegr. 1858
Fernruf B
Schmiedemeister!
Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgebung richtet au alle Kollegen die Bitte, das Geben von Neujahrsgeschenken an Angestellte ihrer Kunden möglichst zu unterlassen, umsomehr, da nach kürzlicher gerichtlicher Entscheidung das übermäßige Anbieten von Geschenken als unlauterer Wettbewerb angesehen wird. Desgleichen bitten wir die Kollegen, ihre Gesellen zu veranlassen, das Sammeln von Nenjahrsgeschenken zu meiden 55 Der Vorstand.
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarkt
— Fernsprecher B 7626—
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. u. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu billigen Preisen. 95
Täglich frisch eintreffend
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfekfer Pfd. 70
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
empfiehlt
Hubert Leopold
iettt Andreaskloster 14%Haupt post
(früher Marzellenstraße). Fernspr. A 2307, B 820.
Fraget überall:
948
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo. Unter Taschenmacher 26.
zum Bau eines zugkräftigen Unterhaltungsgutomaten sofort gesucht. Bei genügender Leistungsfähigkeit werden dauernde große Kassaaufträge zugesichert.
Offerten unter B 9158 an Heinr. Eisler, Hamburg 3. 4“
0
7
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
S
ft. Tatelliköfe
aller Art, den feinsten
ausländischen Fabrikaten vollständis ebenbürtig u.
lurch Neziall des hoh. Zolles bedeut. billiger,
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf., Köln. Gegr. 1849.
Papierabfälle alte Geschäftbücher, Briete, Zeitungen etr.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sökl.- Peter Kreuels ass9 85.
Nähe der Hauntpost. 0
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile blerzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Durch günstigen Einkauf eines größeren Postens
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
nur besserer Qualität, bin ich in der Lage, solche billigst verhaufen zu können. So z..:
Eine gute 10 J= Zigarre 100 Stück 4,80
Echte Prinz Heinrich.. Kiste(50 Stück) 2,20
Prima Ind. Keule 100 Stück 4,75
Eine gute 50=Zigarre 100 Stück 2,80 usw. Empfehle zugleich mein reich assortiertes
Em. Rosenbaum, Agrippastraße 41.
erc u. Nei%„Artikel.
.#g. u. Kranke PpPfi, dten, Aue Hofe grabste gesserr-Gesch
chene
Zu haben in allen besseren Geschäften.
urce
—

Beite 19.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 352&a Dienstag, 23. Dezember 1913.
Z Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
VII.
Die Plädopers.
Dr. Schreiber. Ein großer Aufwand schmählich ward vertan! Und was ist das Ergebnis, das nach diesen dreitägigen Verhandlungen herausgekommen ist? Als am 4. Juli 1913 die zu Essen erscheinende Arbeiterzeitung mit Emphase ausrief: Wenn die christlichen Gewerkschaftsführer nicht klagen, so gestehen sie ein, daß ihre Opposition nichts als Lug und Trug, nichts als ein heimtückisches Intrigieren der ihnen anvertrauten Arbeitermassen war. Als kurz darauf die Klage angestrengt wurde, da rauschte es in dem sozialdemokratischen Lager und man raunte sich zu: dieser Prozeß wird eine Niederlage werden für die christlichen Gewerkschaften, schlimmer wie je. Es wird ein Desaven werden der katholischen Bischöfe. Sie werden ausgespielt mit Erfolg gegen das kirchliche Oberhaupt. Man gedachte, die christlichen Gewerkschaften in ihrer staatserhaltenden Institution zu vernichten und zu verdächtigen, und ihre Führer mit einem schmählichen politischen Handelsgeschäft zu belasten.
Von akledem ist nichts übrig gevlieben. Das groß auflodernde Feuer hat nicht einmal ein kleines Häufchen Asche hinterlassen. Nichts ist übrig geblieben von dem ungeheueren Vorwurf, den man dem verstorbenen Kardinal Fischer glaubte machen zu können, nichts von der Verschacherung zu politischen Zwecken und nichts von dem Erkauf eines Sinneswechsels in Rom. Und was die Hauptsache ist, von dem Doppelspiel ist nichts übrig geblieben; der Gang nach Kanossa ist nicht gemacht worden, den man, wie es heute feststeht, niemals verlangt hat. Aufrecht stehen
□0
Kunst und Wissen
Das Wort Weihnachten ist der dritte Fall der Mehrzahl von dem Worte Weihnacht. Der Gebrauch der Mehrzahl hat seinen Grund in der alten kirchlichen Sitte, die zwölf heiligen Nächte, und zwar rom 25. Dezember bis zum 6. Januar, dem Feste der heiligen Drei Könige, zählte und sie diu wihe nahte nannte. Daß man auch die Tage Weihnachten nennt, findet wohl in dem altgermanischen Verfahren seine Erklärung, wonach man nicht nach Tagen, sondern nach Nächten zählte. Siben naht, über vierzehn naht sind Fristbestimmungen, die häufig in alten Rechtsdenkmälern vorkommen. Warum braucht man aber auch noch heut den dritten Fall der Mehrzahl in dem Wort Weihnachten? Weil man ursprünglich ze den wihen nahten, d. h. zu ven geweihten Nächten sagte, später die ersten beiden Wörter wegließ und die letzten beiden zu einem Wort zusammenzog. Die Erinnerung daran, daß man es mit dem dritten Fall zu tun hatte, der von dem Verhältniswort zu abhängt, wurde vergessen. So kam es, daß das zusammengegogene Wort als im ersten Fall stehend angesehen wird. Auch sagen wir heut meistens bei Nacht, aber noch Bartholomäus Ringwald, der gegen 1600 starb, sagt in einem Gedicht: O hütet euch zu Tag und Nacht, daß ihr nicht Uebel ärger macht. Weih, der erste Bestandteil des Wortes Weihnachten, kommt von einer Wurzel, die im Gotischen weihs, im Althochdeutschen wih und im Mittelhochdeutschen wich lautet, als einfaches Wort schon früh untergegangen ist und nur in Zusammensetzungen wie Weihbischof, Weihwasser, Weihrauch vorkommt. Es bedeutet heiligend zueignen. In gottesdienstlichem Sinne bezeichnete man damit Personen wie Priester und Nonnen, oder Gegenstände wie Altäre, Glocken, Friedhöfe, Gebäude oder Zeiten wie Weihnachten, Ostern und Pfingsten. In allgemeinem Sinne kommt es auch in den Wendungen sich dem Leben oder dem Tode weihen vor.
(A) Ein letztes Wort zum Hauptmann-Festspiel. Das
tatsächlich alberne, schon durch den unüberwindlichen großen Konflikt zwischen Gewolltem und Gekonntem verunglückte Festspiel Gerhart Hauptmanns ist endgültig gesenkt, nachdem von all den vielen lauten Freunden zuletzt nur noch als einziger Schildknappe der— Ulk, übrig geblieben war, die sattsam bekannte humoristische Beilage zum Berliner Tageblatt. Einer der ersten Literaturkritiker, die den wahren Gehalt der Knittelverse erkannten, Josef Hofmiller, kommt in der neuesten Nummer der liberalen Süddeutschen Monatshefte noch auf einen Punkt zurück, der unsere Leser besonders interessiert. Er schreibt: Wenn der deutsche Kronprinz drohte, sein Protektorat über die Breslauer Ausstellung niederzulegen, sofern das Stück nicht abgesetzt werde, so machte er nur von einem Rechte Gebrauch, das jeder Privatmann als Protektor hat: seinen Ehrenvorsitz niederzulegen, wenn ihm irgend etwas an der Sache nicht paßt. Ich setze den Fall, Hauptmann hätte in seinem
die deutschen Arbeiter da, die organisiert sind in den christlichen Gewerkschaften, nicht daniederliegend„mit durchschnittenen Sehnen an den Ketten Roms“, sondern mit freier Stirn als deutsche Männer, die dem Kaiser geben, was des Kaisers ist und Gott, was Gottes ist. Aufrecht stehen da auch die Führer der christlichen Gewerkschaften. Was man ihnen antun wollte, nichts von all dem ist bewiesen, das Gegenteil steht fest.
Um zu verstehen, wie damals die Situation war, die zu der Essener Tagung vom 20. November 1912 führte, und wie weiter die Situation war, die zu der Klage führte, ist es notwendig, kurz die historische Entwickelung zu schildern, aus der hervorgeht das Verständnis für die unter Anklage gestellten Artikel, für die inkriminierten Behauptungen und für das durchaus negative Ergebnis der Beweisaufnahme.
Im Mittelpunkt der ganzen Sache steht die Essener Tagung vom 26. November 1912, welche veranlaßt war nicht durch die Enzyklika, sondern die Art und Weise, wie man diese Enzyklika glaubte im gegnerischen Sinne ausnützen zu müssen. Nicht— das möchte ich betonen— hatte die Essener Taggung den Zweck. Front zu machen gegen die kirchliche Autorität, sondern sie sollte Front machen in erster Linie gegen dasjenige, was man in übelwollendem Sinne oder schlecht verstandenem Sinne aus der Enzyklika glaubte machen zu dürfen, um die eigenen Interessen zu fördern. Die christlichen Gewerkschaften haben von ihrer Gründung an, als sie den Satz aufstellten, daß in ihnen im Gegensatz zu den freien Gewerkschaften der deutsche christlich gesinnte Arbeiter, katholischer oder evangelischer Konfession, Aufnahme finden können, zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen, auf nationaler Grundlage, von Anfang an mit Widerspruch zu kämpfen gehabt. Dieser Widerspruch bewegt sich zum Teil auf politischem Gebiet. Hier war er in der Tat leicht zu überwinden.
Zum anderen bewegte er sich auch auf konfessionellem Gebiete. Hier waren die Kämpfe naturgemäß schwieriger. Insbesondere hegten die Protestanten Verdacht, ob nicht in den christlichen Gewerkschaften unter Umständen der katholische Einfluß zu groß wäre. Auf der anderen Seite hielt man in gewissen katholischen Kreisen die christlichen Gewerkschaften nicht für die geeignete Vertretung der katholischen Arbeiter. Hieraus ergaben sich die Schwierigkeiten und wiederholt haben die christlichen Gewerkschaften programmatische Erklärungen abgeben müssen, wie wir sie im Laufe der Verhandlungen ja reichlich kennen gelernt haben. Im Jahre 1899 wurde zum ersten Male eine programmatische Erklärung ausgesprochen, daß die christlichen Gewerkschaften sich weder auf eine parteipolitische Organisationsform stellen könnten, noch sich auf die Mitglieder einer Konfession beschränken könnten. Schon damals wurde für die christlichen werkschaften als wirtschaftliche Organisation nach allen Richtungen hin völlige Freiheit verlangt.
Aber die Verdächtigungen blieben nicht aus. 1912 nahmen diese Verdächtigungen greifbare Formen an. Es erfolgte die bekannte Aktion Pfingsten 1912, welche schloß mit den beiden bekannten Telegrammen, das eine nach Berlin, worin den Berliner Fachabteilungen ein Lob ausgesprochen, das andere an die katholischen Arbeiter Westdeutschlands, das eine Mahnung enthielt.
Aus diesem Anlaß sahen sich die christlichen Gewerkschaften wiederum veranlaßt, eine Erklärung abzugeben. Und zwar am 3. Juni, worin ausdrücklich erklärt wurde, daß man keine Veranlassung habe, an dem bisherigen Standpunkt zu rütteln.
Dann erfolgte der bekannte Essener Kongreß. Auf diesem Kongreß wurde erklärt, daß an dem bisherigen Standpunkte festgehalten werden müßte, daß die christlichen Gewerkschaften sich nicht als Sturmbock nach einer Richtung gebrauchen lassen könnten. Inzwischen hatte man's verstanden, in Rom auf irgendeine Art und Weise Stimmung zu machen, und es erschien die Enzyklika. Am Schluß dieser Enzyklika wird der Gedanke ausgesprochen,
Festspiel Ausfälle, wie er sie auf die Katholiken zu machen für angebracht hielt, auf die Israeliten gemacht und der deutsche Kronprinz daran berechtigten Anstoß genommen: die ganze linksliberale Presse, die sich in Entrüstung nicht genug tun konnte, hätte ihm zugejubelt, und alle Schmocks geschrien wie ebensoviele Shylocks: O weiser und gerechter Richter, wie viel älter bist du, als du aussiehst!
*
((A) Was man an Richard Wagners Werken verdient hat.
In vierzehn Tagen werden Wagners Werke keine Zinsen mehr nach Bayreuth tragen... Darum wird es vielleicht jetzt interessieren, zu hören, wieviel sie bisher„Zinsen“ getragen haben. Einen Anhaltspunkt dafür gab schon neulich eine Wiener Meldung, die berichtete, daß allein die Wiener Hofoper bis heute nahezu eine Million Mark für Wagners Werke Tantiemen gezahlt hat. Es kommen nun etwa zwanzig weitere große Opernhäuser in Deutschland und im Auslande dazu, die mindestens ebenso oft und mindestens mit dem nämlichen Erfoige Wagners Werke aufgeführt haben und von denen 20 weitere Millionen nach Bayreuth geliefert worden sind. Die Zahl der Opernbühnen innerhalb und außerhalb Deutschlands, die Wagners Werke noch im ständigen Rerpertoire hatten, beträgt 112, und für ihre Erträgnisse kann als Durchschnitt angenommen werden, was z. B. eine rheinische Mittelstadt im Laufe der Zeiten an Tantiemen für Wagneraufführungen gezahlt hat, nämlich etwa 160000 M. Das würde einen weiteren Tantiemenertrag von annähernd 15 Millionen Mark ergeben. Sechsunddreißig Millionen sind darum als Mindesternte Bayreuths zu buchen und das ist nicht einmal viel, wenn man bedenkt, auf welche Zeitspanne sich diese Ernte erstreckte und auf was für bedeutungsvolle Werke! Brachte doch ein Werk von einem Kaliber, das mit Wagner überhaupt nicht zu vergleichen ist, nämlich Ludwig Thomas Moral innerhalb von drei Jahren allein eine Million, und ist doch der Operettenkomponist Leo Fall, dessen Ruhm noch keine zehn Jahre alt ist, schon heute zehnfacher Millionär! Zu dem Gewinn aus den Wagnerschen Bühnenaufführungen kommen nun auch noch die aus den Drucksachen der Wagnerschen Werke, aus den Gewinnen an verkauften Musikalien, Textbüchern usw., die ebenfalls in die Millionen gehen, wenn auch hier die Erben Wagners weuiger gut abschneiden, da die betreffenden Verträge Wagners mit seinen Verlegern nicht immer günstig waren. Auf jeden Fall kann man sagen, daß die ungeheuerlichen Nöte, die mit Wagners Schaffen verquickt waren, und die gewaltigen Schaffensenergien, die in seinen Werken stecken, doch noch glänzende Zinsen getragen haben.
*
(A) Deutsche Kunst in San Franzisko. Die Gesellschaft für Deutsche Kunst im Auslande teilt uns mit: Aeußerem Vernehmen nach wird die von der Gesellschaft für Deutsche Kunst im Auslande für St. Franzisko geplante Kunstausstellung vielleicht doch noch zustande kommen. Es besteht die begründete Hoffnung, daß die Mittel hierfür beschafft werden. Auch soll dem Vernehmen nach Aussicht vorhanden sein, daß die Regierung der Organisation einer privaten Kunstausstellung gegenüber sich nicht ablehnend verhalten wird, da die Kunst im Ausstellungswesen immer eine besondere Stellung einzunehmen pflegt. Voraussichtlich wird sich die Angelegenheit im Laufe des Monats Januar entscheiden.
daß nunmehr Friede herrschen möge zwischen den verschiedenen streitenden Parteien. Leider ist dieser Gedanke nicht zur Tat geworden. Die Enzyklika war kaum erschienen, als man an die Arbeit ging, aus der Enzyklika herauszulesen, was nicht darin stand. Sitz Berlin glaubte darin die völlige Verurteilung der christlichen Gewerkschaften und die völlige Anerkennung seines Standpunktes zu erkennen. Und wie gesagt, wer Ohren hatte, zu hören, der hörte. Der Vorwärts jubelte sogar:„Es lebe Seine Heiligkeit der Papst!“. Auch selbst in den Reihen der christlichen Gewerkschaftler wurden einige Sätze der Enzyklika mit Beunruhigung aufgefaßt. Infolgedessen beschloß man den Essener Kongreß, auf welchem eine klare und deutliche Stellungnahme zu der ganzen Sachlage erfolgte. Auf diesem Essener Kongreß hielt der Privatkläger Stegerwald die hier verlesene programmatisch Rede, in welcher er mit aller Deutlichkeit die spezielle kirchliche Aufsicht über die christlichen Gewerkschaften ablehnte, in welcher weiterhin eine Gebietsbegrenzung nach konfessionellen Vereinen als unmöglich bezeichnet wurde und in der er ausdrücklich erklärte, daß die Behauptung, dies stehe in der Enzyklika und werde von ihr verlangt, daß das alles nicht der Enzyklika entspreche. Zum Beweise hierfür durfte er sich auf die Interpretation berufen, welche ihm einige Tage vorher der Bischof Dr. Schulte übersandt hatte, mit der ausdrücklichen Weisung, sie als die Interpretation der deutschen Bischöfe kund zu machen.
Aus dieser Interpretation in Verbindung mit dem klaren Wortlaut der Enzyklika geht über jeden Zweifel deutlich hervor, daß diejenigen Auslegungen, welche- aus verschiedenen Gründen allerdings— von der Gegenseite über den Sinn und den Geist der Enzyklika gegeben worden waren, unrichtig waren und daß die Auslegung auf der anderen Seite richtig war. Wenn die christlichen Gewerkschaften betonen durften, die Enzyklika ändert an unserer bisherigen unabhängigen wirtschaftlichen Organisations= stellung nichts, sie will auch daran nichts ändern, sie läßt uns insbesondere Freiheit in folgenden drei Punkten: Wir stehen nicht unter einer kirchlichen Aufsicht, sondern unsere Mitglieder stehen nicht anders wie jedes andere Mitglied der katholischen Kirche; wir werden nicht konfessionell abgegrenzt. Und was weiterhin zum Ausdruck kam, wir brauchen nicht unser letztes und schärfstes Kampfmittel, den Streik, aufzugeven. Das wurde betont im engsten Anschluß an die von den Bischöfen gegebene Interpretation. Weiter wurde erklärt, es bleibt beim alten. Wir lehnen ab jede Einmischung in unsere innere, gewerkschaftliche Organisation, von welcher Seite sie kommen mag und von welcher Seite sie uns zugemutet wird und von welcher Seite sie uns jetzt gewissermaßen aufgezwungen wird. Wir lehnen sie klar und deutlich ab; das alte Programm von 1899, das Kölner Programm vom 2. März 1910, das Essener Programm vom Oktober 1912, es wurde in aller Schärfe und Deutlichkeit wiederholt und von diesem Programm kein Jota gestrichen, und man durfte darum betonen, daß man dabei in vollster Uebereinstimmung mit dem Geist und dem Sinn der Enzyklika sei, getragen von der Autorität derjenigen Instanzen, welche die Interpretation gegeben hat. Das wirkte und mußte wirken wie ein reinigendes Gewitter.
Auf der anderen Seite empfand man die Durchschlagskraft dieser Erklärung außerordentlich. Sie wurde aufgefaßt als ein Pro nunciamento nach Rom gegen die Bischöfe, obwohl man sehr wohl wissen konnte, daß es an die Stelle gerichtet war, die vielleicht gutgläubig und anderseits mit boshafter Schadenfreude päpstlicher sein wollte wie der Papst. Die christlichen Gewerkschaften glaubten auf dem Essener Kongresse nun endlich das letzte Wort gesprochen zu haben und sich des Friedens erfreuen zu können. Aber es dauerte nicht lange.
(Fortsetzung siehe Seite 12.)
(A) Deutsche Bibliothek in England. Otto Beit, der mächtige und einflußreiche deutschjüdische Kaufmann in London, von dem wir in unserm Sonntagartikel über Sir Ernest Cassel Erwähnung getan haben, hat der Universität Cambridge 60 000 Mark zur Verfügung gestellt mit der Bestimmung, daß damit eine Bibliothek deutscher Bücher ins Leben gerufen werden soll.
.A) Amerikas letzte Büffelherde.
Der Büffel, der ehedem zu Tausenden die weiten Prärien Nordamerikas bevölkerte, ist ein dem Tode geweihtes Tier. Noch ist sein Lebenslicht allerdings nicht erloschen, dank den Anstrengungen, die die amerikanische Regierung macht, um die letzten Exemplare dieser amerikanischen Urtierrasse zu erhalten. Drei Büffelherden werden zurzeit noch in den Vereinigten Staaten unterhalten. Aber ob die beiden kleineren von dauernder Lebensfähigkeit sind, das ist sehr zu bezweifeln. Nach dem Urteil eines Sachverständigen wird aber, wie die Umschau berichtet, die wiatigste der drei Büffelherden, die im Nationalpark von Wichita bei Lawton in Oklahoma hausende allein genügen, um den amerikanischen Bison vor dem Aussterben zu schützen, da den Tieren dort eine sehr große Fläche zur Verfügung steht. Die Herde besteht aus 48 Stück Vollblutbüffeln, von denen 27 Männchen und 21 Weibchen sind. Begründet wurde die Herde im Jahre 1907 mit 15, im Zoologischen Garten von New York erzogenen Tieren, die die American Bison Society der Regierung schenkte. Im Nationalparke Wichita gewöhnten sie sich rasch an die neuen Verhältnisse. Da aber das Gebiet innerhalb der Zone liegt, die von der das Texasfieber übertragenden Zecke heimgesucht wird, so konnte während der folgenden drei Jahre nur durch die äußerste Sorgfalt und Wachsamkeit der Forstbeamten die Herde am völligen Aussterben verhindert werden. Immerhin gingen drei Tiere ein. Allmählich gelang es aber, die Gehege, in denen die Büffel gehalten wurden, von den Fieberzecken zu befreien, und es besteht auch die Möglichkeit, daß die überlebenden Tiere gegen die Krankheit mehr oder weniger immun geworden sind.
K
CA) Ein Dreisausschreiben zur Lösung der sozialen
Der Delegiertentag der deutschen Goethebünde hat drei Preise von 5000, 2000 und 1000 Mark für die Beantwortung der Frage ausgesetzt: Was hat zur Milderung der Klassengegensätze zu geschehen, welche heute die aufeinander angewiesenen Kreise unseres Volkes weit mehr trennen, als in den natürlichen Verhältnissen begründet ist? Es soll dabei vorzugsweise die rein menschliche Seite der Frage behandelt werden.(Nun wird die Lösung der sozialen Frage gewiß nicht mehr lange auf sich warten lassen.)
K
Kleine Notizen.
Der Stiftungsrat der Fastenrath=Stiftung in Köln hat an Stelle des wegen Arbeitsüberlastung ausscheidenden Verlegers Robert Bachem den Herausgeber des Hochland, Schriftsteller Karl Muth in München, zum Mitglied gewählt.
0

Römner Local-Anzeiger Nr. 352 Dienstag. 23: Dezember 1913.
Seite 11.
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer lotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
60000
30000
10000
—" überall erhältlich, Porto
Lose 3 Mark un#i#arer.
Lose-Vertriebs-Gesenlschaft Lonteris-Einnehm.
Berlin C. 2, Burastraße 27.
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230, am Waidmarkt.
billigste Bezugsquelle für händler und Wiederverkäufer!
100 Stück von 45 Pfg. an 100„" 60„ an 100„" 80„ an 100„„ 1,25 M. an
Zigarren 50 Stück Peinz Heinrich von.75 u. 2 bei Abnahme von 1000 Stuck gewähre großen Rabatt,
ferner gr. Posten 8 u. 10 Pfg.=Qualität, 50 St. v. 2,25 an Sodann offeriere folgende Waren spottbillig:
Taschentücher, Regenschirme, Wachstücher Hosenträger, Aufnehmer, Schnürriemen, Seifen, Kleiderstoffe, diverse Kurz= und Weißwaren spottbillig Soeben eingetroffen:
600 Marktaschen, 600 Stück
verkaufe dieselben so lange Vorrat reicht
zum Einheitspreis von nur 75 Pfg.
zum Aussuchen, regulärer Wert fast das Doppelte.
Verkauf nur Severinstraße
Kassa-Ankauf ganzer Warenlager.
Zigaretten 1 Pfg.=Verkauf „=212„„
„•3½„„
„•5„
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge In allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915.*
Gegründet 1801
Achtung großer Preisabschlag.
Roßschlachterei zum weißen Roß
Mülheimerstraße 143
Karl Schwarz,
empfiehlt nur in hiesigem Schlachthofe geschlachtetes prima Mastpferdefleisch. Kein von auswärts eingeführtes.
Braten ohne Knochen u. ohne Fett von 40) an, Suppenfleisch 35).
Spezialität in:
Pökelfleisch, Plockwurst u. Rouladen,
Portionen in u. auß. d. Hause.
Gilfe Mulik
bringt Glüick und Freude in jedes Heim
Das
Vollkommmenfte Nulik-Eiffrumert
29
99
erkillt jeden Unmich nach Mulik jeder Arf varm und[O Off man will.
Vorführung ohme Kaufzuang
Grammophon-Spezialhaus G. m. b. H.
Köln a. Rh. nur Hohestrasse 115a.
*0
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B 2755
Salzburg— Goldap
Tilsit— Köln.
G.
ß. Schildergasse 69
empfehlen als praktische u. willkommene
Paul Streichert
73
Straussfedern
Paradiesreiher
Kronenreiher
Stangenreiher
Konfektionierte schicke moderne Pelzwaren.
Spezialität: Fuchs- u. Marder-Stolas— Kolliers— Muffen
zu anerkannt billigen Preisen.
Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir bei Bareinkäufen
= 10% Rabatt,
jedoch nicht auf Reiher. p*
Wer macht sie nicht gern mit! Unsere Kinder vor allem; doch auch für unsere Erwachsene, die wir uns gar zu oft mit dem„Bauen von Luftschlössern“ beschäftigen, gehört eine solche Fahrt zu den Annehmlichkeiten des Lebens. Wohlan, Anna Freiin von Krane versteht es in ihrem neuesten Märchenbuche: Familie Schwammerling— Die bösen Buben(Mit Bildern Preis kart. M. 1,20) meisterhaft, den glitzernden Wagen mit den bchaglichen Sitzen hineinzulenken ins Reich der Elfen, Wichtelmänner und Kobolde. Goldener Humor sprüht aus jeder Zeile, und unsere Phantasie wird zu den tollsten Sprüngen mitgerissen. Eine köstliche Gabe für Leser jeglichen Alters, vorab für Kinder vom 12. Jahre an.
(Hessische Schulblätter.)
Als Weihnachts-Geschenk ganz besonders zu empfehlen
Verlag J. P. Bachem in Köln.
Marzellenstr. 41— Breitestr. 85. 8
DelikatessKörbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von 5 bis 50., jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:
Malossol-Kaviar der Pfaugunlitht 15-—28 N.
netaun feinste englische Royal-Natives, per 100 Austern 19., per Dutzend.50 M.
Anetonn prima englische, per 100 Stück 13.,
Austern per Dutzend.80 M.
Obst Konserven Fleischin ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Tee, Kakao,
englische u. deutsche Biskuits
Holläud. Liköre, Punsch-Essenzen
irische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Teleph. Nr. A403 A UImaé Steinweg Nr. A1388 A. Ume Nr.-5
Hofl. S. K. u. K. Hoheit des Thronf. v. Oesterr.-Ungarn.##
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
*
Essnusskohlen Magernusskohlen
Telephon 316.
Kaufe stets gut genährte Schlachtpferde.
An! Dort gehen wir hin!
"<space> S p r e c h m a s c h i n e n<space>
auch auf Teilzahlung.
Enormes Plattenlager
Twosstep, Tango, Tangoprinzessin Die Männer sind alle Verbrecher Wenn das der Petrus wüsste Weihnachtsplatten von.25 M. an
Musikhaus Förster, Bobstrasse 4.
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Esnusskohlen für Säulenöfen, Essusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöfen aller Antbrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 352 u Dienstag, 23. Dezember 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
Da komme ich nun zu der Frage und zu der Beantwortung der Frage: Wie kam es nun, und wie ist es gekommen, daß heute der Essener Kongreß und insbesondere die dort abgegebenen Erklärungen der christlichen Gewerkschaftsführer Gegenstand einer Gerichtsverhandlung werden mußten?
Am 28. November 1912 schrieb die bekannte
Kölner Korrespondenz,
auf der Dresdener und Essener Tagung hätten sich die chriftlichen Gewerkschaften programmatisch auf den konfessionellkatholischen Standpunkt gestellt. Sie erinnern sich: Herr Pfarrer Mix hat sich auf diese Erklärung berufen und insbesondere das Datum des 28. November 1912 erwähnt, ein Datum, welches in der Tat historisch richtig ist. Bald darauf nahm der Vorwärts diesen Gedanken auf. Er wurde in der energischsten Weise widersprochen. Ich betone das deshalb, weil ich nicht den Gedanken aufkommen lassen will und diesem Gedanken schon von vornherein entgegentreten will, als wenn die christlichen Gewerkschaften eine Aufklärung gefürchtet hätten, warum nicht schon damals geklagt wurde gegen diese ungeheuerliche Entstellung, wie sie selbst in den Zeitungen der Gegenseite benannt worden ist. Die christlichen Gewerkschaften hatten es unmittelbar nach der Essener Tagung satt, sich nochmals mit den hier in Betracht kommenden Fragen abzugeben. Sie mußten und durften sich sagen, wer jetzt noch nicht Ohren hat zu hören, ist nicht zu begreifen, und gegen die Verdächtigungen eines Hintertreppen=Blättchens sich in öffentlicher Gerichtssitzung zu wehren, dafür haben die christlichen Gewerkschaften weder die Zeit noch das Geld. Infolgedessen ließen sie diese Angriffe vorübergehen. Sie begnügten sich damit, dieselben in ihrem Organ einfach abzuwehren. Aber dabei blieb es nicht. Schon bald darauf erschien ein Artikel des Janus, worin ein spectator alter Aufsehen erregende„Enthüllungen" machte. Auf den Inhalt dieser„Enthüllungen“ komme ich noch im Laufe meines weiteren Vortrages näher zurück, wenn ich mich damit beschäftige, was es heißen soll, daß den christlichen Gewerkschaften Doppelspiel vorgeworfen wurde.
Nunmehr setzte, nachdem auch Kaplan Schopen auszugsweise in der Berliner Volkszeitung zur Sprache gebracht hatte, was bezüglich der 300000 Mark, der Geldspende, des Streikbruchs und der Wahl Hues geschehen sein sollte und was in den inkriminierten Blättern zur Aufnahme gekommen ist, setzte im April 1913 die Wartburg ein, indem sie zum Schlusse die Thesen aufstellte: Die christlichen Gewerkschaften hätten ein Doppelspiel auf dem Essener Köngreß geführt und dasselbe bestehe darin, daß vor dem Essener Kongreß die Gewerkschaftsführer Stegerwald, Giesberts und Imbusch sich löblich der Enzyklika in dem Sinne der Berliner Richtung unterworfen hätten, und daß nur unter dieser Voraussetzung die Interpretation gegeben worden sei, daß die Rede Stegerwalds, jene bedeutsame Rede, jener Markstein in der Geschichte der christlichen Gewerkschaften, nicht von Stegerwald sei, sondern daß sie verfaßt, zum mindesten rezensiert sei in dem erzbischöflichen Palais zu Köln. Diese ungeheuerliche Behauptung blieb selbstverständlich nicht unwidersprochen. Aber auch da glaubten die christlichen Gewerkschaften noch nicht den Zeitpunkt gegeben, vorzugehen. Erst als im Juli 1913 die gesamte sozialhemokratische Presse, nicht nur die bei dieser Klage in Betracht kommenden Blätter, unter den verschiedensten Stichworten: Die verkauften christlichen Gewerkschaften, Die christlichen Gewerkschafen mit durchschnittener Sehne an der Kette Roms, einen konzentrischen Angriff auf die christlichen Gewerkschaftsführer nachten, und als sie mit hämischer Schadenfreude andeuleten, die christlichen Gewerkschaftsführer würden es gar nicht wagen, sie vor das Gericht zu ziehen, weil sie dann fürchten müßten, daß der Wahrheitsbeweis für diese ungeheuerlichen Behauptungen erbracht würde, da war allerdings kein Zweifel mehr, daß man das nicht mehr länger ansehen könne und dürfe, daß die Flucht in die Oeffentlichkeit geboten war. und daß,— so unanSalem Aleikum Salem Gold
Goldmumdsnick
COsretten
A8344 5
3/ 4. 59d. ich.
Ron#un-Qualitäfen
Reine IAulssstattuung
Nr- Qualifäf.
906810
6 810 9d.stc Lis-Juolifäfen
In Original Metall. Kartons von 20etlick
Samtliche Sumer i# Geschenkkartons u. SO Stch Jnhalf
OrientalSboku## nh Nungliefz
Gaarettensfabrik UAS Moflieferant-.M d.
Venidze Presden 8 Nönigs uSachsen
genehm es den Führern der christlichen Gewerkschaften gewesen
sein mußte, noch einmal die Sache zur Sprache zu bringen, daß es nunmehr nötig sein würde, vorzugehen.
Es war kein Zweifel mehr, daß es nunmehr notwendig sei, den Verleumdern Gelegenheit zu geben, an öffentlicher Gerichtsstelle zu beweisen, was an diesen infamen Beleidigungen wahr sei oder nicht. So ist es gekommen, daß die christlichen Gewerkschaften sich ohne Bedenken entschließen konnten und mußten, unmittelbar nach jener Aufforderung vom Juli 1913 zu sagen: Wir werden uns an öffentlicher Gerichtsstelle wiedersehen.
Wir haben uns wiedergesehen, und ich darf es wohl sagen:
Wir haben uns bei Philippi wiedergesehen. Für die Angeklagten, denen wir und das Gericht— wie ich sagen darf— in dankenswerter Weise Gelegenheit gegeben hatten, den Beweis zu erbringen, soweit es überhaupt prozeffual möglich war, für die Angeklagten ist jeder dieser drei Tage ein dies nefastus Die christlichen Gewerkschaften wußten, daß es so kommen mußte. Dasjenige, was da behauptet worden war, das war so ungeheuerlich, daß zwar der einfache Verstand, die einfachste politische Erwägung den Angeklagten sagen mußte, wenn die christlichen Gewerkschaftsführer nicht entweder vollständig verdummt sind, oder wenn sie nicht jeder menschlichen Ehre bar sind, dann kann etwas derartiges nicht geschehen sein. Die inkriminierten Vorwürfe bewegen sich im wesentlichen auf dem zunächst angedeuteten Gebiete des Doppelspiels, indem nämlich behauptet wird, das energische Pronunciamento der christlichen Gewerkschaften auf dem Essener Kongreß sei Lug und Trug, sei eine Hintergehung der christlichen Arbeiter, der ihnen gewerkschaftlich anvertrauten Arbeiter. Was man auf dem Essener Kongreß da nach außen hin gesagt habe, sei nach innen hin gar nicht gemeint gewesen. In Wirklichkeit hätten sich die christlichen Gewerkschaftsführer vorher— und das ist das Doppelspiel— der Enzyklika in aller Form ausdrücklich und sogar schriftlich unterworfen und als Zeichen dieser schriftlichen Unterwerfung hätte man die Rede Stegerwalds vorher von der bischöflichen Behörde, wenn nicht verfaßt, so doch zum mindesten zensiert. Ich würde nicht notwendig haben, zu diesem, aus den inkriminierten Artikeln herausgeholten Beweissatz auch nur ein Wort zu reden, wenn inzwischen nicht etwas ganz besonderes passiert wäre, womit ich mich nunmehr noch notgedrungen unterhalten und befassen muß. Was die inkriminierten Zeitungen geschrieben haben, das kennen Sie. Es wurden zwei Tatbestände gegeneinander gestellt und zwar nicht zwei Begebenheiten innerer Natur, sondern zwei Begebenheiten äußerlicher Natur, nicht zwei Begebenheiten, die sich gewissermaßen in einer Seele und einem Wort zum gleichen Augenblick abspielen, und zwar äußerlich, sondern zwei Begebenheiten, die an zwei verschiedenen Tagen sich abgespielt haben. Es wird in den drei Thesen der Wartburg, die nicht mehr hier vertreten ist— sie hat ihr Unrecht eingesenen— behauptet, vor der Essener Konferenz sei etwas passiert, was mit dem energischen Pronunciamento in einem derartigen Widerspruch stehe, so daß man mit Recht von einem abgekarteten Spiel, von Lug und Trug, von Verrat hätte reden können, und es wurde weiter behauptet, Herr Stegerwald hätte auf dem Essener Kongreß geweint, und er habe weinen müssen, weil er die Wahrheit nicht sagen dürfte, die Wahrheit, die dahin ging, daß er die Interpretation erkauft habe mit seiner Ehre. Denn etwas anderes ist es nicht, wenn man, wie hier behauptet worden ist, eine Interpretation geben läßt, von der aus man in Uebereinstimmung mit den deutschen Bischöfen nach außen hin ein Pronunciamento ausspricht und zugleich wird gesagt, diese Interpretation sei zustande gekommen, und sie sei erkauft worden in dem Sinne, daß man Erklärungen abgab, die das Pronunciamento in demselben Augenblick über den Haufen warf, um nur etwas in der Hand zu haben, um ein Gaukelspiel treiben zu können. Nachdem so dieser Vorwurf aufgefaßt werden mußte und nur aufgefaßt werden konnte, und daß man an gar nichts anderes dachte— als daß der Vorwurf wahr sein sollte, das war uns eigentlich alles klar— bis zu dem Augenblick, wo hier am Freitag die Konstituierung der Angeklagten erfolgte.
Wir müßten da zu unserem Erstaunen plötzlich eine Schwenkung, eine taktische Schwenkung, vernehmen. Nunmehr bepauptete man, und das tat man aus guten Gründen, denn die sechsstündige Vernehmung des Hru. Bischofs Dr. Schulte in Paderborn hatte ihr Schlaglicht geworfen und die Situation grell beleuchtet: Nein, darin wird das Doppelspiel nicht gefunden, sondern wir sehen das Doppelspiel in der Erklärung als solcher, in dem inneren und äußeren Zwiespalt dieser Erklärung an sich.„Als Hr. Stegerwald die betr. Erklärung erließ, als er sein Pronunziamento erlassen hatte, da wußte er, daß diese programmatischen Sätze, daß die Interpretation eine Scheininterpretation war, daß sie eine völlige Unterwerfung unter die Grundsätze der Enzyklika in dem Sinne, daß man die geistliche Oberaufsicht in wirtschaftlichen Dingen und Organisations= fragen anerkenne, daß man den Streik ablehne, und dann auch die konfessionelle Abgrenzung nicht von der Hand weise, in sich schließe. Ich gebe ohne weiteres zu: auch das wäre eine Konstruktion des Doppelspiels. Aber ein Blick in die inkriminierten Zeitungen, ein Blick in dasjenige, was bedeutet worden ist und was unter Anklage gestellt ist, und ein Blick in den durchaus sachgemäßen Eröffnungsbeschluß, der wird jedem ohne weiteres auf den ersten Blick klarmachen müssen: das ist eine Verrückung des Tatbestandes. Hier soll Wasser in den Wein dieser schwerwiegenden Behauptung gegossen werden. Man gibt den einen Trumpf preis, um einen anderen aufzunehmen, mit dem man glaubt, leichter fertig zu werden. Das lassen sich die Privatkläger zunächst nicht gefallen. Sie nageln im Einverständnis mit dem Eröffnungsbeschluß die Angeklagten fest auf das, was sie gesagt haben. Sie sollen Beweis erbringen, daß ein Doppelspiel getrieben worden ist durch die„erkaufte Interpretation“ von den Bischöfen durch Preisgabe ihrer eigenen Meinung. Das ist der Vorwurf, und wenn die Gegner ehrlich sind, dann müssen sie sagen: Jawohl, Hr. Rechtsanwalt, das ist dasjenige, was wir behauptet, dafür wollten wir den Beweis erbringen. Der Gegenstand der Verhandlung ist das Doppelspiel in dem erwähnten historischen Sinn.
Was ist übrig geblieben? Was ist in dieser Beziehung bewiesen und was nicht? Ich darf ohne weiteres sagen: Das Ergebnis der Beweisaufnahme ist für die Gegenseite vernichtend. Diese Feststellung könnte genügen. Aber meines Erachtens würde das der Sachlage und der Wichtigkeit und Bedeutung der Sache nicht entsprechen. Ich muß hier wenigstens auf etwas von dem zurückkommen, was sich hier abgespielt hat. Vom 4. bis 7. November 1912 tagte die Fuldaer Bischofskonferenz, und von Fulda aus erfolgte für den 8. November die Einladung des Hru. Generalvikars Dr. Kreutzwald an die Herren Giesberts, Stegerwald und Dr. Brauns in das erzbischöfliche Palais mit dem Zweck, diesen Herren in ihrer Eigenschaft als katholische Führer Kenntnis zu geben von der Enzyklika und ihnen den authentischen Text auszuhändigen. Als die Herren aber beim Herrn Generalvikar erschienen, hatten sie schon vorher durch einen Artikel der Kölnischen Zeitung Kenntnis von dem Inhalt der Enzyklika erhalten. Es ist nun behauptet und der Verdacht ausgesprochen worden, es wären schon bei dieser Gelegenheit Er klarungen abgegeben worden in dem Sinne, als ob man sich de Enzyklika unterworfen hätte. Wie schwei dieser Verdacht in
Gewicht fällt gegenüber Leuten, die kaum einige Stunden vorhe von dieser für die christliche Gewerkschaftsbewegung bedeutung. vollen Urkunde Kenntnis bekommen hatten, liegt auf der Hand. Was sich im erzbischöflichen Palais in Köln abgespielt hat, war allt andere, als eine Erklärung, die dahin aufgefaßt werden konn als ob man sich der Enzyklika in irgendeiner Auslegung unte worfen hätte. Charakteristisch bezeichnete Hr. Giesberts di Stimmung, von der die Herren getragen wurden: es war ein# eisige Stimmung. Nicht ohne Grund, mit Vorsicht und taktisch Klugheit hat Hr. Stegerwald dort erklärt: Ich nehme die Er zyklika als Urkunde für mich aus Ihrer Hand entgegen, nur fü meine Persönlichkeit, weil Sie mich als Katholiken hierher ge laden haben, nicht aber als Gewerkschaftsführer; als solcher war ich die öffentliche Zustellung und die Publikation der Enzyklika a Kurz darauf erfolgte dann die Ausbeutung der Enzyklika, was zu Folge hatte, daß die Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegun am 13. November 1912 beschlossen, einen außerordentlichen Kon greß einzuberufen. Am 21. November war dann die Vorstand sitzung.
Und was war inzwischen Besonderes passiert? Dem Hr## Bischof Dr. Schulte war von dritter Seite Kenntnis gegeben worden, daß die Ausbeutung der Enzyklika eine gewisse Beur ruhigung in Gewerkschaftskreisen hervorgerufen habe; es war ihm bekannt geworden, daß man von gegnerischer Seite(Vor wärts) den Triumphruf ausgestoßen hatte:„Es lebe der Papst! Wir haben gesiegt!"„Die christlichen Gewerkschaften sind zwar geduldet, aber zum Hungertode, zum langsamen Aussterben verurteilt." Das bekümmerte den Bischof Dr. Schulte, der wußte daß eine solche Auslegung der Enzyklika nicht berechtigt war. Deshalb bat er Hrn. Stegerwald zu sich nach Paderborn. Was da passiert und gesprochen worden ist, haben wir vom Herrn Bischof selbst gehört. Wenn noch irgendein Zweifel darüber bestehen konnte, welche Stellung Hr. Stegerwald eingenommen hatte, dan würden diese Zweifel wie Spreu verwehen, wenn man den Schluß satz des Briefes des Hru. Bischofs Dr. Schulte liest, worin er die# Interpretation übersendet und es dann heißt:„Ihre Erklärung. Sie würden auf dem Essener Kongreß bis an die Grenze de äußerst Zulässigen gehen, hat mich beunruhigt.“ Lautet das wi eine Unterwerfung des Hru. Stegerwald, oder geht daraus nich vielmehr die Betonung freier Unabhängigkeit hervor?
Da plötzlich hieß es denn in der gegnerischen Presse, diese Interpretation sei errauft. Wenn man sich die Situation vergegenwärtigt, wie sie damals war, kann ba vom Hru. Stegerwald, diesem markantesten Kopf in der Gewerkschaftsbewegung, diesem klugen Führer und Taktiker,— von einer Unterwerfung die Rede sein? Wie konnten die Angeklagten angesichts dieser nicht unbekannt gebliebenen Tatsachen noch von einem Doppelspie reden? Diese Behauptung ist urkundlich widerlegt durch den Brief und diesen einen Satz des Hrn. Bischofs Dr. Schulte, den man ruhig neben diese Behauptungen legen kann.
Also mit der Konferenz im Bischofspalais zu Paderborn ist es nichts. Aufrecht hat Hr. Stegerwald dagestanden, auch vor der bischöflichen Behörde, als es galt, die politisch=wirtschaftliche Unabhängigkeit zu erklären und zu betonen, daß in wirtschaftlichen Fragen es keine kirchliche Beaussichtigung gebe. Diese bischöfliche Autorität hatte die Situation erfaßt, als sie die Interpretation anfertigte. Trotzdem wurde diese Interpretation als eine Schein=Interpretation bezeichnet, die in bewußtem Gegensatz stehe zu der Auffassung der Bischöfe.
So war die Lage vor dem Essener Kongreß am 24. November, als das Schreiben des Bischofs eintraf. Wir haben aus dem Munde Stegerwalds gehört, wie und wann die Rede zustande gekommen ist, die er auf dem Essener Kongreß gehalten hat. Sie ist, wie schon wiederholt gesagt, Geist von seinem Geist, geboren aus seiner langjährigen Führerstellung. Und Hr. Stegerwald konnte und durfte keine anderen Worte sagen, als die er auf dem Kongreß gesagt hat. Ich frage, ist diese Rede in Anbetracht der Verhältnisse zensiert oder verfaßt im erzbischöflichen Palais zu Köln, oder können die Angeklagten mir irgendein bischöfliches Palais in der ganzen Welt nennen, wo dies geschehen? Die Gegner sind be weispflichtig dafür. Aber man höre: das Gegenteil steht fest. Eine solche Dummheit, eine solche Borniertheit, einem Führer wie Stegerwald zuzumuten, er habe seine Rede unter kirchlicher Aufsicht verfaßt, oder sie sei von dieser rezensiert worden! Die Rede war von Hru. Stegerwald selbst verfaßt, und sie gipfelte in dem Programmsatz: Es bleibt alles beim alten!
Mit dem Versuch der Gegner, das Gegenteil zu beweisen, ist's nichts. Nun fragt man sich aber: Wie ist es möglich, daß der artige Behauptungen aufgestellt worden sind? Wo sind die Kronzeugen dieser Leute? und wie sind sie dazu gekommen, eine derartige Räubergeschichte zu konstruieren? Die Angeklagten haben sich ja diese Behauptungen nicht ganz aus den Fingern gesogen; deshalb ist auch der§ 187 nicht mit in die Anklage hineingezogen worden. Die Kölner Korrespondenz, deren geistlicher Vertreter Dr. Karl Maria Kaufmann ist, und die Zeitschrift Janus, in der ein Geistlicher als spectator alter sich mit dieser Sache befaßte, haben Verdächtigungen aufkommen lassen, auf die sich Pfarrer Mix berufen hat. Bedauerlich war es, daß vatikanische Kreise hineingezogen worden sind, als ol die Beschuldigungen von ihnen ausgegangen seien. Schopen ist hier genannt worden und andere. Wo sind sie geblieben? Nichts mehr ist geblieben; alles ist in der Versenkung verschwunden.
Hr. Dr. Kaufmann, er ist vor Ihnen erschienen. Ich will nicht viel über sein Verhalten sagen. Denn gewisse Grundsätze legen mir Reserve auf. Die Rolle, die er in der gegenwärtigen Sache gespielt hat, wird man als eine beneidenswerte nicht be zeichnen können, und in der Tat, ich habe die Hoffnung, daß er mit dem Gefühl hinweggegangen ist, sich bewußt geworden zu sein, welche ungeheuere Verantwortung er in den inkriminierten Behauptungen sich auferlegt hat. Es mußte ihm entgegengehalten werden, ob er nicht schon auf den Gedanken gekommen sei,
daß seine Auffassung falsch sei, und daß es nicht kirchlich sei,
eine solche Rolle für jemanden auch nur zu kennzeichnen. Ich
will aus menschlichen und aus anderen Gründen versuchen, auf
die Rolle, die Hr. Dr. Kaufmann gespielt hat, nicht weiter einzugehen. Für die Sachlage hat er die Hoffnungen, weiche die
Herren Gegner auf ihn, Dr. Kaufmann, gesetzt hatten, schmählich vernichtet. Wo bleibt da das Ergesnis bezüglich des Doppelspiels, wie es in dem inkriminierten Artikel aufgestellt ist? Nichts ist davon übrig geblieben! Die auf der Essener Tagung abgegebene Erklärung Stegerwalds widerspricht historisch al keiner Stelle den bisherigen Grundsätzen der christlichen Gewerkschaften, den bisherigen von den christlichen Gewerkschaften ausgegangenen und insbesondere an keiner Stelle abgegebenen Er(Fortsetzung siehe Seite 13.)

Kölner Local-Anzeiger Nr 352&a Dienstag, 23. Dezember 1913.
Selte 13.
(Fortsetzung von Seite 12.)
klärungen, die vielleicht hätten einer Behörde abgegeben werden können, wenn solche überhaupt jemals abgegeben worden find.
Wir haben den klaren Beweis dafür, daß von dem Bischof Dr. Schulte in aller Deutlichkeit erklärt worden ist, eine Auslegung, wie sie die Enzyklika in weiten Kreisen erfahren hat, besteht für uns nicht: wir unterwerfen uns nicht. Wir mussen die kirchliche Aufsicht in Fragen wirtschaftlicher und organisatorischer Natur auf das nachdrücklichste ablehnen, und wir gehen in der Erklärung dieser Ansichten bis ans Aeußerste. An diesem Punkt ist für alle Zeit nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme nichts mehr zu ändern. Man sollte glauben, daß Stegerwald nach außen hin so tat, als ob er die kirchliche Aufsicht ablehne, daß er sie innerlich aber angenommen habe. Die Konstruierung dieses sogenannten Doppelspiels fußt logisch auf einem Widerspruch; sie ist vollständig unrichtig, und war zu dem Zweck geschehen, um Stegerwald zu verdächtigen. Die Gegner haben, nachdem sie vorher in der Presse und während des Verlaufs des Prozesses die Erklärung abgegeben haben, die Interpretion stehe in bewußtem Gegensatz zur Enzyklika, versucht, diese Interpretation der Bischöfe auszuspielen gegen die Enzyklika. Was sind das für ungeheuerliche Gedanken, sagen zu wollen, die deutschen Bischöfe geben im bewußten Gegensatz zu einer Willenserklärung des Oberhauptes der katholischen Kirche eine Interpretation heraus! Weiter: sind die Erklärungen, die Hr. Stegerwald abgegeben hat, gegen die Interpretation und gegen die Enzyklika richtig oder sind sie es nicht? Diese Frage ist von autoritativer Stelle aus gelöst worden, und zwar durch Hrn. Bischof Dr. Schulte bei seiner Vernehmung in Padervorn.
Ich habe schon erklärt, daß der Kernsatz der Essener Rede des Privatklägers Stegerwald und gewissermaßen der Leitsatz, der von allen anderen Rednern mit Varianten wiederholt und je nachdem scharf oder weniger scharf unterstrichen wurde, die Erklärung ist, die die Auslegung der Enzyklika in breiten Kreisen erfahren hat. Redner zitiert dann die Aussage des Hrn. Bischofs Dr. Schulte. Das, was Stegerwald in Essen gesagt hat:„Die Auslegung, die die päpstliche Enzyklika in weiten Kreisen erfahren hat, wonach den christlichen Gewerkschaften die künftige Entwickelung und Betätigung unterbunden wäre und für sie eine „Gebietsbegrenzung, und eine zfortgesetzte kirchliche Bevormundung über ihre gewerkschaftlichen Maßnahmene bestehe, widerspricht sobiger bischöflicher Interpretationa, entspricht meiner AufDamit ist ein für allemal erklärt, daß die Rede Stegerwalds, die programmatische Erklärung desselben in Uebereinstimmung steht mit der Interphetation, mit der Enzyklika, mit der Meinung der Bischöfe, endlich mit der bisherigen Haltung der christlichen Gewerkschaften, die dahinging, was man in feierlichster Weise wiederholt erklärt hat: daß die Bischöfe unsere wirtschaftliche Organisation beaufsichtigen, lassen wir nicht zu, wir können diese Beaufsichtigung nicht zulassen, mit allen ihren Konsequenzen, in Fragen auf wirtschaftlichem Gebiete, insbesondere des Streiks. Dem hat sich angeschlossen im wohlverstandenen Interesse der Sache der Herr Generalvikar Kreutzwald, welcher die Frage: Sollte die Enzyklika ein Ausnahmerecht für die katholischen Arbeiter und für die christlichen Gewerkschaften sein, nicht etwa mit dem Wort: Nein bestritt, sondern antwortete: Entschieden Nein. Gegenüber dieser Erklärung habe ich zu der Frage des Doppelspieles in der nunmehr von den Gegnern beliebten Konstruktion nichts mehr zu sagen. Da kann nichts mehr gesagt werden, damit ist es aus. Und das sind die Erklärungen, die abgegeben sind, abgesehen
rauerausstattungen
Ber
##.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
Trauer-Magazin Wilh. Sauer Köln, Zeppelinstr. 8. Reubau lgay, Tel. K 47b.
*#9
Prehs MR.1- 9 PI.
durch alle Apotheken
Von überraschender Kirkung
uns bequemer Annenducg
SgegeH:
„Coryzel“ ist ein Innalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch aicht vorratig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Flatze leicht besorgen. P“
zn empfehlen sind:
Haare auf den kahlsten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Ader selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen. scheue man nich die kleine Ausgabe von 85 Ofg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Orogerie Nur zu haden Heumarkt 64.66 (Echhaus Friedrich=Wilhelmser) Prod=flaschen 85. große Fl..89 K„
Ais besanders pratische Keinachlogescheate
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, lackenkleider, Reste unt. Preis
Aachener Tuchtabrik-Lager Be
Auf Wunsch
Massan
nur Komödienstr. G9 eieg.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Drospekt gratis: Hofapotheke, Wallrasplatz.°
von dem Eid, von einer kirchlichen Autorität, die damit ihrer eigenen Machtbefugnisse in bewußter Art und Weise, in offenbarem Ermessen der Tragweite dieser Erklärungen, in offenbarer Erkenntnis des Umstandes, daß sie sich ihrer Machtbefugnisse in ungewollter Weise begeben, das sind Erklärungen, die von dieser Behörde in einem wichtigen Augenblick, in einem ganz hervorragend historischem Augenblick abgegeben worden sind, zu dem Zwecke. daß sie nun endlich einmal von allen, die noch guten Willens sind. gehört werden. Da kann in diesem Sinne von einem Doppelspiel keine Rede mehr sein.
Damit verlasse ich diesen Punkt und wende mich einem anderen zu, der in den verschiedenen Eröffnungsbeschlüssen seine Fassung in zweifacher Weise erhalten hal, namentlich dahingehend, die Beleidigung werde gefunden in der Behauptung, die Privatkläger als Führer der christlichen Gewerkschaften hatten durch Vereinbarung mit der rheinisch=westfälischen Großindustrie bewußt gegen die Wahl Hues gearbeitet und Wahlkreise verschachert, daß die Großindustriellen Geld zur Umstimmung des Papstes zugunsten der christlichen Gewerkschaften gegeben hätten. In einem anderen Eröffnungsbeschluß wird noch hinzugefügt, die Beleidigung werde weiterhin gefunden in der Aeußerung, daß die Privarkläger als Führer der christlichen Gewerkschaften personlich Judaslohn für ihr Verhalten in der Gewerkschaftsfrage erhalten hätten.
Das Thema ist also ein außerordentlich einfaches. Es wird behauptet, die christlichen Gewerkschaftsführer hatten bewußt gegen die Interessen ihrer Anhänger gehandelt, indem sie Wahlabmachungen eingegangen seien, um rheinisch=westfälische Großindustrielle zwecks Umstimmung des Papstes zugunsten der christlichen Gewerkschaften zu Geldleistungen zu veranlassen. In welchen Behauptungen wird nun dieser Vorwurf gefunden? Dieser Vorwurf stützt sich auf eine Quelle, die auf den Kaplan Schopen zurückzuführen ist, die ihren Ausdruck und ihre Niederlegung gefunden hat in der Berliner Volkszeitung vom 4. Juli 1912 und dann Aufnahme im Janus fand. Der Eröffnungsbeschluß hat richtig erfaßt, was darin lag, indem er selbst den Beweis dafür verlangt, daß die Führer der christlichen Gewerkschaften bewußt gegen die Interessen ihrer Anhänger gehandelt hätten.
Man ist weiter gegangen und hat gesagt, die rheinisch=westfälischen Großindustriellen haben nicht nur zu Händen des Hrn. Kardinal Fischer Geld nach Rom gegeben, sondern hat die Frage aufgeworfen: ob etwas von dem Judaslohn vielleicht auch in die Taschen der christlichen Gewerkschaftsführer geflossen sei. Die Frage aufstellen, heißt hier, sie bejahen. Das war keine vorsorgliche Frage: Sie werden doch um Gotteswillen nicht auch etwas von dem Geld bekommen haben? Sondern mit mephistophelischer Gebärde sagt man: Da braucht man doch nicht mehr lange zu fragen, ob nicht auch von dem Judaslohn in die Taschen der christlichen Gewerkschaftsführer etwas geflossen sein wird; da ist kein Zweifel: Daß das etwas Ungeheuerliches ist, darauf werde ich noch mit einigen Worten zurückkommen müssen.
Nun haben wir uns hier in einem großen Teile der Beweisaufnahme unterhalten müssen mit der Geschichte der Wahl Hués. der
Wahl Heckmanns und mit der Geschichte des Ruhrstreiks vom Jahre 1912, der bekanntlich mit einem Fiasko endete. Wenn ich die Situation und die prozessuale Lage richtig beurteile, so konnte diese Unterhaltung auch nur den Zweck haben— denn eine Entscheidung aus dem Gebiete gibt es für das Gericht nicht—, im Sinne des Eröffnungsbeschlusses Material zu finden, das die Handlungsweise, die Maßnahmen, die damals die christlichen Gewerkschaften gegen Hue und Genossen in Sachen der Wahl und des Streiks getroffen haben, ausdeutet. Wenn von diesen Behauptungen nichts bewiesen ist, dann ist für das Gericht und für die Beurteilung der Sachlage alles andere ganz gleichgultig. Bis zu dem Augenblick, wo der Spectator alter, wo Kuplan Schopen, wo Dr. Kaufmann, wo die Wartburg die Behaupiung bezüglich des Doppelspiels hinsichtlich der Enzyklika aufstellten, dachte kein Mensch von der gegnerischen Seite an die Motive und Berechtigung des Verhaltens der christlichen Gerwerkschaftsführer bei der Wahl Hues und beim Ruhrstreik. Ich sage, es dachte kein Mensch daran, die Sache nach der Richtung auszuschlachten. Auf den Gedanken ist man erst gekommen, als die nichtswürdige Ohrenbläserei in der Berliner Volkszeitung und im Janus erschien, da konnten Leute, die so einseitig in ihrer Stellungnahme verbohrt sind, aus den Gedanken kommen, als wenn ein ursächlicher Zusammenhang bestehe.
Der Gedanke ist historisch entstanden und hat sich entwickelt. Es ist mußig, hinsichtlich der Motive, die die chrinlichen Gewerkschaftsführer in dem Augenblick der Wahl und im Augenblick des Handelns bei Gelegenheit des Ruhrstreiks leiteten, zu untersuchen, ob da in der Tat etwas von dem vorliegt, was nunmehr behauptet wird, nämlich die Verschacherung für Geld, das Großindustrielle nach Rom senden sollten. Es ist müßig, weil schon aus dem historischen Nachweis der Entstehung dieser Behauptung die Verneinung dieser Frage ohne weiteres hervorgeht, und weil es wahr ist und wahr bleiben muß, daß bis zu dem Augenblick, wo diese Behauptungen lanziert wurden, diese Herren nicht daran gedacht haben.
Und was ist das Ergebnis der Beweisaufnahme in dieser Sache? Ich will es nicht ganz wiederholen. Sie haben vom Abgeordneten Trimborn, dem rheinischen Zentrumsführer, der in den Mittelpunkt dieses Streits gestellt wurde, gehört, daß keine Abmachungen mit den Großindustriellen in geheimen Konventikeln getroffen worden sind; was geschehen ist, ist in aller Oeffentlichteit geschehen.
Bezüglich der Nichtwahl Hues wird gesagt, daß die christlichen Gewerkschaften, die Gewerkschaftsführer gegen die Interessen der Arbeiter gehandelt hätten, weil ein Nationalliberaler gewählt worden sei. Sie übersehen dabei eins: die christlichen Gewerkschaften haben auf ihre Fahne geschrieben die Vertreiung ihrer wirtschaftlichen Interessen in nationalem Sinne.
Zu der Frage des Ruhrstreiks ist in dieser Beziehung keine Ausführung zu machen. Die hierauf bezüglichen Behauptungen haben sich als haltlos und nicht bewiesen herausgestellt. Und damit komme ich zum letzten Punkt.
Man hegte die eitle Hoffnung, Zwiespalt zu säen zwischen die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften unter sich und zwischen den christlichen Gewerkschaften und den übrigen wirtschaftlichen Verbänden des Deutschen Reiches. Deshalb ist dieser Vorwurf so ungeheuerlich schwer. Und was ist übrig geblieben? Man nimmt ja sogar die Behauptung zurück, man will sie ja gar nicht einmal aufgestellt haben. Damit kann man aber nicht fertig werden. Der Vorwurf ist erhoben worden, entweder den Beweis dafür, oder aber
die Strafe.
Ich habe mich bemüht, so viel wie möglich im engsten Anschluß an die Beweisaufnahme, so viel wie möglich unter Ausschaltung gewisser in die Debatte gebrachten hochpolitischen und hochtheologischen Momente den Gegenstand der Sache zu erschöpfen. Nicht ohne Grund habe ich dabei zur Unterlage den Eröffnungsbeschluß benutzt, den der Vorsitzende gefaßt hat, weil ich der Meinung bin, daß in diesem Eröffnungsbeschluß die Sache als solche sich erschöpft. Nach alle dem bin ich der Meinung, daß die sämtlichen Angeklagten im Sinne des Eröffnungsbeschlusses zu bestrafen sind. Es ist ihnen nicht gelungen, auch nur den Schatten des Beweises verbringen zu können. Im Gegenteil, wenn sie noch in der Lage sind, jetzt in diesem Augenblick in eine objektive
Würdigung der Sache einzutreten, dann werden sie selbst sagen müssen, daß sie viel Aufwand schmählich vertan haben.
Nichts ist herausgekommen, als daß die Ehre ver christlichen Gewerkschaftsführer makellos da steht, daß sie nach wie vor das Vertrauen der ihnen anvertrauten lichen Arbeiter verdienen und daß sie hoffentlich aus der gegenwärtigen Sache und ihren Verhandlungen neue Kräfte schöpfen dürfen, vielleicht nicht gegen zu erwartende Angriffe, wenn sie doch erfolgen sollten, ihnen da mir dem ausschließlichen und vorzüglichen Material des Prozesses entgegenzutreten
Rechtsanwalt Heine zieht in seinem dreistündigen Plädoyer alle möglichen politischen und philosophischen Gesichtspunkte an, um eine innere Berechtigung der von seinen Klienten aufgestellten Behauptungen wahrscheinlich zu machen. Schon die Rede Stegerwalds sei eine Unterwerfung gewesen. Der Rechtsanwalt behaupter dann, daß die christlichen Gewerkschaften eine Schwenkung vorgenommen, ebenso wie das Zentrum. Soweit ging er in das politische Gebiet, um diese Ansicht zu stützen. Er gab schließlich zu, daß in den inkriminierten Artikeln formale Beleidigungen vorliegen, daß hier§ 186, nicht aber§ 187 zur Anwendung zu kommen habe. Allen stehe der§ 193 zu. Bezüglich der Rheinischen Zeitung bittet er, auch das Vorhandensein der formalen Beleidigung zu verneinen.
Um 2 Uhr wurde die Verhandlung bis.30 Uhr vertagt.
Hr. Stegerwald: Hr. Heine habe eine sehr gute Rede gehalten, die ohne Zweifel von der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften gedruckt herausgegeben werde. Auch er werde die Rede des Hrn. Heine wörtlich abdrucken lassen, da sie schlagende Argumente für die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften enthalte. Hr. Heine habe die freien Gewerkschaften mit ihrer selbst errungenen sittlichen Lebensauffassung in Gegensatz gestellt zu den christlichen Gewerkschaften mit ihrer gebundenen Lebensauffassung der katholischen oder evangelischen Kirche. Die christlichen Gewerkschaften sind gegründet worden, um den katholischen und evangelischen gläubigen Arbeitern eine beruflich wirtschaftliche Interessenvertretung zu ermöglichen, ohne daß sie mir ihrer Lebensanschauung, mit ihrer sittlichen Lebensauffassung in Widerspruch geraten. Diese durch Hrn. Heine zugestandene Tatsache int für mich außerordentlich wertvoll. In den 19 Jahren seit dem Bestehen der christlichen Gewerkschaften ist noch keine theologische Streitfrage in dieser beruflichen Organisation oder in einer der christlichen Gewerkschaften vorgekommen. In mindestens 80 Prozent aller wirtschaftlichen
Gewerrschaften sich
verband der christlichen Gewertschaften bestehe aus 25 selbständigen Verbänden, von denen neun evangelische Vorsitzende und Geschaftsiffere.
sind höchstens 20 Prozent restliche Fragen, das sind auch die beruhmten restlichen 20 Prozent Restfragen, wo immer Differenzen zwischen Staat und Kirche entstehen können. Und letzten Endes stehen die gläubigen evangelischen Arbeiter den katholischen Arbeitern mit ihrer gebundenen Lebensauffassung sehr viel näher als denjenigen mit individualistischer Lebensauffassung, die Hr. Heine vorhin für die Sozialdemokratie reklamiert hat.
Der größte Teil der evangelischen Bevölkerung steht nicht auf dem Standpunkt des Hrn. Jatho Der größte Teil der evangelischen Arbeiter hält sich an die gebundene Lebensauffassung, wie sie im evangelischen Lager gehört und in der Schule gelehrt werden. Da sagen unsere evangelischen Mitglieder, in diesen 20 Prozent Differenzfragen gehen wir lieber mit den Katholiken als mit den Sozialdemokraten. Ruch der Auslegung des Hrn. Heine ware überhaupt ein Zusammenarbeiten zwischen Katholiken und Protestanten nicht möglich, und es wäre auch nicht möglich auf staatlichem Gebiete. Da müßte man eine vollständige Trennung der Konfessionen vornehmen.
Redner verweist in dieser Hinsicht auf seine Ausführungen auf dem Dresdener und Essener Kongreß. Redner verwahrt sich dann gegen die Aeußerung des Hrn. Heine, daß er ein„gerissener“ Mensch sei. Dies treffe eher aus Rechtsanwalt Heine zu. Er weise die ihm seitens des Rechtsanwalts Heine gemachte Unterstellung entschieden zurück. Es sei ihm ehrlich darum zu tun gewesen, den Weg zu finden, die seitherige Basis der christlichen Gewerkschaftsbewegung zu erhalten. Weiter hat Hr. Heine die ganze Situation gründlich verschoben, indem er eine kirchlich=theologische Unterwerfung herauskonstruiert hat, während vorher die Rede von einer gewerkschaftlichen Unterwerfung war. In Wirklichkeit hat gar keine Unterwerfung stattgefunden, weil der Kongreß gar nicht darüber zu befinden hatte. Auch sei eine wirtschaftliche Unterwerfung gar nicht möglich, da unter den Vorsitzenden der einzelnen christlichen Gewerkschaften sich evangelische Vorsitzende befänden Der GesamtDe Ver
führer hätten.
Niemand könne glauben, daß diese Gewerkschaftsführer Tölpel wären, daß sie sich anmaßen, etwas durchzuführen, was sie nicht können. Die ganze Verfassung der Gewerkschaften schließt das aus. Wenn Hr. Heine weiter bemerkte, daß der Herr Generalvikar ihn (den Redner) nicht als Katholiken, sondern als Gewerkschaftsführer empfangen habe, so frage er, warum denn nicht gerade so gut Hr. Behrens geladen worden sei, der doch auch ein Gewerkschaftsführer sei. Die christlichen Gewerkschaften sollen vom Papste nicht belobt worden sein. Das haben wir nicht beansprucht, und wir haben ein solches Mittel, wie es sich die Fachabteilungen bedienen, nicht notwendig. Auch sind wir keine kirchliche Einrichtung und können deshalb nicht belobt werden.
Redner kommt dann noch auf den Bergarbeiterstreit im Ruhrrevier zu sprechen und erklart sich dann berereit, zu versuchen, ein besseres Verhaltnis mit der Generalkommission herbeizuführen, wenn die gegenüberstehenden Verbände dazu nicht kommen könnten.
Rechtsanwalt Heine hält seine Ansicht, daß die Essener Rede Stegerwalds eine Fortsetzung der Kölner gewesen sei, aufrecht und sucht in längerer Rede die neue Konstruktion des„Doppelspiels“ glaubhaft zu machen.
Hr. Stegerwald erklärte, auf die sozialpolitischen Ausführungen Heines in der nächsten Volksversammlung eingehen zu wollen. Praktische Tatsachen, nicht solche Erörterungen würden schließlich entscheidend für die Beurteilung der christlichen Gewerkschaften.
Redakteur Sollmann weist darauf hin, daß die Behauptungen von Judaslohn, von der Herstellung der Stegerwaldschen Rede im Erzbischöflichen Palais, von der Abgabe einer schriftlichen Unterwerfung nicht in der Rhein. Zig. gestanden hätten. Es könnten doch nur formale Beleidigungen als vorliegend angenommen werden und für diese bitte er um den Schug des§ 193.
Der Vorsitzende belehrte den Angeklagten, daß der§ 193 gerade dann ausscheide, wenn formale Beleidigungen vorliegen.
Redakteur Schädlich von der Volkswacht in Bielefeld bedauert, daß in den inkriminierten Artikeln der von ihm vertretenen Zeitung Worte und Wendungen vorhanden sind, durch die sich die Kläger beleidigt fühlen können. Er habe den Artikel nicht in Druck gegeben, sonst würde er ihn geändert haben.
Gegen 6 Uhr zog sich der Gerichtshof zur Beratung zurück.
Um 8¼ Uhr wurde
113

Seite 14.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 352" Dienstag, 23. Uezember 1913.
das Urteil
verkündigt.
Der Eröffnungsbeschluß wirft den Angeklagten Vergehen gegen die§§ 185 und 186 vor. Einer näheren Eröcterung bedürfen nur die Vergehen gegen§ 185, die formaler Natur sind und die im Anschluß an die Vergehen gegen§ 186 begangen sind.
In dem Eröffnungsbeschluß wird den Angeklagten in erster Linie vorgeworfen, daß sie die Privatkläger beleidigt haben durch die Behauptung, die christlichen Gewerkschaftsführer hätten ein Doppelspiel bei der Enzyklika geführt, indem sie namentlich im Widerspruch zu Erklärungen, die sie in Essen auf dem Gewerkschaftskongreß abgegeben hätten, vorher bei dem Bistumsverweser in Köln oder sonstigen Personen ausdrückliche Erklärungen abgegeben, die nicht vereinbar gewesen wären, mit dem in Essen vertretenen Standpunkt. In dieser Beziehung ist keinerlei Beweis erbracht. Es ist von allem nichts geblieben. Es ist dann hier bemerkt worden, daß ein solcher Vorwurf nicht nur ehrenrührig für den Privatkläger und für die katholischen Führer der Gewerkschaften, sondern auch die evangelischen Führer der christlichen Arbeiter sei, da es in den verletzenden Stellen heißt: die Giesberts, Imbusch und Behrens. Behrens ist ein Evangelischer. Wenn die Führer ein Doppelspiel gespielt hätten, mußten sie es alle getan haben, denn einer konnte nicht ohne den andern handeln. Es ist behauptet worden, es sei ein Doppelspiel, wenn auch in anderer Form, getrieben worden. Der Eröffnungsbeschluß hat davon ausdrücklich nichts gesagt. Das Gericht ist trotzdem der Ansicht, daß darauf eingegangen werden muß. Es sind über die Enzyklika zahlreiche Auslegungen erlassen, und das Gericht hält es nicht für notwendig, darauf einzugehen. Es kommt nicht darauf an, was der Papft tatsächlich gewollt hat. Es mag sein. daß andere Leute, z. B. Bischof Korum die Enzyklika anders aus. legten, und andere Weisungen an seine Untergebenen gegeben hat. als sie nach Stellung der christlichen Gewerkschaften gegeben wurden. Aber von einem Doppelspiel kann nur dann gesprochen werden. wenn bewußt gegen die richtige Interpretation etwas gesagt wird.
Jedenfalls ist das Entscheidende für das Gericht, daß man nicht ohne weiteres annehmen kann, daß ein Mann wie Stegerwald nicht solche theoretischen Erwägungen geführt hat. Im übrigen halten wir es nicht für nötig, auf die Erörterung, die die Enzyklika gezeitigt hat, einzugehen. Es bedarf lediglich der Feststellung, daß auch nach dieser Richtung der Beweis für den Anwurf des Doppelspiels nicht erbracht ist.
Der zweite Vorwurf, den der Eröffnungsbeschluß bezeichnet, gehr dahin, daß die christlichen Gewerkschaftsführer sich verkauft haben und für Geldspenden der rheinisch=westfälischen Großindustriellen an den Papst Streikbruch getrieben und Wahlabmachungen gegen das Wohl der Arbeiter trasen. Daß auch dies eine ehrenrührige Behauptung ist, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Jedenfalls ist er ein schwerer Vorwurf in dem Zusammenhang, wie er gebraucht worden ist. Ein Beweis hierfür m ebenfalls nicht erbracht. Man hat zwar versucht, den Beweis für die innere Wahrscheinlichkeit zu bringen, indem man Gründe vorbrachte, die nicht sachlicher Natur waren. Die Tatsache ist nicht erweislich wahr, infolgedessen müssen die Angeklagten bestraft werden.
Endlich kommt in dem Eröffnungsbeschluß als dritter Vorwurf, der schwerste, in Frage. Es ist der Verdacht geäußert worden, daß die christlichen Gewerkschaftsführer selbsen Aeubloyn angenommen hätten und daß von dem Gelde der Großindustriellen auch etwas in ihre Taschen geflossen sei. Es ist hier gesagt worden, dieser Vorwurf sei persönlich gemeint. Das ist nicht haltbar.
Von jedem unbefangenen Leser der Artikel mußte das so verstanden werden, als sei das Geld in die Taschen der Privatkläger geflossen. Auch hierfür ist der Beweis nicht erbracht. Ein solcher schwerer Vorwurf mußte schwer bestraft werden.
Dem Angeklagten Wagner wird der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches in einem Punkte und zwar bezüglich des Ruhrarbeiterstreiks zugebilligt, da er Mitglied des Vorstandes des Alten Bergarbeiterverbandes ist und als solcher ein Interesse an dem Streike hatte. In allen anderen Punkten ist der Schutz des§ 193 ihm und sämtlichen Angeklagten versagt worden.
Strafmildernd ist für die Angeklagten, daß sie die Behauptungen, um die es sich handelt, nicht selbst aufgestellt haben. sondern anderen Blättern ennommen haben. Sie haben sich nich begnügt, die Behauptungen aus den anderen Blättern lediglich wiederzugeben, sondern auch zum Teil mit recht scharfen Bemerkungen zu versehen.
Bei dem Ausmaß der Strafen hat das Gericht nicht die Vorstrafen der Angeklagten berücksichtigt. Sämtliche Exemplare der noch vorhandenen Zeitungen, Platten der inkriminierten Artike! werden vernichtet. Den Klägern wird das Recht der Publikation in den Zeitungen zugestanden, welche von den Angeklagten vertreten werden, und zwar wird bei jedem einzelnen ungeklagten die Begründung zur Strafe angegeben und die von ihm veröffentlichten Ausdrücke wie„keine ehrliche Kampfesweise mehr", „Judaslohn",„frivole Verdächtigung“ in fetter Schrift in der Publikation veröffentlicht.
Verurteilt wurden der Redakteur der Bergarbeiterzeitung, Theodor Wagner(Bochum) zu 200., der Redakteur der Rheinischen Zeitung, W. Sollmann(Köln) zu 50., der Redakteur der Pfälzischen Post. Paul Kleefoot (Ludwigshafen) zu 300., der Redakteur des Hamburger Echo. Karl Peterson(Hamburg) zu 450., der Redakteur der Arbeiterzeitung, Essen, Hans Steinbüchel(Essen) zu 250., der Redakteur der Volkswacht. Albin Schädlich (Bielefeld) zu 500., der Redakteur der Fränkischen Volkstribüne, Fritz Puchta(Bayreuth) zu 500., der Redakteur des Fränkischen Volksfreund. Heinrich G. Dickereiter(Würzburg) zu 500., der Redakteur der Verbandszeitung(Berlin) Fr. Krieg zu 200., der Redakteur des Tabakarbeiter G. Niendorf zu Bremen zu 450 M.
Die Kosten des Verfahrens haben die Angeklagten zu tragen.
33
in Aus dem sozialen Leben:;
Zur Bewegung in dei Rheinischen wird uns von der Ficma Rheinische Glashütten=Aktiengesellschaft u. a. geschrieben:
Im Fachgenossen, dem Organ des Verbandes der Glasarbeiter und=Arbeiterinnen Deutschlands, wird erneut behauptet, daß wir eine Arbeitszeitverlängerung von einer Stunde haben durchführen wollen. Die totale Unichtigkeit dieser Behauptung haben wir längst nachgewiesen. Auch die örtliche Leitung des Glasarbeiterverbandes ist von ihr überzeugt. Ter Gauleiter des Verbandes stellte auch, als wir ihn auf den Artikel im Fachgenossen aufmerksam machten, denselben zunächst in Abrede. Als wir ihm den Artikel in Original vorhielten, verurteilte er dann sein Erscheinen mit einer recht treffenden, abfalligen Bemerkung Wir wollen annehmen, daß er um sein Erscheinen gar nicht wußte.
Wir betonen erneut, daß wir nie daran dachten, eine Verlängerung der Arbeitszeit in unserem Betriebe einzuführen. Die ganze Bewegung, die bei uns herrscht, ist darauf zurückzuführen, daß unsere Schleifer die alte Arbeitszeit um 40 Minuten verkurzen wollten Wir kamen diesem Wunsche in der Form eines Versuches den Sommer hindurch(bis Mitte Oktober) entgegen. Durch diesen Versuch wurden wir geschädigt. Dies wurde uns einwandfrei selb von unseren Schleifermeistern anerkannt. Wir kamen dann nach vorherigen Besprechungen und Anschlägen auf unsere alte Arbeitszeu zurück. Immer nur betraf dies unsere Schleiferei.
Daraufhin kündigte ein Teil unserer Schleifer. Da denen, die weiter arbeiteten, kein Glas geliefert werden konnte, kündigte weiterhin ein Teil unserer Glasmacher und Glaspresser. Wir waren gezwungen, einen großen Ofen zu löschen, was uns verstandlicherweise schwer schadigt. Verhandlungen hatten gar keinen Zweck.
Die Kündigungen waren völlig grundlos. Daß es sich unsererseits um den Versuch einer Arbeitszeitverlängerung handelte, ist nicht richtig Wir haben eine Arbeitszeit wie die anderen Glashütten in Deutschland und behalten diese bei.
*
In einer zweiten Zuschrift der Hütte wird uns eine Erwid der meisten älteren Arbeiter der Hütte auf einen
Rheinischen Zeitung vom Montag, 15. Dezember, übersandt; es
heißt da:
Mit großer Entrüstung haben wir unterzeichnete Hüttenmeister Zwischenmeister, Schleifermeister, Schleifer, Glasmacher, Glaspresser und andere Arbeiter den Artikel in der Rhein. Zeitung von Montag, den 15.Dezember cr. gegen die Rheinische Glashütten=.=G. in KölnEhrenfeld gelesen. Wir bedauern außerordentlich, daß die frei organisierten Glasarbeiter, die früher bei der Ehrenfelder Glashütte beschäftigt waren, in dieser von uns auf das strengste zu verurteilenden Art und Weise gegen die Glashütte heute arbeiten. Der Artikel ist auf das schärfste zu verurteilen, weil er fast in allen seinen Ausführungen nicht im Rahmen der wahren Verhältnisse bleibt.
Die christlichen Arbeiter der Rheinischen Glashütte sind nicht eifrig bemüht, aus allen Gegenden Streikbrecher für die Firma heranzuziehen; daß Arbeitswillige sich in größerer Anzahl melden, ist Tatsache. Die Zustände in der Rheinischen Glashütte sind geradezu mustergültig.
Es werden jugendliche Arbeiter aus Galizien engagiert, weil deutsche Jungen für diese Arbeit nicht zu haben sind; das Alter entspricht den gesetzlichen Vorschriften. Wenn einmal ein jugendlicher Arbeiter da ist, der nicht das gesetzliche Alter hat und dies der Glashütte bekannt wird, so nimmt diese den Jungen nicht an. Die jugendlichen Arbeiter sind in einer Pension untergebracht, die unter Aufsicht der Glashütte steht. Das Essen ist sehr gut, der beste Beweis dafür ist, daß auch ältere Arbeiter in der Pension gern essen. Die Schlafräume, sowie sanitäre Einrichtungen, Bäder usw., sind mustergültig. Der Lohn, den die jugendlichen Arbeiter bekommen, ist verhältnismäßig sehr hoch. Ein Betrag wird nicht zurückgehalten. Auch wiro kein Junge gezwungen, hier einen Tag länger zu bleiben, als es ihm gefällt, und wenn die Junaen in ihre Heimat gehen, haben sie immer reichlich Reisegeld. Es ist, unseres Wissens, auch niemals dagewesen, daß ein jugendlicher Arbeiter eine auseinanderfolgende Tag= und Nachtschich“ gearbeitet hat. Erkrankungen und Unglücksfälle sind selten; letztere lediglich auf die Unachtsamkeit der Jungen selbst zurückzuführen. Nur ungern geht ein Junge ins Krankenhaus. Diese sind ernährt.(Folgen zahlreiche Unterschriften.)
gut
Jeuchtungchaus Schillgen
der Höhle 8, 10, 12 und 14.
Am 2. Feiertage geschlossen!
hilte meine 16 Senaufenster zu beuchten
##
* ∆
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knabengarderobe
fertig und nach Mass
praktische
Hoderne Cister Breihig, im Ricken mut und oine
und bräuntiche Töne
Paletots
!- nn.d Tcein
Erren-MRZAGe moderner Schnitt, richtige Stoffe, 1- u. 2reihig. Tausende vorrätig
Darr passende ZTOSeR streng moderne Streisen
1*
1305eR derbe Strapazier-Qualitäten, in praktischen Farben
Loden-Joppen halbschwer und schwer mit und ohne Futter, mit u. ohne Falten Phantasie- Oesten reichste Auswahl in aparten, modernen Farben und Fassons Für Jangs Nerren Spezial-Abteilung für besonders schicke Uister und Anzöge
Schlafröcke und Illorgen-JOppen Summei und Seide.....
Rnaben-Anzuge 2reihig, Jocken und Schlupf-Blusen
Hüte Capes
K
40
Bozener Mäntel
Cummi-Mäntel
Mützen

Kötner Lecal-Hazeiger ür 352 9 Dienstag. 23. Dezemder 1913.
Seite 15.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschäoigung für das zum Ausbau der verlängerten Herkulesstraße in Cöln=Ehrenfeld zu enteiggende, oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnee Grundeigenium habe ich Dermin aus den 3. Januar 1914, vormitia s 11 Uhr. im Regierungsgebäude zu Cöln Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt. Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes uder die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S.
Zeuim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Enschädigung sesitgezelt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ertschädigung verfugt werden.
Größe
der zu enteionenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
Zwangsversteigerungen.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung
(Gemeinde)
Kartenblatt (Flur)
Parzelle
Eigentümer
(Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundduch
—
von Band Blatt
WirtschaftsArt
und Lage
ha
Cöln
71
70
2
4179
519
Clavé von Bouhaden Max, Witwe, geberene Ciolina Zanoli, zu Cöln dieselbe
Cöln, den 18
1048
519 Dezember 1913.
Schaeden Deter Ehefrau Maria Ela geborene Driessen.
Cöln
292
816
69 12744
Acker
11
22
am
00
57
34
Der Enteignungskommissar: Dr. Baemeister, Regierungsrat.*0
Die Krankenversicherung in Cöln
nach der Reichsversicherungsordnung
vom 1. Januar 1914 ab.
Vom 1. Januar 1914 ab werden durch die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung außer den bisher Versicherungspflichtigen folgende Personen der KrankenversicherungsAlte Formulare können gegen neue bei den Meldestellen umgetauscht werden.
Die unständig Beschäftigten, die Hausgewerdtreidenden und die hausgewerdlich Beschäftigten haben
Am 2. Januar 1914, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 86, Parzelle Nr. 1955/133, Stammheimerstraße Nr. 109, groß 3,50 Ar, auf dieser Parzelle und der Parzelle Nr. 1954/133 befindet sich: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, Gesamtnutzungswert: 1050 Mark;
2. Flur 86, Parzelle Nr. 1957/133, Stammheimer= straße, Acker, groß 23,86 Ar, 3,37 Taler Reinertrag:
Eigentümer: Rodert Thiel, Reitbahnbesitzer in Cöln=Riehl.
zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
pflicht unterworfen:
und Forst
die Dienstboten(auch die in der Landwirtschaft beschäftigten),
die unständig Beschäftigten:
die im Wandergewerbe Beschäftigten;
die bisher in Coln durch ortsstatutarische Anordnung versicheruugspflichtigen Hausgewerbetreibenden und and. und Forstwirtschaft beschäftigten Arsich seibst zur Eitragung in das Mitgliederverzeichnis bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse Berlich—6, anzumeiden
Außerdem haben Hausgewerbtreibende, die regelmäßig wenigstens 2 haus ewerdliche Versicherungspflichtige abgesehrn von den zur Familie gehörigen Hausgenossen, beschäftigen, sich und alle Beschäftigten bei dei Gemeinsamen Meldestelle anzumelden.(§ 468 R. N..)
Die jetzt versi gerten Hausgewerbtreibenden nonnen Mitglieder ihrer Kasse bleiben, wenn sie fortbesteht. Geht ihre Kasse ein, so werden sie Mit lieder der Allgemeinen Oriskrankenkasse, können jedoch beanspruchen, daß nicht der Ortskohn für sie zugrunde gelegt wird, sondern daß sie nach ihrem wirklichen Lohn der betreffenden Lohnstufe zugeteilt werden
Vor den unständig Beschäftigten werden keine Bei6
in der Land
beiter und Beiriebsbeamten; diejenigen Betriebsbeamten, Werdmeister und anderen Angestellten in ähnlich gehobener
Stellung.„Handlungsostzülfen,„.44#r, de, trs erhoben, sie erhalten nur Krankenpflege und Sterbegeld.
Arbei geber, die eines Wandergewerbescheines bedürsen, haben die von ihnen Beschäftig en, sowei sie sie von
der
Am 2. Jannar 1914, vormittags 9 Uhr 50
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäu e. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bonnerstrasse Nr. 33,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß.18 Ar, Nutzungswert 5100 Mark; Eigentümer: Eduard Wolff. Kaufmann, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Binnenschiffahrts= und Baggereibetriebe, veren regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst mehr als 2000 M. beträgt und 2590 Mark nicht übersteigt; die Bühnen- und Orchestermitglieder, ohne Rücksicht aus den Kunstwert der Leist ngen, Lehrer(auch Gesang= und Musiklehrer) und Erzieher, soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2500 M. nicht übersteigt;
die Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge;
e)
8. Privatsekretäre, Haushälterinnen, Hausdamen, Stützen, Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein, Hausdiener. Privatgärtner, Stundenfrauen, Autwärterinnen, Wäscherinnen, Schneiderinnen, Büglerianen und sonntige in ähnlicher Stellung im Privatdienste beschäftigte Personen;
9. Lehelinge aller Ar ohne Entgelt Voraussetzung sü. die Versicherungspflicht ist, daß die vorgenanatin Detsonen. mit Ausnohme der Hausgewerdtreibenden ##nd Lehrlin gegen Entgelt beschäftigt werden
Die in Ziffer 5 und 9 bezeichneten Personen gehören,
2) wenn ihr Ardeitgober eine eigene Betriebskrandenkasse erichtet dat in die: Betriebskrankenkasse.
d) wenn ihr Ardeitgeder Mitglied einer Innun, ist. die eine Innungskrankenkasse errichtet hat, in diese Innungs krankenkasse.
sonst nach Art ihrer Beschäftigung und Lage ihrer Arbeitsstät entweder in die Allgemeine Ortshrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln, Berlich—6, oder in die Vereinigte Ortskrankenhasse der Handwerker Fleischmengergasse 38-40, oder in die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen, Glockengasse 3.
Die in Ziffer—4 und—8 genannten Personen gehören zur Allgemeinen Oriskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Die Arbeitgeber werden hierdurch aufgefordert, die von ihnen am I. 1. 1914 beschäftiglen, neu der Versicherungspflicht unterworsenen Personen, soweit sie den Ortskrankenkassen anzugehören haben, mit Ausnahme der unständig Beschäftigten und der Hausgewerbtreibenden
in der Zeit vom 1. bis 5. 1. 1914 anzumelden.
Später Eintretende sind spätestens am 3. Tage nach dem Beginne der Beschäftigung anzumelden.
Die Anmeldung muß erfolgen bei der Gemeinsamen Meldestelle, Rathausplatz 5
oder ihren Zweigstellen Städt. Verwaltungsstelle Nippes, Flgrastr. 105
„ Ehreneld. Venloerstr. 338
„ Lindenthal, Dürenerstr. 237
„ Deutz. Freiheitur 50
Ka.k. Hauptstr. 208
Für Bayenthal in Arnoldshöhe, Bonnerstr. 247.
Die Mitglieder der am 31. 12. 1913 eingehenden Krankenkassen werden den an ihre Stelle tretenden Kranden kassen überwiesen. Sie sind dauer von ihren Arbeitgebern nicht neu anzumelden.
Die Ueberwei ung gesch eht an folgenden Kassen. I. Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln e hall die Mutglieder
a) der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. I, 3 und 8,
F- Stehondes Rame
Ort zu Ort mit sich führen wollen, ihrer Zahl nach bei Allgemeinen Ortskrankenkasse, Berlich—6 anzumelden. Beschäftigte, für die sie über die an emeldete Zahl hinaus die Erlaubnis nach§ 62 der Gewerbeordnung erst nach Empfang des Wandergewerbescheines nachsuchen, haben sie durch Vermittelung der für diese Erlaubnis zuständigen Behbroe anzumelden.
Arbeitgeder, welche Beschäftigte wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer Eingeschriebenen Hülfskasse bisher nicht anzumeiden brauchten, sind verpflichtet, vom 1. Januar 1914 ab die e Dersonen zur zuständigen Krankenkasse anzumelden und müssen auch dann das auf sie entfallende Drtttel der Beiträge an die Kasse zahlen, wenn die Eingeschriebene Hülskasse als Ersatzkasse zugelassen worden ist und die Rechte und Pflichten der in Fräge kommenden Personen auf ihren Antrag rohen.
Ist die Eingeschriebene Hülsshasse am 1. Januar 1914 noch nicht als Ersatzhasse zugelassen, so bleiden ihre Mitzur Ortse pp Krankenkasse beAm 2. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Cäsarstrasse Nr. 32
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Waschküche, Lagergebäude, Stall, Schuppen, groß 13,82 Ar, Gesamtnutzungswert 1550 Mark; Eigentümer: Friedrich Zervos, Maurermeister in CölnBayenthal, zwangsweise versteiger: werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gaskots
kostet dis auf wetteres, zahlbar bei Empfang. bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg..—.85 1500 kg und mehr K.80 Nußhoks
für Zentralh izung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 ka K.12 500 kg bis wengger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr. K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Au den Verkaufsstellen KohInlager Carl Mahlberg. Gr. Griechenmarkt 23 35 und Olankgisse 5r Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 8 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Baliauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, nindestens aber 3.4 für die Furre.
Bei vorberi er Bestellung wird das Ernschaufeln direk: von der Htraße in den Keller mit 5§, im übri en das Einbringen mit 100 für 100 kg bereich slet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 K für 109 kg bei sofertiger Rückgabe des Bäle. 0* Cöln, den 16. Dezemoer 1913. Direktion der Gas,
Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am 2. Jannar 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebaude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachb####eichnete in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwall Nr. 69
(Wohnhaus mit Anbau und Hofcaum), groß 1,25 Ar, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer Johanna Wendt, ohne Geschäft, zu Cöln zwangsweise versteigert werden
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verdingung
Am 19. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 50 Mireit, bis über 2 Zulassungsantrag der Hülfskass zntscheden nuten, sollen in Coln, im Justizgebände, am Reichens
ist spätestens ader bis 30. Juni 1914. Bis zu diesem Zeitpankte vergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in besteht für den Arbei geber keine Anmelde- und Zahlungspflicht
b)
c)* .)„ e) *)„ .)„
3:
k)„
1)*
1)
n)
Ar stehendes Gewe be,
füs Buchdrucker und Schriftgießer, Onden.hal. „ Ehren eld,
„ Münge sdorf I.
„ Münger.dorf II,
„ Nippes,
„„ Deutz,
Bayenthal,
„„ Kalk I,
„„ Kalk II,
der Betriebskrankenkasse der Firma Wilh. Heyden&amp; Co., o)„„„„ Toelle&amp; vom Hose,
E)„„„ Th Fuhrmann,
0„„„ H. Milchsack
II. Der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker werden überwiesen die Mitglieder
der Betriedskrankenkasse der Firma A. Gärtner I11. Die Ortskrankenkasse für Fabriken übernimmt die Mitglieder
a) der Betriedskrankenkasse der Firma Raderschatt&amp; Co, b)„„„„ C A Lindgens
Fur die Meldungen zur Krankenkasse sind neue Formulare vergeschrieben. Diese sind bei der Meldestelle und iyren Zweigstellen käuflich zu haben Später wird auch Bedacht darauf genommen werden, daß Formulare an anderen Stellen (Zigarrengeschäften. Schreibwarenhandlungen und anderen Kaufläden, gekauft werden können.
Alle freiwilligen Mitgliede: der am l. l. 1914 eingehenden Krankenkassen, deren regelmäßiges jährliches Gesamteinkommen nicht mehr als 4000.4 beträgt, haben das Recht auf Mitgliedschaft bei den an ihre Stelle tretenden neuen Kassen Das Versicherung sverhältnis wird dadurch unmitte.bar fortgesetzt, daß die Beiträge an die neue Kasse zu den Fälligkeitsterminen eingezahlt werden. Voraussetzung ist, daß der Versicherte seine Beiträge bei der eingehenden Kasse bis zuletzt bezahlt hat
Ein Arbeitgeder, welcher Dienstboten beschäftigt, kann beim Vorstand der Allgemeinen Ortskrank nkasse für den Stadtbezirk Cöln— zurzeit Glockengasse 20, vom 1 Januar 1914 ab erlich—6— beantragen, daß seine Dienstboten von der Versicherungspflicht befreit werden wenn er diesen bei Erkrankungen einen Rechtsanspruch auf eine Unterstützung einräumt, die den Leistungen der Allgemeinen Ortskransenkasse gleichwertig ist.
Dem Anirae muß stattge eden werdeu, wenn
1. Der Dienstherr die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt,
2. seine Leistungsfähigkeit sicher ist,
3. er den Antrag für seine sämtlichen Dienstboten stellt, soweit sie durch Vertrag zur regelmäßigen Arbeit für mindestens 2 Wochen verpflichtet sind
Bei Ablehnung des Antrages entscheidet auf Beschwerde das Versicherungsamt Cöln=Stadt
Das Versicherungsverhältnis für Perionen, die gleichzeitig in mehreren versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen stehen, gestaltei sich in folgender Weise:
Alle Arbeitgeber haben die Pflicht, anzumelden. Die Kassenzugehörih keit richtet sich nach der überwiegenden Beschäftigung. Im Zweifel entscheidel das Arbeitsverhältnis, in das der Versicherte zuerst eing treten ist. Der Kasse gegenüber haften jedoch alle Arbeitgeber als Gesamtschuldner für die vollen Beiträge. Die Kasse wird in der Regel von demjenigen urbeitgeber die vollen Beiträge sordern, bei dem die ür die Kassenzugehörigkeit maßgedende Beschättigung stattfindet Sie kann jedoch auch einen der anderen Arbeitgeber zur Zahlung der vollen Beiträge heranziehen und wird dies in jedem Falle tun. wenn der zuerst in Anspruch genommene Arbeitgeber zah ungsunfähig ist. Der zahlende Arbeitgeber kann deantragen. daß das Versicherungsamt seinen Beitragsanteil auf die einzelnen Arbeitgeber verteilt. Er kann dann von diesen Ersatz verlangen.
Höhe der Beiträge und Leistungen sind bei den einzelnen Krankenkassen in ihren Satzungen verschieden festgesetzt. Auf Verlangen erhält jeder Arbeitgeber uod Versicherte ein Exemplar der Satzung on der zuständigen Kasse ausgehändigt.
Auskünfte über Fragen der Versicherung werden bereitwillig: und unentgeltlich vom Versicherungsamt, Rathausplatz 5, I. Etage, erteilt.
Versicherungsamt Cöln Stadt.
Der Vorsitzende
J. B. Dr Berndorff. 0°
Cöln= Lindenthal Lelegenen Grundstücke:
a. Flur 63, Nr. 8363 40, groß 1,52 Ar,
b. Flur 63, Nr. 8364/39, groß 3,26 Ar.
Auf beiden Grundstücken:
Lindenburgerallee Nr.
Wohnhaus mit Hofraum und samtnutzungswert: 4000 Mark
Eigentümer: Wi helm Heider, Kaufmann zu Cöln, versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space>
37.
Hausgarten, Gezwangsweise
39.
Am 20. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvenichnete, in Cöln belegene Grundslück:
Metzerstrasse Nr. 22,
groß 1,66 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2700 Mark;
Eigentümer: Eduard Neuhaus, Bäcker in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abr. 40.
Die Pappdächer und Zinkrinnen an ca. 60 städtischen Gebäuden sollen in dauernde fünfzehnjährige Unterhaltung der eben werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschätsstunden vormittaes von 8½— 1203 Uhr im Stadthaus. Zimmer 448, 4. Stock, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gan Entrich ung von 50 Pig. von der Hochbauab##eilung, Stadthaus, Zimmer 512, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Dienstag, 30. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 41, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschi neuer Anbieter stattfindet. B
Cöln, 3. Desember 1913
Hochbauamt: Ritter.
ff. Kösinen- u. Manselstollen v. 50 an
Südd. Aepfeltuchen, Bukter- und Stränselluchen Hochprima Speiulatius, 60 Pfg., 80 pfg., 1 Mi.
Alles sehr preiswert und gut. 23
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr, Engelbertstr. 5.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Bibliothek„Stiftung Vorster" zu Deutz=Kaik sind a die Stucharbeiten. b. die Plattenarbeiten, Los I, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubureau Deutz, Kalkerstraße Nr. 4, erleilt.
Die Verdingungsunterlagn werden, soweit der Vorrat reicht, gegen En richtung von je.50 K für a und b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag. den 30. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, im Stad haus, Zmmer Nr. 109 abzugeb n, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwari etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9 B
Cöln, den 15 Dezbr. 1913. Hochbauamt: Verbeck.
Leistungsfähigste Puppenhlinik
H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhosp.“

Kölner Lbeat-Anzeiger Nr. 352 9 Dienstag. 25. Dezember 1913.
Seite 10.
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion übernimm für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abuck kommenden S schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sathverhalts auch zu veröffentlichen.)
Sa#hverhalts
2309] Ist die Werkbundausstellung populär? In dem
Bericht der Kölnischen Volkszeitung vom 17. d. Mts. über die Ausstellung Düsseldorf 1915 fiel mir folgender Satz besonders auf: „Ein großer Kreis erfahrener Herren aus allen Kreisen stellt seine ganze Kraft ehrenamtlich in den Dienst des Unternehmens, das der Stadt kein großes Risiko auferlegt, ihr aber große Vorteile sichert.“ In der Tat hat Düsseldorf es immer verstanden, seine Bürger für seine Ausstellungen zu interessieren und, wie die Erfahrung gezeigt hat, mit vollem Recht und großem Erfolg. Es wäre auch für Köln recht günstig gewesen und vielleicht noch günstig, weitere Kreise der Bürgerschaft durch Heranziehung zu den Ausstellungsarbeiten für das Gelingen der Ausstellung zu interessieren. Dies widerspricht auch nicht dem Charakter der Ausstellung, die als eine solche des Werkbundes angesehen werden will. Der Verein läßt sich ja doch die Geldmittel der Stadt gefallen; dann kann er sich auch die Arbeit der Bürgerschaft gefallen lassen, wenn dies im allgemeinen Interesse des Gelingens der Ausstellung liegt und dadurch das Risiko der Stadt vermindert werden kann. Auch würde von den Mitwirkenden entsprechende Erfahrung für zukünftige Ausstellungen gesammelt und kaufmännischer Geist in die ganze Sache getragen. X.
Gesellschaltsbarn nkn.
O[7310] Blücherpark. Die tiefen Sandlöcher, die man in
der Umgebung des Parkes passieren muß, tragen nicht gerade zur Verschönerung der Gegend bei, zumal sie vielfach als Lagerstätte für Müllabfuhr und sonstigen Unrat dienen. Auch die Ruinen von Feldbrandziegelöfen sind durchaus kein Verschönerungsmittel. Solche Ziegelöfen verursachen bekanntlich gerade in den Sommermonaten einen ganz gesundheitsschädlichen Geruch und Qualm.
X.
(CA)[2311] 8 Uhr-Cadenschluß in Köln? Nach einer diesbezüglichen Zeitungsnotiz erklärte der betreffende Arbeitsausschuß, daß das Sammeln von Unterschriften zugunsten des 8 Uhr=Ladenschtusses bis heute guten Erfolg gezeitigt habe. Recht zweifelhaft klingt es allerdings, daß viele Gewerbetreibenden bei der heutigen traurigen Geschäftslage ihre Unterschrift für einen früheren Ladenschluß abgegeben haben sollen. Es sei denn, daß, wie in früheren Jahren, die Unterschriften bei den Ladenbesitzern in den Hauptgeschäftsstraßen der Stadt Köln bis heute gesammelt worden sind. Aber diese Herren möchten doch, wenn auch im Zentrum der Stadt sich der Geschäftsverkehr hauptsächlich in den Nachmittagsstunden von—7 Uhr abwickelt, bei Abgabe ihrer Unterschrift für den 8 Uhr=Ladenschluß mehr Rücksicht nehmen auf die übrigen Gewerbetreibenden, denen absolut nichts an den Ausnahmetagen usw. gelegen ist. Es wäre daher wünschenswert, wenn bei den Forderungen der Angestelltenverbände der selbständige Handelsstand mehr Hand in Hand ginge. Wenn von einem Vertreter der Angestellten in der Versammlung gesagt wurde, den kleineren Geschäftsleuten sei keine Bedeutung beizumessen, erst dann ist es recht gehandelt, wenn alle für einen und einer für alle gegen den 8 Uhr=Ladenschluß seine Stimme erheben würde und die Unterschrift verweigerte. Was von seiten der Angestelltenverbände so verlodend für einen früheren Ladenschluß ins Feld geführt wird, sieht in der Praxis doch etwas ganz anders aus, zudem brauchen sich die Kaufleute von Vertretern der Angestelltenverbände doch nicht bevormunden zu lassen. Wenn die eine oder andere Branche glaubt, 0 W schinn antichisovon zu können, so steht
daß
broßere weschäfte im Zentrum der Stadt Vorteile oaourch erzielen
und mittleren und kleineren Geschäften in abgelegeneren Straßen und in den Vororten dadurch Schaden zugefügt wird. Eine ausführliche und begründete Eingabe, die gegen den allgemeinen 8 UhrLadenschluß gerichtet ist, wird von seiten selbständiger Gewerbetreibender in den allernächnen Tagen bekannt gegeben uod an die maßgebenden Stellen versandt werden, jedenfalls nicht ohne Erfolg.
G.
157
40 Die Kölner Bürgergesellschaft hatte auf Montagabend zu ihrer 50. ordentlichen Generalversammlung geladen. Der Präsident, Rentner Pilartz, begrüßte die zu dieser goldenen Jubiläumsversammlung sehr zahlreich erschienenen Mitglieder. Der Mitgliederbestand belief sich Ende 1913 auf 1941. Leider hatte der Verein den Tod von 26 Mitgliedern zu betrauern. Im übrigen gibt der Bericht über das verlaufene Jahr ein recht erfreuliches
Bild stetiger gedeihlicher Entwickelung. Zu längeren Erörterungen führte die Frage der Reorganisationdes Festausschusses. Dazu lag ein Antrag des bisherigen Festausschusses vor, der auf dessen weitgehende Verselbständigung hinauslief. Den berechtigten Wünschen dieser Herren war der Vorstand dadurch entgegengekommen, daß er selbst den Antrag stellte, den aus 14 Mitgliedern bestehenden Vorstand durch 10 Mitglieder des bisherigen Festausschusses mit beschließender Stimme zu verstärken, den bisherigen Festausschußherren dann die weitere Ausführung der Vorstandsbeschlüsse zu überlassen, soweit diese die Organisation von Festlichkeiten betreffen. An der Besprechung beteiligten sich noch die Herren Rechtsanwalt Karl Custodis, Rechtsanwalt Dr. Schmitz=Pranghe, Püllen, Dr. Mertens, Oberarzt Dr. Huismans, Justizrat Krings, Rentner Verusalem und Joseph Schmitz. Die große Mehrheit war mit dem Vorstand der Ansicht, daß ein selbständiger, unabhängiger Festausmit eigenem Vorstand die Einheit der Gesellschaft gefährden könne. Oberlehrer Dr. Maehser. der jetzige Vorsitzende und Sprecher des Ausschusses, erkannte nach genauerer Kenntnisnahme und nach Erläuterung des Vorstandsantrages an, daß mit seiner Annahme das Vereinsinteresse durchaus gewahrt und gefördert werde. Die Annahme geschah einstimmig. In den neuen Festausschuß wurden dann folgende zehn Mitglieder gewählt: Conr. Zor., M. Merzbach, A. Maeyser, Oberlehrer, Clemens Wiebel, F. Pauly, Thomé, Jos. Mauel, Joseph Hütten, Joseph Schmitz, H. Appelrath. Die Höhe der von der Aktien=Gesellschaft zu zahlenden Festbeiträge wurde dieser wie bisher überlassen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Landgerichtsrat Brogsitter, Kaufmann Fritz Schlagwein, Rentner Ph. Keppler wurden durch Akklamation einstimmig wiedergewählt. An Stelle des aus Gesundseitsrücksichten aus dem Vorstand ausgetretenen Mitgliedes H. Rheindorff wurde Oberlehrer Professor Dr. H. Heine gewählt. Die Wiederwahl der BallotageKommission geschah durch Zuruf.
„
:
Handwerk und Gewerbe
* 3
R
600000080000BORSS00SS.
Theater und Konzerte
X Im Kölner Schauspielhause gab man am Montag Suder manns Schauspiel Heimat zu volkstümlichen Preisen, anscheinend um Frl. Nora Bacciocco vom Barmer Stadttheuter Gelegenheit zu bieten, sich als Magda vorzustellen. Die Dame bringi die rechte Figur für die große, eigenwillige und temveramentvolle Künstlerin mit und spielte dem nicht allzu zahlreichen Publitum die Rolle sehr zu Dank. Am Schlusse wurden ihr Kranze und Blumen überreicht. Gleichwohl ist sie von dem Ideal einer Magda noch ziemlich weit entfernt; dafür fehlt ihr das mitreißende Temperament. Diese überlegene Künstlerin darf einmal bis zu einem gewissen Grade das sein, was man Theaterheldin nennt. Die vorubergehenden Gemütsbewegungen gerieten zu weich, fast sentimental. Da man indes den Zweck des Gastspieles nicht kennt, so hat es keinen Wert, die Leistung naher zu erörtern. Im übrigen hat man im Schauspielhause bedeutend bessere Aufführungen der Heimat gesehen. Hrn. Engels liegt der alte, rauhborstige, autoritatssüchtige soldatische Tyrann des ehemaligen Oberstleutnants Schwartze nicht sonderlich, und Frl. Wolff ließ als seine Gattin doch gar zu sehr die Vornehmheit vermissen, die diese Frau doch auch in ihrer engen Welt nicht verloren haben kann. Hr. Tachauer mutete als Generalmajor a. D. der Phantasie wohl zu viel zu, und Hrn. Majewski fehlte als Oberlehrer die Natürlichkeit. Die übrigen Rollen waren in bewahrten Handen geblieben. Frau Landei war als Marie vortrefflich, die Herren Kiesau, Senden und Dysing, als Leutnant, Pfarrer und Regierungsrat von gewohnter gute: Wirkung.
(0e) Der achte soziale Kursus für handwerker
an der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach wird vom 8. bis 12. Februar 1914 stattfinden. Die Handwerkerkurse des Volksvereins haben beim Handwerk recht viel Anklang gefunden, und an Stoff zu einem neuen Handwerkerkursus fehlt es nicht. Der äußere Ausbau der Organisation des Mittelstandes soll im Reichsdeutschen Mittelstandsverband zum Abschluß gebracht werden. Das Zusammenarbeiten des Mittelstandes mit Industrie und Landwirtschaft hat auch die Frage der Stellung des Handwerks zur Sozialpolitik und zur Arbeiterbewegung neu aufgerollt. Die praktischen Selbsthülfebestrebungen des Handwerks zeigen neue Phasen der Entwicklung Fragen wie Uebernahme gemeinschaftlicher Arbeiten, Besserung der Kreditverhältnisse, Schaffung von Handwerkssekretariaten stehen im Vordergrund der Diskussion. Die bevorstehenden Neuorientierungen auf dem Gebiete der Handels= und Zollpolitik interessieren auch im Handwerk.— Die Einladung zur Teilnahme an dem Kursus richtet sich an alle Handwerks= und Mittelstandsorganisationen, Gesellenvereine usw. Die Organisationen werden gebeten, wie zu früheren Kursen, so auch dieses Mal Mitglieder zu entsenden. Weitere Auskunft erteilt gern die Zentralstelle des Volksvereins in .=Gladbach, Sandstraße—11.
900000RfROR OB0O900%000900090000 0000S008008b000nOnnnn
n Von hah und Fern::
660601633000 0000 2000880000000 00S 50200 0 00 0 00
*0) Noch immer der Bauernschreck in Steiermark. Der N. Zür. Ztg. wird aus dem Stubalpenrevier berichtet, daß der Löwe sich gegenwärtig auf den Almen oberhalb Schwanberg befindet. Längere Zeit war er von der Stubalpe verschwunden, und man glaubte schon, er sei an Gift zugrunde gegangen. Da tauchte er plötzlich im Lavanttale und dann am Pratenkogel bei St. Vinzenz auf. wo man ihn zweimal einkreiste und aus seinem Lager vertrieb. In der vergangenen Woche war er bei Mooskirchen und in der Umgebung von Graz. Außer dem Gutsverwalter des Dr. Klusemann haben, wie nachträglich bekannt wurde, noch weitere fünf Personen die Bestie dort gesehen. Sie geben folgende Beschreibung:„Körper langgestreckt und vorne höher als rückwärts; Farbe gelblichrot, oben mehr braun, an der Unterseite heller, Kopf plump und häßlich, von einem Haarwust umgeben.“ Da die betreffenden Leute (Pächter und Holzknechte) noch nie in einer Menagerie gewesen sind, so konnten sie das Tier nicht klassiftzieren, halten es aber für einen Löwen, zumal wegen der Mähne und des katzenartigen Springens. Dieses Raubtier ist nun wieder zu seinem alten Quartier auf die Schwanberger Stubalpe zurückgekehrt, wo es schon im Herbst viel Vieh zerrissen hatte. Am 14. Dezember und bald darauf wieder bemerkte man dort eine krallenlose Fährte von 12 Zentimeter Länge. Die Schrittweite des Tieres war so lang wie die eines Hirsches, nämlich 1,2 Meter. Der Stubalpenwolf dagegen hat nur 92 bis 96 Zentimeter Schrittweite, ein großer Hund etwa ebensoviel. Da der Schnee auf den Alpen bereits ein Meter hoch liegt, aber wegen der Föhnluft noch nicht fest geworden ist, so ist die Verfolgung des Raubtieres äußerst beschwerlich, auch für geübte Skiläufer. Die Bestie dagegen kommt durch Springen leicht vorwärts und kann die einsinkenden Hirsche rasch einholen, wenigstens auf den kahlen Hochflächen; die gefundenen Kadaver zeigen das zur Genüge. Im Tannenforst dagegen hat das flinke Wild mehr Schutz, weil es eingewöhnt ist und besser ausweichen kann. Vielleicht treibt der Hunger das Untier bald wieder aus seinen Schlupfwinkeln heraus und in die Taler hinab. Dadurch wird freilich auch die Gefahr für die Menschen größer. Die Bevölkerung in dem bedrohten Gebiet ist noch immer nicht beruhigt. Man sucht zwar hie und da den Leuten einzureden, es handele sich nur um Hunde. Aber daran glaubt hier kein Mensch. Die 45 Personen, die bis jetzt mit den Untieren zusammengetroffen sind, behaupten sämtlich, daß es keine Hunde waren, sondern Wölfe und katzenartige Tiere. Die seit letzter Woche verschwundene Magd aus Mooskirchen ist bis jetzt noch nicht ermittelt worden. Man nimmt an, daß sie beim Aufstieg auf die Alm dem Raubtier zum Opfer gefallen ist. Eine andere Person wurde ebenfalls vermißt, später aber von ihrem eigenen Vater erfroren aufgefunden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 23. Tez. 1913
G Der Straßenbau in alter und neuer Zeit.
Die Via Appia in Italien.— Alte römische, persische und indische Heerstraß n.— Handelswege.— Makadamist rung. — Steinpflaster.— Asphaltdecke.— Betonpflaster. Tränken der Straßendecke mit bindenden Flüssigkeiten.— Ausgießen der Oflasterfugen.
Betrachten wir die wieder freigelegten Straßen der vor etwa 2000 Jahren durch einen Vesuvausbruch verschütteten Städte Pompeji und Herkulanum, sowie andere bis auf unsere Zeit erhalten gebliebene alte Römerstraßen, so finden wir, daß die Straßenbaukunst bei den alten Römern schon auf einer ziemlich hohen Stufe gestanden haben muß. Daß dieses tatsächlich so war, zeigt uns auch die zum Teil noch vorhandene, unter dem Namen Via Appia bekannte altrömische Landstraße, welche seinerzeit als ein Weltwunder angestaunt wurde. Sie ging von Rom aus durch ganz Italien und endete am Mittelländischen Meere in der heutigen Hafenstadt Brindisi. Außer dieser bauten die Römer zur Zeit der Cäsaren ähnliche Straßen in allen Weltteilen, in welchen sie bei ihren Eroberungszügen festen Fuß faßten. Galten Straßen doch als das beste Mittel zur Sicherung und Ausbreitung der römischen Herrschaft, und sollten vornehmlich die Möglichkeit schaffen, die Legionen, sowie wichtige Nachrichten und Befehle nach Bedarf von einer Stelle zur anderen befördern und die eroberten Schätze nach Rom schaffen zu können. Aber schon lange vor den Römern bauten die Perser und Aegypter und noch vor diesen die Inder großartig angelegte Verkehrswege, welche allerdings auch in erster Reihe als Heerstraßen dienten, um bei Kriegen und Aufständen gute Transportgelegenheiten für die Kriegsscharen und Kriegsmaterialien zu haben. Nebenbei wurden diese aber auch für den Postdienst und als Handelswege benutzt. Hier waren es namentlich die Phönizier, welche als reges Handelsvolk auf den Heerstraßen in alle Weltgegenden vordrangen, den Warenaustausch vermittelnd.
Verdienen diese alten Straßen auch das Lob und die Bewunderung, die ihnen die darüber berichtenden indischen, assyrischen und griechischen Geschichtsschreiber reichlich zollen, voll und ganz. so waren sie doch immerhin als Produkte ihrer Zeit nur den derzeitigen Verhältnissen angepaßt. Hätten solche Straßen den Verkehr unserer neuzeitlichen Straßen aufnehmen sollen, so würden sie rasch versagt haben. Einmal waren dieselben unseren jetzigen Anforderungen gegenüber meist ziemlich schmal. Selbst die als Königin der Straßen geltende römische Via appia hatte nirgends über acht Meter Breité. Ferner fehlte denselben gewöhnlich eine feste Steindecke; sie waren deshalb bei nur mäßigem Gebrauch stets sehr staubig und bei nassem Wetter schmutzig. Ein weiterer Mangel bestand darin, daß der Unterbau der Wege nicht fest genug war. Diese Mängel hatten aber nicht nur die Straßen der ältesten Zeiten, sondern ohne Ausnahme fast alle Wege bis weit in das neunzehnte Jahrhundert hinein. Erst das letztere brachte einschneidende Verbesserungen im Straßenbau, deren wichtigste das sogenannte Makadamisieren der Straßen, das Steinpflaster, das Hölzpflaster, die Asphaltdecke und das Betonpflaster, sowie das Tränken der Wege mit einer deren Decke bindenden Flüssigkeit waren.
Das Makadamisieren ist die Erfindung des Amerikaners Mac Adam. Nach diesem erhalten die Wege zuerst eine 20 bis 25 Zentimeter dicke, in der Mitte ausgewölbte Unterlage von groben Steinen, welche festgerammt oder gewalzt wird, worauf dann eine ebenfalls festgewalzte Schicht kleinerer Steine,„Kleinschlag“ folgt. Je nach der Inanspruchnahme der Straße folgen dann wohl noch weitere Kleinschlagschichten, die jede für sich durch Walzen oder Rammen befenigt werden. Die unterste Grobsteinschicht, auch
Packlage genannt, bildet dabei eine gut tragende Grundlage für
zwar sowohl aus großen Basalt größeren und kleineren, Platten. Dabei wurde entweder die ganze Straße gepflastert oder nur ein Teil derselben in der Mitte oder an einer bzw. beiden Seiten. Auch Holzpflaster waren schon frühzeitig bekannt, wobei die Pflasterklötze aus runden oder kantigbehauenen Beumstämmen bestanden, die in ihrer ganzen Länge quer zur Straßenrichtung dicht aneinander gelegt wurden— sogenannte Knüppel= oder Baumwege—. oder aus kurzen Stücken, die auf die hohe Kante gestellt wurden(richtiges Holzpflaster). Allerdings hatte das damalige Holzpflaster nicht den Zweck des heutigen, das geräuschmildernd wirken soll. Es verdankte seine Entstehung vielmehr dem Umstand, daß Holz in vielen Fällen besser und billiger zu beschaffen war, als Steinniaterial. Dem Stein= wie aus, dem Holzpflaster der früheren Zeit fehlte ebenso wie dem Schotterweg fast allgemein der feste Unterbau, der unsere heutigen Chausseen und Pflasterstraßen auszeichnet und dieselben beständiger macht. Aber obwohl die letzteren gegen früher erhebliche Verbesserungen aufweisen, vermögen alle diese Wege den
Die uneben. legenwetter
zu Pfützen werden. Dieselben Uebelstände zeigen, wenn auch in etwas geringerem Maße, die Straßen mit Steinpflaster. Dabei ist das letztere sehr hart und stellt an die Fußgänger und vor allem auch an die Zugtiere erhöhte Anforderungen. Das Holzpflaster. welches bezüglich seiner Elastizität und seiner geringen Staubentwickelung vor allen Pflasterstraßen den Vorzug verdient, hat dafür andere Nachteile. Schon nach kurzer Benutzungszeit verliert es seine zuerst gleichmäßige Obersläche und wird rauh. Dabet schwitzt es beständig Feuchtigkeit aus, welche sich ebenso wie das Regenwasser in den Vertiefungen ansammelt. Das Holzpflaster ist deshalb zumeist schlüpfrig, so daß sich die Zugtiere schlecht halten können. Zudem macht die Straße stets einen unsauberen, abstoßenden Eindruck.
Das Streben unserer Wegebautechniker ist nun vornehmlich darauf gerichtet, diese Uebelstände zu vermeiden. Sie suchen deshalb die Oberflächen der Straßen aus in sich geschlossenen, zusammenhängenden Massen aus einem Guß herzustellen. Tavei soll das Material möglichst elastisch, aber doch so fest sein, daß der Verschleiß und infolgedessen auch die Stauboildung nur minimal sind. Ebenso soll das Entstehen von Vertiefungen und damit das Ansammeln und Stehenbleiben von Wasserpfützn ausgeschlossen sein. Diesen Anforderungen kommen die Asphalt= und Beronstraßen am nächten. Bei den ersteren besteht die Decke aus einer oder mehreren 5 bis 10 Zentimeter dicken Schichten einer Mischung von Asphalt und Sand, welche erhitzt im flüssigen Zustande auf die vorher gut befestigte und abgeglättete Straße aufgebracht werden. Die Straßendecke wird hierbei also gegossen und dann glatt gestrichen. Es sind deshalb alle Fugen und Ivischenräume ausgeschlossen, so daß das Eindringen von Wasser unmöglich ist. In ähnlicher Weise werden auch die Betonstraßendecken aus Vetonmörtel hergestellt und festgestampft. Stellenweise wird auch wohl Beton in Verbindung mit Asphalt verwendet.
Um bei chaussierten Wegen die Staubbildung zu verhindern, wird neuerdings deren Decke mit Teer oder anderen ölartigen Flüssigkeiten getränkt, welche das Deckmaterial zusammenkitten. Dadurch wird nicht nur die Staubbildung vermindert, sondern auch gleichzeitig die Haltbarkeit der Wege erhöht. Auch die gepflasterten Straßen sucht man vielfach dadurch zu verbessern, daß man die Fugen zwischen den einzelnen Pflstersteinen bzw. Holzklötzen nicht mehr mit Sand ausfüllt, sondern mit Asphalt ausgießt. Werden derartige Straßen auch nicht so glatt wie Asphaltpflaster, so ist ihre Oberfläche doch weniger rauh wie die der gewöhnlichen Pflasterstraßen.
.

14 stattm Handm neuen Organitandsverheiten des die Frage Arbeitertrebungen sagen wie KreditverVorderingen auf auch im 1 Kursus isationen, i, wie zu entsenden. vereins in
N. Zür. öwe sich Längere n glaubte r plötzlich z auf. wo trieb. In der UmAusemann Personen :<space>„ K ö r p e r<space> hrot, ober d häßlich, en Leute besen sind, für einen springens. er auf die herbst viel uf wieder Zentimeter die eines n hat nur twa ebenin Meter geworden eschwerlich, imt durch n Hirsche die gefunt dagegen und besser itter bald iler hinab. en großer. r nicht betreden, es in Mensch. engetroffen dern Wölfe dene Magd den. Man tbtier zum s vermißt, den.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352# Dienstag, 23 Dezember 1913.
S
Seite 17.
Offene Stellen
Zum" Januar wird ein jüngerer
oder früher
ügen. Die cht uneben. egenwetter n auch in er. Dabei vor allem olzpflaster. jen Staubrdient, hat eit verliert uh. Dabet
o wie das zpflaster ist echt halten beren, abvornehmlich suchen dessenen, zuen. Dabei sein, daß ir minimal damit das sgeschlossen uid Betonaus einer r<space> M i s c h u n g<space> stande auf aufgebracht und dann schenräume möglich ist. aus Vetonauch wohl
verhindern, 1 ölartigen nmenkitten. #t, sondern ich die geessern, daß bzw. Holzphalt aussie Asphaltdie der geWITO Ein Iund...
Telephonstenograph
(Mindestle stung 180-200 Silben) der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
aus ührliche Fr-Angeb nur wirklich guter Arbeiter mit Angaben der Vorbildung und Gehaltsansprüchen unt. G. E. 6533 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Junges mädchen,
19., kath., sucht Stelle zur Stütze od zu Kindern m Fam.= Anschluß zum 15 Jan. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen Off u A 269 a. d. Gesch d. Bl.
• Dame.
m. d. engl. u. französisch. Sprache in Wor und Schrift vertr, sowie in S enogr und Schreibm ers. s. pass. Stell.
Fr.=Offrien u. C 780 an die Geschst d. Köln Loc=Anzeigers
Maschinist
gelernter Schlosser, in Sauggasu. ele.tr. Lichtanlage erfahren sofori gesu!
Off. u. H B 34 postl. Bonn.
Ehrlicher Junge. 17 Jahre alt. oder Mäochen selbigen Alters zum Milchjahren v. 1. Jazuar geucht aufs Jahr. Familienanschluß.
Off. u 1831 an d. Gesch d. Bl Nädchen für alle Hausarbeit 516 oder Stundenfrau gesucht. Köln=Merheim. Neußerstr 626.
Stundenmädchen od. Frau sof 9 ges Deutz Arminiusstr. 23.“
trbeitsgesuche)
repariert sauber und preiswer! G. Güdemann, Friesenstr.60.
Anstreicher-Ardeiten
äuß. dill. Tapez. Rolle 25)
Obach es Tel. B 1910.
Aufpolstern v. Sofas, Matr
E4 sowie Neuansert, solide Arb. Langenfeld. Krefelderstr 93.
Glaserei Teiphon G 18185
Brückenstraße 12, und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller,
1. Etage auch für Bureau oder Geschäft beeignet, eventl sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Streitzeuggasse 23,
2 oder 3 helle Zimmer 3. Etage zu vermielen
Näheres beim Eigentümer
von Wer hstraße 3.
## Klettenberg,
Breibergstraße 30
I. Etg., 5 Zim., Küche, Bad,
Mädchenzim. mit Heiz zu verm.
Severinstaße
2 frdl. Zim. 3. Etg. hofw. an run. Leute zu vermiet. Besch Elisenstraße 13 oder daselbst. d
schöne luft. Zimmer an der Aachenerstraße 36, oderhald Müngersdorf, neb d Kloster z. g. Hirien, Haltest d Straßend, an ruh Leute zu verm. Dreis 22..b
Ehrenfeld, Ssträßs 13:
direkt am Bahnübergung Venloerstr abgeschl 1I. Er 33., 1K., z. 1. J. z oerm. Besch, daselbst.
2000-3000 fl. ger Hen.#er.
vorh. Off. u. I 1 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
C
Verloren-Gelunden
Brauner Dobermann
entlausen, Wiederbringer gute alahnung. Marzellenstr. 65
2zock liegen gel mit Masch.= S messer. Gesen Bel. abzug Nippes, Neußerstr. 280.
Tiermarkt
(“ schöne junge Teckel, reine
Rasse, sof abzugeben
Kalk, Johann-Mayerstr.
Stellengesuche
WerkbundAusstellung.
Höh. Maschinenbauschüler
flotter Zeichner u. firer Rechner
sucht
währ der Weihnachtsferien
Stelle auf Ingenieurburean oder Aufträge für zu hause
(auch außer den Ferien). 9 Empfehlangen settens der Herren Drofessoren vorhanden Fr.=Off. unt. P W 6561 6. d Gesch. d. Abln. Volkozig
Miet-Anzeigen
bn zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Geeuche haben in Local-Anzeige.
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
me kesten bei Voraus. bezahlung nur 10 Pig. ale Kolonelzelle. Zosch bei drei vorausbenahltes die vierte Lnrückung Lostenirel.
Ladenlotal am markt
Nivves. Wilhelmpl. m. 3 R zu ver m. Besch Augusistr.33.hochp.
Mozartstraße 20.
Souterrain für Bureauu. Lager zu vermieten.
und Weibchen
Brabanterstraße 13
Souterrain mit großem Lagerkeller zu vermieten.
Schán modl Zim z 1. Jan. 3
Jujon om Lindensir 73,1.Ei. b
9 gr Zim. 9 ver niet.
100 Mart Bo isilation
gewähre ich gerne demjenigen. welcher mir sofort dessere Vertrauensst od. sonst. qut. Dosten event. auch Uedernahme einer Filiale vermittelt. Bin 31 J. alt, kaufm. gebildet. u. Angehör aus s. g Fam Diskr zugesich Off. u. 1834 an die Gesch d. Bl.
Kräftiger Junge, Jucht“
Stelle als Hausbursche.
Offerten Kdin. Heumarkt 3.
Herrschaftl..Etage Dasselstraße 77 6 große Zimmer
Küchen Wandpl., Spind. 2 Mans. usw De Wohnung ist vollständ. renovieri, hat Erker, Kachelo en, Leucht= u. Heizgas u. ist per sofort
sehr preiswert
zu 1080.A zu verm. Ev. Wünsche werden derücksichtigt Bescheid Roonstr. 30 u. Lindenstr. 69 Fernrai A 5594 0B
Nöckor very., s. Stelle zur AusDuuet hülfe. Näh. Nußdaumerstraße 294. Ehrenfeld.
Gebildetes ält. kath.
Fräulein,
im Kochen u in allen Zweigen des Hauswesens sehr erfahren, auch im Nähen u. Handarbeit., sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei alleinsteh. Herrn. Dame od. in fraunlosem Haushalt. Angen Stelle wird hoh Salär vorgezogen Offer en u 1817 a. d. Gesch. d. Bl. erd. o
u Rüche, abgeschl., z. Kreselderwall 12, I.
Unterhaus zu vermieten b E Schwaldengasse 20.
verkaufe, nur eigene Zucht, da Liedhaberei, bill. Preise
H. Wüft.
Ri terstraße 7
Lanarienhähne und W.
60 St. Seis., 11 mal mit gold Med. präm., billig zu o rk 5 Komödienstr. 33
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Dreisen verarbeitet.
Gute reine
Makulatur
40 Teppiche
mit kaum sichtbaren Farb ehlern 170. 240 2002300 250 350
10,50 15.50 24.50
Linoleum-Teppiche 50% unter Listenp eis
Holeszr. 41#2#
Geschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.# an b Flobert o.K an u. ff. Re petierpistolen von 20.K an
Alarm=Repetterpist. 100 Schuß l. K seine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr Hartstang
Diamant=Ohrringe
selten schön, 52 Mart Pfandann hme Lüo ckerstr. 8.
Cähchen guter Moselwein
I umstandeh. bill zu verk.
(ganze Bogen) zu haden. Kölner Local-Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volkszig Zt. 6### (Nach außerhalb 80 Pfg Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstraße 17.
K Aanarienh, erstdl, o..4 an.
I. Wöch, Bauer, Gesungk. ulw. w Zuchtaufg.
Bremerstraße 1, II Etg
anarienhähne. Stamm Setfert. fleiß. Säng..5 an, g. Zuchtweidchen zu verkaufen. Fleisch= mengergasse 49. 3. Et., Schmitz.
Konarienhähne v. 6 M. an
prachtv. Sänger. Triererstr 33.
#d..voll b. Pens. M Jnm. 61.4
W 12.50 u. 15- Mittelstr 14 b
3 Zimmer 1 Ei. Marzellenstr. 53.
Klmdl.z. om. Marzellen st. 53,II
Unterricht
öbel. ant Zinn= u. Kupferlach. I Oelgem Kupferst., Vorzellanf. werden stets angek. Achterstr. 4
Piane od. Al. Llügel
v. Driv Ang. K2657 Breitestr..5
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gidi prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen and Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Pretsaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die GeGäftsstelle d. Bl. 5“
Nähmaschinen
erstes Fabeikat, neueste Systeme Teilz. monatl..# Gedr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10A un Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe Pforte 10-.“
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 18- M.
a. 9
30 C.
ter 9.,
gegen Nachn ab hier empf J. Bayersdörfer Bellheim 15(Dfolz).
Bier prachvolle
eichen sollde Ardeit, billig ver daufen.
Gerconswall 83,
Schreineret.
Weihnachtsgeschenk, Vertck.
Trum m. Kons 15, Goldspie
zieh
#####d. Möbel, a. sonst. Sachen.
Aultät zu hauf ges. Fr.=Off u G 604 a d.-St. Salier=Ringl.“
Mollhestraße 85
Hochpart. und I. Etage, fe
-6 Zimmer. Küche. Diele. Bad, Mansarde, seinste Innenausstatt
Gosewischs
Canz=Institut
Dor St. Martin 4.
Januar beginnte. Abend=Kursus Einzel-Unterricht auch in mod. Tänzen. Gefl. Anmeldungen erbitte: S. Gosewisch.
Hebisse Gold, Sild., Platin
kauft steis Beneitonr. 49, pt.
Pedr. Möbel zu kaufen gesucht 0 kordmacher, Königsp ag 33. b
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer an Konservatorium senausstan! in Elberfeld, erteili“
event mit Stalung u Garage. Gesand=Unterricht.
Becheid
. Tf——GrIrAri
Zu verkaufen
Der Besitzer ein. d schönst. Et.= Häuser an bevorz. Teile d Ringstr. deabs. sich krankheitsh. z Ruhe zu setzen und will sein
billig zu vermieten
F Müller, Hansahaus.16
Tel B 2053
Nahe Blücherpark
in gesunder. schöner Lage. Straßenbahnlinie 20. hochh resch. I. Ei 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elek#., Gas, per Jan. billig zu oerm Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenseld, Nahe Annakirche.
Geb. kath. Fräulein,
jetzt, nach dem Tode der Eltern. genötigt, in Stellung zu gehen.
sucht passenden Wirkungs kreis
als Stütze,
Gesellschafterin od. dergl.
Dasselde ist in Küche u. Haus
erfahren. im Nähen bewandert und mustkalisch,
Befl Off. u. C 777 a. d. Gesch.
des Köln. Loc.=unz.•3
Einfaches Fräulein(kath.) 31 Jahre alt, längere Zei Haushä terin e. Geistl., in allen Teilen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht zum 15. Januar oder spä er
Stelle in geistl. Hause.
Beste Ref u. langj Zeugn. zur Verfügung Gefl Offerten wolle m. end. an Frl. Langen, Düsseldorf=Gerresheim, Heyestr. 5. d'
2 Zimmer im Anbau
zu vermielen
Immobilien=Bureau
Fritz Kellenich, straß' 8
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Vorbereitung
und Nachhülfe für, alle Schulund Militär=Examen bei erfahr. akad. u. fachm. gebild Lehrer in Köln. Großer Zeitgewinn la. Res., Di. maß., auch Dension Off. unt. B 1 591 a d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
der
Sehr gönst. Hypoth Verh. In Zahl genommen wird Einsamiienh. in schöner Lage d Neust: en Villa in Lind., Mariend. od. Nähe Zool.., Nähe elektr. B. Bed Ang. u. K 4 2219 an Rudolf Mosse, Köln. p“
pelze, enorm billig.
Um dis Weihnachtenz räumen verkaufe sämtliche Pelze weit unter Preis, Alashasuchs imit Garnttur 20.A. imti. Wißluchs.
2 Felle 14.50.4, Sealkrawatten echt Alasdasachs. Steinmarder. Persianer, Tidet. sowlalle and. Sort.bill Berg Fahror d. Einkauf geg Vorzeig d AnFrau Greie Volgt, b Thieboldsgasse 101. a. Neumorkt
Mod Kamis-Oten mit Dauerdrand-Einsaz, handgearbeitet
als Reklame=Stück
ans dei Fabrid
0 GO
Alle übrigen Kamine und Heizkörperv. rkleidung. nach Künstler= Entwursen mit doh Radart. Besichtigung ohne Kaufzwang im Fabrik=Musterlager 5
Mohrenstraße 24.
Teppiche
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Dortieren, und Erbstüll Bettdecken, leicht angestaudt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. raach
Groß. Bibliochekschrank.
reich geardeitet in Eichen, w neu billig zu verkaufen Fr.=Off. unter(i 603 an Annahmestelle Salierring 19.
Feinste
Bücher
Nähe Justizgebäude 2 u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus. 5 Zim., Küche, einger Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch Blumenthalstraße 20. Unterhaus. 3
Unterricht
von erfahr Lehrern in allen Gymnas.= u Realfächern. Vorb. für Einj.= u Abiturientenexam. Nachhülfe für schwache Schüler. Anmold, erdeten von-12 Uhr vorm.,-5 Uhr nachm. b H. von Liskowsky. Appellhofpl?
Existenz!
u. Wagenschm!
mit Motorbetrieb, sowie 4
Morgen Garten u. Ländereien mit allem Zubehör für einen billigen Kauspreis von 17.000.4 ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Angeb. unter C 779 a. d Gesch. d. Bl. 0
Ampeln, Kronen. Dendel. Steh lampen usw.(Gas u. Elek trisch) in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen. b
Mohrenstraße 12.
Salon-Gegenstände
gepolst Mah.=Stühlch
.z. o.
6 M. frei Keller
zurückgesetzt, weit unte
#pl Pitchv.=Rüche, mass. 125. gr. Kleiderschrie. 56 13007
U
u and., gut näh
eleg., neu. Garantie. 10. 45
10
Tächt. kath. Fräulein
wünscht zum 1. Febr. Stelle in seinerer Küche z weit Ausbild, wo Dienstmädchen vorhanden Etwas T schengeld erwünscht Iff u. E 93 a. d. Bezirksvertr. v. Vi. Elaßstraße 34.
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Erz Engl. Mach usw Std 755an. Off u. B 2662, Breiteser 85 b
Kapftalien
Otto=Fischerstr. 7
2 Zim hofw u. 1 Mans. sof. zu 25.4 zu verm. Besch. 1. Et.
zur 1. Stelle auf Objekt Altstadt, nicht Vororte, zu 1½8 per Anfang Januar zu orgeben Fritz Keltenich, Mohrenstr 39. b
-6000 M.-ppotseh;
vom Selbstdarleiher gesucht Off. unt. CR 21 a. d Haupt vertreiung Mülheim(Rhein).
im Jahr.
wirtschaft in fl. Stadt
ist für 32000 M. bei 4000 M. Anzahl. zu verk. Näh d.
C. Bodewig, Chrisophir
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u Drioate.
Breitestraße 69—71. B
Diwans
Plüschdiw. u. Seft Engr. s u Letail.
Leder 25
Bemalte Bleisoldaten
a Dun 90 sind zu hal Fr. E. Boltze. .=Ehrenfeld. Ssammstr.
Hausfrauen! e
" Versucht Langens seinster# s Buttersp. kulatus a 70 § ff Kräuterprinten, Schnit## und Figuren a 603. sowie= 5 seinste Zitronat= u. Mandelplätze siets frisch zu haben sin d. Feind o Heinr. Lange. Mauritiusw 104 Aa.Hahnentor b
ARONUTS
Spez.: V. jederm. oh. Notenkenntn. sof. 4st..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. IIofl., Fulda 7opptlarmoniums i. all. Länd. d öcU Weit sing ihr eigenes Lob. Diange-besonders billige HlausPlallds. Instrum. zu 455 u. 515.4
b. Riehlerstr. 201.
Einschl. Bett
mi Sprungmatr. dill. zu v Nippes. Wilhelmstr. 62. 1
4 Steine, 210 Mark.
Gutgehd. Hotel-Restaucant
krankheitsh. per 1 April 1914 zu verkaufen oder zu vermieten Off. u. 18.3 an d Gesch. d Bl.
Gas=Pendel
Origin.=„Graetzin"=Häng
licht, kompl, nur K.75.
Alle anderen Beleuch ungskörper im Total=Ausverkauf zu jedem an.
nehmbaren Preise.I n
an chrerigne r I2. Hurschen-Poalkeiol, KIIPKcstsen.
Kücherbreit, mass. Puppenbeit zum Aussuchen—10 K#lgr Auswahl n rmb II., Klettenbill. Kalk, Mulheimerst. 249." Tuch= u. Maßgesch. Albertusser. 40." berg, Sülzburgstr.9, part„Engel.
.
Kohlenbadeosen u
gut erh., für 65 M iu verk. * Duffesbach 2.
Welch. Edeldenkende#rhilf einem musikal Knaben zu einem Piano? Offert n unter 1332
a. d. Geschäftsstelle d.
I
7 9. 4

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 2 Dienstag. 23. Dezember 1913.
Kirchliches
3„
***
(A) Im Dom wird am hochheiligen Weihnachtsfeste das erste feierliche Hochamt nach voraufgegangener Matutin, die um 4 Uhr beginnt, vom Hrn. Weihbischof Dr. Müller gegen.30 Uhr morgens gehalten werden. Während des Hochamts singt der Domchor die Missa Ortava, vier= bis fünfstimmig, von Mich. Haller, und beim Offertorium das stimmungsvolle Motett: Adeste fideles, vierstimmig mit Orgelbegleitung von Friedr. Koenen. Das zweite Hochamt wird um 7 Uhr vor ausgesetztem hochwürdigstem Gute durch Dompfarrer Romunde gehalten und mit sakramentalischem Segen geschlossen. Gegen.30 Uhr zelebriert der Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann das Pontifikalamt, bei dem Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald assistieren wird; Ehrendiakone sind die
Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald.
Als Festmesse ist für den Domchor die sechsstimmige(Sopran I und II, Alt, Tenor 1 und II, Baß) Missa de Nativitate Domini von Ignaz Mitterer gewählt worden, ein Werk voll Glanz und Weihnachtsjubel. Das ebenfalls sechsstimmige Graduale und Alleluia Viderunt omnes fines teriae ist eine Komposition des österreichischen Benediktiners Ortwein. Beim Offertorium soll ein alter Meister Luca Marenzio(f 1599) mit seinem hochinteressanten Motett Hodle Christus natus est für vier gemischte Stimmen zu seinem Rechte kommen. Zwischen den Text ist der alte Hirtenruf: Noé künstlich verwebt.— Am zweiten Weihnachtstage, dem Feste des b. Erzmartyrers Stephanus, beginnt das Pontifikalamt, das der Herr Weihvischof Jos. Müller zelebrieren wird, um.15 Uhr.
Wahrend des Pontifikalamtes wird vom Tomchor die sechsstimmige Messe: 0 crux ure von Franz Nekes gesungen werden, die durch meisterhaften Kontravunkt und glänzende Tonfülle in gleicher Weise hervorragt. Das Offertorium: Elegerunt Apostoli Stephanum ist eine Vertonung von M. Haller. An beiden Tagen ist um 3 Uhr feierliche Vesper, um 5 Uhr Komplet und um.45 Uhr Andacht mit Festpredigt, die am ersten Weihnachtstage Tomkapitular Prof. Hespers halten wird.
((2) Klosterkirch; zur h. Elisabeth in der Antonsgasse: Christnacht um 12 Uhr, drei stille h. Messen.
* Köln, 22.Tez.1913. Bischof Dr. Johannes Poggenvurg (Münster) ist zum Besuche des Hrn. Erzbischofs hier eingetroffen.
* Düren, 22.2ez 1913.(Eig. Drahtb) Ein Wohltäter aus dem Kreise Türen hat dem Erzbischöfl chen Stuhl zu Köln das von ihm angekaufte bekannte Hotel Scönblick bei Heimbab zur Verfügung gestellt für kirchliche Zwecke. Der Herr Erzbischof hat das Haus bestimmt als Erholungsheim für die Mistiouare von Knechtstedten.
:n Aus Kölns Nachbarschalt::
(4) Urfeld, 22.Dez.1913. Die katholische Gemeinde Urfeld feierte am Sonntag ihr Patronatsfest, das Fest des h. Thomas, durch Abhaltung eines Missionssonntags. In der Festpredigt verbreitete sich P. Chrysostomus aus der Kongregation des h. Herzens Jesu und Maria über die Missionspflicht der Katholiken. Ter Volksverein für das katholische Deutschland hielt abends im Saale von Wirtz eine gut besuchte Volksversammlung ab. In einem Lichtbildervortrag führte der Pater die Anwesenden auf die Hawaiinseln, ein Missionsfeld der Kongregation. Im Verlauf des Abends schritt man zur Gründung einer Arbeitersektion im Volksverein. Es zeichneten sich 25 Personen als Mitglieder in die Liste ein. Pfarrer Sprothen dankte allen, die zum Gelingen des schön verlaufenen Abends beigetragen. 8P
(14) Overath, 22.Dez.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung, unter dem Vorsitz des Bürgermeisters, wurde eine Verfügung betr. die Aufnahme von erholungsbedürftigen Mädchen in der Walderholungsstätte Wapelsberg vom Gemeinderat abschlägig beschieden; die Kreisverwaltung soll wiederholt um einen entsprechenden Zuschuß zur örtlichen Behandlung für die kränklichen oder schwachen Kinder gebeten werden. Von der Einführung des Zwangsbesuches bei der ländlichen Fortbildungsschule wurde Abstand genommen. Die eingegangenen Armenunterstützungsanträge wurden durchberaten und die Unterstützungen für Dezember festgesetzt. Nach einem Schreiben der Krankenhausverwaltung Marialinden erhöhle diese ab 1. Januar 1914 den Pflegesatz für die Pfleglinge der hiesigen Gemeinde von 1,00 auf 1,25 M. täglich; die Versammlung nahm Kenntnis davon. Die Eingabe der Bewohner von Großschwamborn um Zurückschulung ihrer Kinder nach Heiligenhaus wurde, da der Lehrer einverstanden war, genehmigt. Den Antrag der Bewohner von Heiligenhaus und Umgegend auf Errichtung einer zweiten Schultlasse in Heiligenhaus lehnte der Gemeinderat nach eingehender Beratung vorerst ab: es soll bei Zeiten auf die Frage zurückgegriffen werden. Der Firma Witwe Johann Schumacher wurde zu den Anlagekosten der Straßenlaternen in Marialinden eine einmalige Beihülfe von 100 M. bewilligt unter der Bedingung, daß sie eine fünfte Laterne nach den Angaben der betr. Kommission kostenlos aufstellt, unterhält und den nötigen Strom liefert.
(IA) Stommeln, 22.Dez.1913. Am zweiten Weihnachtstag hält der Kirchenchor im Saale Jos. Esser. ein WohltätigkeitsKonzert, verbunden mit Theateraufführung, ab. Der Reinertrag dient zum Besten der neuen Orgel. Bei dem Konzert werden hervorragende Chöre vorgetragen, wie Heilige Nacht von E. Simon, Waldeinsamken von F. Adam, Die Nacht von Fr. Abt usw. Darnach gelangen das Drama in fünf Akten: Der Renegat, feiner das Lustspiel: Tot und Lebendig zur Aufführung.
zeige in der vorliegenden Nummer betr. Krankenversicherung nach den Vorschriften der neuen Reichsversicherungs=Ordnung.
In einem Hause an der wertvolle Pelze fielen den
gasse wurde
Hosengass n Dieben in die
C8) Oelzdiebstahl.
eingebrochen; mehrere
Hände. 1
(A) Anfälle. Auf der Hohestraße kam eine Frau zu Fall; sie erlitt einen Oberschenkelbruch.— In einer Fabrik an der Telegraphenstraße geriet ein 17jähriger Bursche mit einem Fuß in eine Walze; der Fuß wurde gebrochen. Schwere Kopfverletzungen erlitt ein Mann aus der Weißbüttengasse, der in seiner Wohnung zu Fall gekommen war.— Ein Madchen, das aus Liebesgram Salzsäure getrunken hattte, trug erhebliche innere Brandwunden davon.— Von einem Hund in die Hand gebissen wurde ein Mann aus Müngersdorf. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital G
Gestern nachmittag wurde in der Lukasstraße ein Radfahrer von einem Milchfuhrwerk überfahren; er erlitt schwere Verletzungen an der Brust und mußte ins Israelitische Asyl gebracht werden.
Von seinem Fuhrwerk gestürzt ist heute vormittag auf der Kalkerstraße ein Kutscher; er trug Kopf= und Schulterverletzungen davon.
!:: Handwerk und Gewerbe.::
49PUR10R600D0000000PPOO r
AA Sinler Elschler-Innung. Am Dienstag, 16 Tez., hielt die Iunung bei Maaßen eine Generalversammlung ab. Nach einer Ehrung des vor zehn Jahren verstorbenen Obermeisters Rings, Vorsitzender des Verbandes und Vorstandsmitglied des Bundes für die Handwerkerbewegung, wurden die Lehrlinge Wilh. Baur und Jos. Außem, welche ihre Gesellenprüfung mit Gut bestanden haben, unter Ueberreichung des Lehrbriefes vom Obermeister mit einigen anerkennenden und mahnenden Worten zu Gesellen gesprochen. Zwei neue Mitglieder wurden unter Handschlag und Verpflichtung auf das Statut der Innung ausgenommen. Der Obermeister machte auf die am 12. Januar bei der Gewerbeförderungs=Anstalt beginnenden Meisterkurse und den am 4. Januar anfangenden Teilkursus aufmerksam; letzteren für die, welche nach Feierabend sich weiter ausbilden wollen. Auch soll ein Kursus für Intarsienschneiden abgehalten werden. Weiter teilte er mit, daß die Anmeldungen zu den von der Innung veranstaltenden Kalkulations= und Beiz= und Polierkursen bis zum 1. Januar getätigt sein müßten. Bei der Neuwahl der Mitglieder der Geschäftsstelle wurden sechs neue Mitglieder bestimmt. Als Vorsitzenden der Innungskrankenkasse wurde Herr Nix wiedergewählt. Zum stellvertretenden Vorsitzenden wurde nach längerer Besprechung Herr Dupont gewählt.
: Mitteilungen::
fiel auf de
der geurigen Ziehung der Köiner Lotterie 16457 die Summe von 50000 Mt.
: Gesellschalts= und Vereinsleben
(KA) Der Rirchticher der Pfarte 51. Sever.“, der seit langeren Jahren stets in der Weihnachtszeit eine Weihnachtsfeier veranstaltet, wird auch in diesem Jahre, und zwar am Sonntag, den
28. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale des Annohauses sein Weihnachtskonzert abhalten. Der Chor, der seit zwei Jahren unter Leitung des auf musitalischem Gebiete bekannten Lehrers Toni Hüsch steht, wird an diesem Abend zeigen, daß er keine Konen und keine Muhen gescheut hat, den Besuchern genußreiche Stunden zu verschaffen. Der Verein kann im nächsten Jahre auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken; er will einen an diesem Abend
Ueberschuß zur Bildung
eines Fahnenfonds
De
für
sich ergevenden arr..
eine im nächsten Jahre zu beschaffende Fahne verwen
Ce) Die Koiner zieo rtafel veranstaltete am 14. Tezember in Opladen ein Wohltätigkeitskonzert. Die Opladener Zeitungen berichten daruver wie folgt: Unter Leitung ihres Tirigenten, des Hermann Möstes, der ein reichhaltiges und feinsinniges Programm aufgestellt halte, erwiesen sich die Kölner Gäste den schwerignen Kompositionen unserer bedeutendsten modernen Tonkünstler sowohl wie auch dem ansprechenden, schlichten Volksliedchen durchaus gewachsen. Seltener Wohllaut der einzelnen Stimmen paarte sich mit guter Interpretation der Lieder und deutlicher Aussprache des Textes, so daß jede gesangliche Tarbietung ein streng in sich abgeschlossenes Ganzes von großer musitalischer Schönheit bildete. alles in allem genommen, präsentierten sich die Leistungen der Sänger als hervorragend. Große Sympathien erweckten auch die Darbietungen des Vereinsmitgliedes Willi Leopolb, der in seinen Gesangsspenden einen klangvollen Bariton entwickelte, und der Vereinsmitglieder
Paul Arzig, Emil Neidel, Friz Put
Pußke und Karl
(A) 7500 Mark aus der Tasche gestohlen. In einem Bankhaus wurden heute vormittag einem Boten einer Fabrik aus.= Gladbach im Gedränge 7500 M. aus der Brusttasche gestohlen. Der Täter entkam unerkannt. 1
(A) Feuer. Gestern abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hause in der Herzogstraße ein kleiner Brand, den die Feuerwehr
Vermißt. Seit dem 15. d. M. wird der Lagerist Jakob Hansen, Neußerstraße 315, vermißt. Der Polizeibericht gibt von ihm folgende Beschreibung: 18 Jahre alt, mittelgroß, untersetzt. volles, schwarzes Haar, Augen dunkelbraun. Am linken Handgelenk eine Narbe. Bekleidung: blauer Tuchanzug, blaue Tuchmütze mit lackiertem Sturmriemen und Schirm, buntes, kariertes Hemd, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe.
(A) Ein„erster“ Maikäfer wurde uns heute am ersten Wintertag auf der Redaktion vorgezeigt.
.A) Die Krankenversicherung. Wir verweisen auf die AnWinkler, die sich
als ausgezeichnete Instrumentalsolisten erwiesen. In einer kleinen Solostelle erfreute das Mitglied Karl Wolter mit seinem glänzenden Tenor.
:: Aus aller Welt:;
Die Laufbahn eines Deutschen in Gualemala. auf eine dußergewöhnliche Laufbahn kann der frühere deutsche Einjährige Baron von Merck zurückolicken. Hr. von Merck wurde, nachdem er in Deutschland sein Jahr abgedient hatte, von seinem Vater aus Hamburg nach Guatemala geschickt, um die dortigen Geschäftsverbindungen des Hamburger Hauses kennen zu lernen und neue anzuknüpfen. Er wurde in die Regierungskreise eingeführt. Eines Tages bot ihm der Präsident der Republik an, seine Fähigkeiten in den Dienst des Staates zu stellen. Baron von Merck nahm das Angebot an, wurde in die Armee als Ritlmeister eingestellt und 1906 als Militärattaché nach Spanien und Portugal geschickt. In
DO
Gerichts=Verhandlungen
BORCCELOTRLOSTE
□
Als Glto.
Munos abgefaßt. Er stand jetzt vor der Strafkammer. Zwei Tolmetscher waren tätig; der eine, Benjamin Nicolea, spricht nicht gut spanisch; er ist geborener Franzose und beherrscht völlig das Deutsche. Er hat seinen Lehrer, Rosa Bordes de la Questa mitgebracht, der Spanier ist, gut französich, aber kaum deutsch spricht. So hält denn der Präsident dem Franzosen das Deutsche vor, dieser überträgt es dem spanischen Dollmetsch ins Französische und von hier aus gibt Bordes die Sachlage seinem Landsmanne zu verstehen. Danach ist Munos in Granada geboren, er ist öfter als Spieler eingesponnen gewesen, und unter dem Namen Carussa Miro, ein Brasilianer aus Buenos Aires erging in Perpignan eine Strafe über ihn als Taschendieb; in Toulouse legte Munos sich auch einen falschen Namen bei, in Lissabon stand er im Spionageverdacht, rurzum führte er ein recht bewegtes Leben. Mit ihm reiste auf Taschenraub der Spanier Mactinez, und sonderbar ist, daß sie beide erklärt haben, sie hätten ihre in Köln wohnende Frau aufsuchen wollen. Am 6. September merkte ein ins Kupee zweiter Klasse gestiegener Fabrikant, wie jemand durch den Gang ihm auf und ab folgte. Plötzlich drängte der Freinde sich an ihn heran, bauschte so seinen Paletot seitwärts auf und sein Portefeuille mit Papiergeld war fort; Uhr und Kette des P. im Werte von 600 Mirk waren auch aus der Tasche mit fabelhafter Fixigkeit herauseskamotiert. In seinem Entsetzen faßte der Fabrikant den Nachbar und da fiel sein Portefeuille ihm auf die Stiefel. Nun wurde Munos, der sich Artist nannte, der Polizei überwiesen. M. verfügt über eine auffallende Lebhaftigkeit und Beweglichkeit; er wurde trotz seines energischen Bestreitens zu zweijähriger Gefängnisstrafe von der Strafkammer in Köln verurteilt.
00) Fußball.
Der Fußballklub Vorussia 1899 Weihnachtstage gegen die bestbekannteste
spielt am zweiten Mannschaft der V. V.
Rotterdam. und bietet damit den Fußballanhängern wieder einmal Gelegenheit, die vorzügliche holländische Spielweise kennen zu lernen. Dieses Spiel verspricht einen äußerst interessanten Verlauf zu nehmen, vor allem deshalb, weil Borussia 1899 als führender Verein der Liga dem Gegner ein ebenbürtiges Spiel liefern wird. Das Spiel beginnt um.30 Uhr.
33
Handelsteil
SOGOTBOCnPOPbOOOBOOLOUOST BOOD CObSn1.2
+ Köln, 22.1ez.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 .0 Lebend- Iu. einneklammrten Ziflern aber für schlacht-gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwegend als Scnätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für-bendgew cht auf Wegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
hingeführt wurder an trischem gesenlachteten. Fleiser aus Holland 404 V ertei trossven. 355 Kalber. 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Kälber.)
FleiscApreiseim Grosen auder, das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: A nddeisch: Oensen: 1. Beschaflenheit N. 1,70-1,74, 2. V. 1,62-— .66, 3. M..48-.55. Kühe: I. Bescha enheit u..00.00. 2. f.
.56-.60, 3. fl..52.56. We devieh: I. Beschaffenheit u. 0,00-.00. N..00-.00, 3. M..00-.C0. Schwe nelleisch: 1. Beschanennen A.
.60-1,64, 2. M..52-.56, 3. M. 0,00.00. Speck M..20-.32,
b..ngerunrte- rleisch Rindheiser aus Holland: Vordervierte;
M..40-.48. Hinterviertel M..46-.52; aus Dänemark: Vorderviertel
M. 0,00-.00. Hinterviertel M..00.00; aus Frankr ich N..00-.00. Kalbtl##iser aus Holland: I. Beschallenhent N..80 1,96, 2. A..60 1 80, 3. M..40.56. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschafleuheit M..00.00,
2. M..00.00, 3. f..00.00. Schweinelleisch: I. Beschalle ne1 M. .00-.C0. 2. fl..00-0,00. 3. fl. 0,00-.00. Schaffleisch M..00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: flott; in eingebrachtem Fleisch: Hlott.
dem siegreichen Kriege Guatemalas gegen Saivador wurde Major, nach dem Kriege zum Oberstleutnant befördert. In dieser Eigenschaft ging er dann als Militärattaché nach Brüssel unter Zuteilung zum I. belgischen Leibgarderegiment. 1907 war Baron von Merck Sekretär der Delegation seiner Regierung zur zweiten Haager Friedenskonferenz und zur Roten Kreuzkonferenz in London. Bei Gelegenheit eines 1908 auf den Prasidenten Cabrera verübten Attentates rettete von Merck dem Präsidenten das Leben. Als Anerkennung erfolgte seine Beförderung zum Obersten. Seine glänzende Laufbahn steht noch nicht vor dem Abschluß, da ihm eine neue wichtige Aufgabe übertragen ist: Baron von Merck ist mit der Organisation und Leitung der militärischen Luftflotte von Guatemala betraut worden. Er hat bereits eine Reihe amerikanischer Flugzeuge angekauft und beabsichtigt noch weitere Erwerbungen. Guatemala steht zurzeit in bezug auf das Flugwesen an der Spitze der mittelamerikanischen Republken.
3650000500000 0050 0O0MSb
* 3
**:
-•Zügen
wurde auf der Strecke Herbesthal— Köln der Spanier Antonio
Neues. 23 Der. 1913. Weizen, neuer I. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hater, neuer Vintergerste
+ Köln, 23.Der.1913. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwartung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindleisch von de: Krul- f.•91-.00. von Bauen.80.95,
fl-isch von der Leule 1,00.20. dammeldleisen von der-uie 0,90 bi8
.10, Sonweinefleisch von der Noul..10 1,20, alles einschliesslich #nenenheil. Filet anm Bee steak.35-.00, speck, niesiger, gerauchert .90-.10, gesalzen.85-.00, Sch nter, ron, inl., geräuchert, im ganzen .20.00 im Aussennitt.00-2,40, kekocht, imn lusschnitt.00-.40, Zerrelatwure.80 2,40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Damwild.85-.90, Rotwild.75-.80. Rchwild.85-.90 Wildschwein .55.70 das Id., tlasen 4,20-.50, Kaninchen, wilde.10-.20, Fasauenhanne 300.50, Fasanen uer.25.50 das Stück Gause.50-10.00. Ente. 2,40.25, Mahne, alte.00-.40, Junge
.50-.50. düuner, alte. 2,00-.50, junge 2,00.20, Tauben, alte .40-.60. lunge.50-0,75 lnend das Stück. Ganse 0,90.00 das Pfund, En-70-.70, Mau s. elt.40-.80, funge 1 80-.70. Nühner. alte 2,20 4,00 junge 2,20-400. Tany u. 4n 0 50-.70. Junge.60-.80 J5sen achtei das Stück, Truthahn.90 1,00 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08-0 10. Rohesser.10. Lachsforellen.20-.30 das Stück, Sprotten, Kie er-.00. Elb-.80 das Pfand.
Heringe, Salz-.O.08. Rollmops.f 8 das Stück, Sardellen.00. Sardinen.60 das Plund. Blatheringe.10 das Stück.
#lk#retburter.40-.50. Land utt 11,30-.40 ias Pfund. Landeier, frische .75-4,00 die 25 Stuck. Schw izerkäst 1,20-.30, Aoländer.10-1,23. Tilsiter 0,90-1,00. adamer.00-.10. Limburger.60-0,70 das Pland, Hainver.05. Jamember.60 las Stück.
Aepter, beig., Ess.18.25, brig., Koch-.12.15, holl., Ess- 018 bis.25, holl., Koch-.12.15, austral., Ess-.60, mes., Es--.18.35. hies., Koch-.12-.18, Birnen, mes., Ess-.20-.40, mies. Koch- O. 12 b1s .18, Weintrauben, à mera.50-.55, Anana-.10.20. Bananen.30, Ma onen, itel..15.18, Nüsse. Hasel-.45-.60, wal-.45-0 55. Dattein .45-.60. Fegen.25.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencis C,05-.06, Zirmnen.05-.08 das Stuck.
Karto ein, rote.04. Nieren-.05, weisse, Industrie-.04 das Pfund, Endiviensa at, inl..55-.10, f anz. 0,14.15, ital. O,13-O, 15. Kopfsalat, franz..12.14 das Stück. Feldsalat.12-.18 das Pland, Blumenkohl, aus..25.35, Grünkohl.03 das Stürk, Rosenkohl, i l..14-.18, ausl. .12-.15 das Pfand, Rotkom, inl..10-.15 ausl..20-.25, Welsskonl, inl..10-.12, Wireingkohl. mnl..05.06 fas Stüc. Spinat.08-.10 da. Ffund. Breitlauch 0,02.05. Konfrabi, Erd- 0,05-.08. Ober-.04 .05 das Stück, Rüber, weiser.05, rote(Karotten, an esch..04-.05, Honrrüben, angesch..03 0,04 da. Pfund, Petersilie.10 die Portion. selleri knolles.05-.20, Meerrettich.20.25, Rettich, schwarzer 0 05 das Stück, Radiescnen, ausl..30, Schwarzwurzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20-.25, Ziebe n. gewönnl. 0,07-0,08. Tomaten, ausl. 60 das Pfund, Gurken, eillgem., Salz- 3,00-5,00, enngem., Essig-.50-.50
Reichliche Zufuhr in Gemüse, Verkauf schieppend. Zufuhr in Obst heute gut, Verkauf sehr flott. In Wild und Geflügel ist die Zufuhr heute sehr stark, Verkauf flott und erzielen gute Preise.
* Köln. 23 Dez. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.-B,
Aai 67.50 070.0.
*p; Köln. 23.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,70 bis.20, Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Knl0
M. 18.80 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo
2."" 17.80 1 Krumm-.'ressstroh, 10,00 500 Kilo
1."" 15.40 1 Breitdruschstron, 11.99„„
2."„ 14.40 1 Roggenrichtstroh 12.90"„
I. Sorte„ 16,20 I Kleie..5 die 50 Kilo
2."" 15.2 1 Kartoffein, 2,00—.50 dies0Kio
I. Sorte M. 15.20 1 Heu, neues M..40—.60....
2."" 14.201 Hienige Land-Eier per Stuck14 15 P
INeuss 22.Dez.1913. Preistestse zung ier Neusser Jelmüller. Ruböl, 110 Knl,(ohne ass beim Kauf von 419 Ztr. f. 66.), beim Kau von
110Zir aber 67.90. nit Fass fl..1) die 110 Kil. menr.(Hereinigtes Oel
M..1# tenrer. Rühkuchen bei Abnah ne von 10 000 Krl. f. 1 1. 19
30
Mitnissllelle
wengvrande t. Niederse läge(Regen oder Schuee) sind für die nashsten Tage zu erwarten.
-Aufg..35, Unterg..27.-Aufg..15 nachts, Unterg..28 nachm.

Köiner Local-Auzeiger Nr. 352# Dienstag, 23. Dezember 1913.
Sekte 19.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in
seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend gegon 11 Uhr meine innigstgeliebte Frau, meine herzensgute Mutter, unscro liebe Schwägerin und Tante,
Frau Wilhelm Duhr
Susanna Juliana geb. Koch
nach langem, schweren Leiden, das sie mit großer Geduld ertrug, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 55 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wilhelm Duhr, Elena Duhr.
Köln-Klettenberg. den 21. Dezember 1913.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, den 24. Dezember 1913, vormittags 10½ Uhr sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Mercedes).
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Wanduhr.
1 Schreibtisch.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagabend 8 Uhr unseren guten vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herra
474
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Im Anschluß hieran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Klettenberg-Gürtel 63 aus statt.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
F
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unsern guten Vater, Großvater. Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Mois
Kambatiant des Krieges 187071
nach schwerem Leiden, vorber gestärkt mit den Hellsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit za nehmen.
Um stille Tellnahme bitten
Köln, den 22 Derzember 1913.
die Trauorndes Rinterbriebcnen.
Die Beerdigung ündet am Mittwoch, den 24. Dezomber 1913. vormittags 11 Uhr, vom Augustahompital aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr in der Pfarrkirche St Jakob. 3
Schuhmachermeister Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens Mitkämpfer von 189c, 1870-71
nach längerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bitten:
Die traueruden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, Köln-Lindenthal, Köln, Laar bei Ruhrort, Weiss,
Sürth, Zündorf, den 21. Dezember 1913.
Das Begräbnis findet statt am Weihnachtsfeste, Donnerstag, den 25. Dezember 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause in Rodenkirchen,
Hauptstrasse 82 aus.„ 9——
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 27. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d*
Betriebskrankenkasse der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zufolge Beschlusses des Oberversicherungsamtes wird die Kasse mit Ablauf des 1. Dez.
913 geschlossen. Gemäß§ 301 der Reichsversicherungsordnung wird dieses bekannt gegeben mit
der munorder#ng, etwaige For
derungen binnen 3 Monaten! 1 Eindecker(Militärtyp) vom Tage der Bekanntmachung ohne Motor, leicht beschäan gerechnet beim Vorstand der digt,
Kasse zur Anmeldung zu bringen. gegen Barzahlung öffentlich Di. Befriedigung von Gläubi= meistbietend versteigern. gern, die ihre Ansprüche später„. Fleckenstein,
anmelden, kann verweigert Gerichtsvollzieh.in Cöln=Nippes,
Freiwillige
Am Samstag, den 27. Dez. 1913, nachmittags 3 Uhr, wirde ich in der Flugzeughalle,
auf d. Exerzierplatz Cöln=Niehl:
r(Milität
werden Für Ansprüch aus der Versicherung gilt diese Aufsord rung nicht ob
Cöln, den 22 Dez. 1913.
Der Vorstand
Auguststraße 42.
10
Güreleittriiches
Licht 8
einfachlten bis= = einffen Genree
GröhteHsvahl mäßiße Preise Beleuchtungshaus
Schiffgen##
Höhle
S. 11018
Hauke
Am 20 d. M. verschied nach langem, geduldig ertrage:
nem Leiden, mehrfach versehen mit den h. Sakramenten: anser Sohn
Helnrich
im blühenden Alter von 24 Jahren.
Um stilles Beileid bittet:
Famllie Gustav Hauke
Pfälzerstrasse 40.
Beerdigung: Mittwoch, den 24. Dez. um ½2 Uhr
nachmittags, vom Augusta-Hospital.
Exequien: am selben Tage 8½ Uhr in cer Kapelle des
Angusta-Hospitals. 1b
Danksagung.
Tief ergriffen von der so überaus zahlreichen, innigen Teilnahme und den Beileidsbezeugungen, sowie den herrl. Kranzspenden, anlässlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, fällt es mir schwer, allen schriftlich zu danken und erlaube ich mir, allen Verwandten, Freunden, Bekannten und besonders dem .-.-V. Liederkrauz und dem Kameradschaftl. Kriegerverein Rodenkirchen für die dem teuern Heimgegangenen erwiesenen Ehrungen, bei dem so harten und schweren Verlust, auf diesem Wege meinen tiefgefühlten herzlichsten Dank auszusprechen.
Brauweiler, den 23. Dezember 1913.
Frau Wwe. Gustav Machner.
Trauer-Artikel
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung,
Auswahlsendungen bereitwilligst.“
Kaufhaus Carl Peters, xeppeinsere
KA
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Pet. Jos. Steinbüchel
u. Anna geb. Seiffert
wird gehalten am Mitt
woch, den 24. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Plarrkirche St. Maria in Kapitol. wozu hiermit höf##lichst eingeladen wird.“
Spartasse Rodenkirchen bei Köln.
Mündelsicher.
Verzinst alle Einlagen mit 4% bei ½jähriger, 3¾% bei ½ jähriger Kündigung, tägliche Gelder
mit 3½%
Kostenlose Versicherung gegen undefugte Abhebung Postscheckkonto Köln Nr. 5947.
Reichsbank=Giro=Konto. 8
Haus„Hlein“
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon 876
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Testgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Dez.
1913, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfand. kale Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert werd.n:
Büfett, Schreibtisch, Diwan, Schränke etc.
Tervooren,
Gerichtsvollgieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d n 24. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Mar28 zu Cöln versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Kleiderschrank,1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 komplettes Bett, 1 Eisschrank und Küchengeräte, 1 Fahrrad u. 1 Mille Zigarre(letzterer Verkauf bestimmt).
Rolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
dessenf. Versteigerung.
Am Mittwoch, den 24. Dezember, mittags 4 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Webei auf deren Lag.t, Perlengraben 66=70 1 Tonne frische
Bulte.,
60½ kg versteigern lassen. Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln 4°
Violin-, Klav., Wandol.=
u. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellförd f. Anf. u. Fortgeschr.b. .höchst. Virtuosi ät vons geb. Musiklehrer(St 1.) H. Schneider, Köln. An der Linde 2. I.
Für
den
Weihnachtstisch
Gesetzl. geschützt.
SCCMORUDERDDRDNRRERS Habe mich in 6)
□
—
ro niedergelassen. Sprechstunden:—4, Sonntags: 10—12.
□ Fernruf: B3746.
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 41,
als
prakt. Zahnarzt
T. Schumacher, Zahnarzt.
Weinhandlung
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Catl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.““
Bedentend heradgesetzte Preise velour-Filzhüte, Mützen
J. Th. Frtes, höhle 26. Nähe Gürzenich.=
LADa!
Pas. WeihnachtsGeschäftseröffnung Lupusstraße 12 Naturreine Mosel-, Rhein= u. Rotweine, spanische,
italienische und griechische Weine, Johannisbeer=, Heidelbeer=, Erdbeer= und Apfelweine. Alkoholfreie Weine in Auswahl empfi hlt Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Ring 66. Man verlange Dreisliste. a
Eilboten„Kome““
Krebsgasse 8. Tel. B 9913
5— 3——1 Skunks, MarEIxE, der u Persianer,
neu, billig zu verhaufen
Mittelstraße 33.
Eine Partie gold. und# silb. Herren= u. Damen= Uhren billig abzugeben. Große Auswahl in Doubleund silb Herren= und Damenketten, Armbändern. gold. Ringen, darunter einige mit Brillantsteinen.
Sörots
Mühlengasse
asse 2.
Gag.
orlauf
zum Einreiben ärztlich verordnst.
Brennerei g*
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalls 2.
Fernspr. A 463.
FSEE O 7 8—
Se
• 2 p m: O:
SyEs
Telephon B 6407.
.-P-mmen
Kall
ür 1 Januar DreizimmerWohnung in bess. Hause von alleinst Dame gesucht.
Abgeschloss. Etage u. Gas erw.
Off. u. C 771 a. d. G. d. Bl.*
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf.,
monatlich kostei der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, uber alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der naberen und weteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentihen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiediger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Prei von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“
hin zugeliefert.
Kostenfreien Probedezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen. AnzeigenAnnadmestellen oder durch das Trägerpersonal.
—*

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 9 Dienstag. 25. Dezember 1915.
Schlacht=.Mastvieh=Ausstellung
zu Cöln im städtischen Schlacht= und Diehhof am., 4. und 5. April 1914
verbunden mit einer 24
Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Diehzucht und Metzgerei=Gewerbe, sowie einer Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel,
veranstaltet von der Stadt Cöln unter Milwirtung der Landwirtschaftskammer der Kheinprovinz.
= Auskunft erteilt die Schlachthof=Direktion in Cöln.—
Endgültiger Schluß zur Anmeldung 1. März 1914.
bunannnza ang,
##n ann ###S Gn
EnE“
Colosseum
BUTSD BER Enn 2ES B8u E NSu
TEGUREURGEEGSEESGEUG
Plattkölnische Bühne der 5
* Familie Millowitsch
Heute, Dienstag, den 23. Dezember, abends 8 Uhr,## letzte Aufführung von:.#)
Opernhaus
Teic
86
Mittwoch, den 24. Dezember(hl. Abend) keine Vorstellung.
e
#m; Donnerstag, den 25. Dezember(1. Feiertag), Freitag, den 26. Dezember(2. Feiertag), nachmittags 4 Uhr:
8 78
Heute, Dienstag. Hänsel und Gretel. Die Puppenfae. Anfang 6 Uhr.
Mittwoch, den 24. Dezember 1913.
Keine Vorstellung
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 25. Dezember 1913.— 109. Ab.=Vorst. Serie 42 Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
und
)
Württemberger Verein
Köln.
Unter dem hohen Protektorate Ihrer Königlichen Hcheit Paul-ne, Fürstin zu Wed, Prinzessin von Württemberg.
Am 25. Dezember(erster Weihnachtsfeiertag)
begehen unr im grossen Saale der Wolkenburg. Wul küche-8, ting. Cächlenklester, unsere
Meifnachts-Geier
bei Gesang- u. Musikvorträgen, Tneateraufführungen, Gabenverlosung u. Tanz.
Landsleute und Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.
Saalöffnung 7 Uhr. Anfang 7 30 Uhr.
75 Der Vorstand.
Filmzauber.
Abends 3 Uhr:
Der Liebesonkei
K In Vorbereitung:.
#3 Auten der Flieger(Purketoäit Nr. I/. 8- 8
eronuis
Spez. V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. dst..spielende Instrumente. Noten gratis. Sehr viele im Gebrauch. Bitte um güt. Besichtigung.
4S Ransaring 49
ch. Jos. Schnitzler. Diagas bewährte, billige Pranos Haus-Instrumente m. I0jähr. Garantie.450 550.4
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhans Johenn Marie Farina Zur Madonna.
St. Jakobs-Balsam
Behausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine Krampfad rn, Brandschaden. Ausschläge, Hämmorrhoiden, lechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apot eke, Basel. Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apetheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Anotheke. Fr
Weinhandlung und Weinstube
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10
Telephon A 4955.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehle mein reichhaltiges Lager bestgepflegter Flaschenweine:
Rhein-, Mosel-, Ahr., Bordeauxund Südweine
von den billigsten bis zu den feinsten Kreszenzen.
Alle Bestellungen werden prompt besargt
Eigene Kellereien.— Man verlange Preislisten.
Sämtliche Weine gelangen in meiner Weinstube Herzogstrasse 10 zum Ausschank. 0
Hippes.
Neu eröffnet
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Franz Odenthal Neusserstrasse 1793
hält sich für die Feiertage bestens empfohlen.
el
2217
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
Unstreitig die beste Bezugsquelle
Cigarren
Präsent Se S
Eisarren.
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König, Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Kölner Männerchor.
Dirizen:: Musikdirektor Jos. Werth.
Freitag, den 26. Dezember 1913(2. Weihnachtstag), abds. 7 Uhr. im großen Gürzenichsaale:
Konzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls.
Mitwirkende: Fräulein Henny Wolff, Köln(Sopran), Drofessor Alexander Petschnikoff. München(Geige), am Flügel: Herr Komponist Fritz Fleck.
Vortragsfolge.
1. Teil:
Enädig, barmherzig, 8 stimm.
Graduale
herr
I. Chöre
b. Weihnachten
2. Lieder für Sopran
(Frl. Henny Wolff)
3. Chöre: 3. Ritornen
b. Wiegenlied
4. Vortrag für Geige: Chaconne
(Herr Drof. Aler Detschnikoff))
5. Chor:„Die letzte Retraite“
6. Chor:„Waldweben“
7. Lieder für Sopran
Ballade 2. Toil:
von A. E. Grell " J. Reiter „ Fritz Fleck
„ R. Schumann
" J. Brahms
,<space> J.<space> S.<space> B a c h<space>
I. Werth
G. Weber J. Menzen und Ed. Walter
H. Vieurtemps A. Petschnikoff
(Fräul. Henny Wolff)
§. Vorträge für Geige:
3) Fantasia appasionato b) Russischer Tanz„
(Herr Professor Alex Petschnikoff)
9. Chöre: a)„Maiennacht“ mit Tenoroo„ Fr. Abt (Solo: Herr Kuhl van Dyk) b) Abmarsch, H. Heinrichs
Konzertflügel: Ibach Sohn
Eintrittskarten: Saal numeriert K 3,00; nicht numeriert
N..00; Galerie I 1,00 sind in der Holm sikalienhandlung P. J. Tonger. Am Hof 30/6, und abends an der Kasse zu haben. 98
chauspielhaus
Abonnements für 1914
2 gültig vom Tage der Lösung“ à werdenschon jetzt ausgegeben
und kosten □
* für Familien: 2
* Die erste Person 20 M. „" zweite„ 10 M
Jede folgende Person 5 M'
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. ," unter 25 Jahren. 10 M1
#
* Täglich Militär-Konzert.
∆ Beste Geragsgtelle für Wiederverkäufer.
S
Millionen
von
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Gertrudenstrasse 35 A
Material zur Selbstanfertigung von Perlenarbeiten* 93
Epreblema
K
+
FHeute, Dienstag: Ernste Schwänke.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 24. Dezember 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10-1 Uhr geöffne..
Donnerstag, den 25. Dezember 1913.— Nachm. 3 Uhr.
Aschenbrödel.
oder: Der gläserne Pantoffel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Abende 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel.
(Deu.
Direktion hans Kutnert.
Dienztezang, ühever, Schneider Wibbel.
Mittwoch, 24. Dezember(Heil. Abend): Geschlossen.
Donnerstag, 25. Bez., nachm. 3½ Abr u. abends 8 Uhr: Freitag, 26. Bez., nachw. 3½ Uhr v. abends 8 Ukr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannoum a. Freitag. 26. Bezember, vormittags 11 Uhr:
Märchen-Matinee.
Vorverkauf sohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfros. Domal J u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend- und Wer Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 4
26. Dezember, 2. Weihnachtstag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
mit Solo-, Chor- und Orchestervorträgen, Ueberraschungen und Tanz.
Karten, nur durch Mitglieder, sind zu haben bei unseren Kassierern Mertens, Steinstrasse 49. und Weyrauch, Heumarkt 34. Der Vorstand. p
Fränkischerhof
Morgen abend Anstich
einer Sendung des so beliebten und vorzüglichen
Würzburger-Hofbräu
Weihnachts-Bock.
Spezialltät: Würzburger Bockwürstl,
Diners 12—2½ Uhr à.50 u. M..00 10er Karten billiges. Soupera 6½—11 Uhr a 2 Mark and höher.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten. Spezial-Ausschank und Vertretung für Rheinland des Würzburger Hofbräu Versand in allen Gebindegrössen. 1“
—4—
An beiden Festtagen:
Grosses Weihnachts-Konzert.