Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), in.— (2Mon.), m O. S01mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: marzellen- R
RRRRRRRNARARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRA M
RRRRRRRBARRN:
Anzeigenpreiss
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pl, 3. S und letzte Seite 30 P. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. K Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl. S zweite Seite 60 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pf.
Nr. 190. Fernspr. Geschäftsteue Preitebrate9666920
Köln, Sonntag, 13. Juli 1915.
26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
: Das Neueste vom Tage:
Der Untergang des Torpedoboots S 178.
Wilhelmshaven, 12.Juli1913.(Drahtber.) Kapitänleutnant Loewe vom Panzerkreuzer Yorck stand heute vor dem Oberkriegsgericht unter der Anklage, durch Fahrlässigkeit den Zusammenstoß mit dem Torpedoboot S 178 verschuldet zu haben Er wurde freigesprochen.
Die Nordlandsfahrt des Kaisers. Bergen. 12.Juli1913 (Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser ging um 6 Uhr morgens in See und traf gegen 12 Uhr in Dalholm ein.
Peterhof, 12.Juli1913.(Drahtber.) Der Kaiser ist nach den Finnischen Schären abgereist.
** Deutsche Sänger in Belgien.(Drahtbericht.) Brüssel 12.Juli1913. Der Metzer, Liederkranz und der Straßburger Männergesangverein, insgesamt etwa 200 Sänger, sind zu einer Sängerfahrt durch Belgien und zum Besuch der deutschen Kolomen hier eingetroffen. Die elsaß=lothringer Sänger geben heute abend in Brüssel ein Konzert.
** Kesselexplosion.(Drahtber.) Paris, 12.Juli1913. In einer Ziegelfabrik in Chantilly bei Paris wurden heute morgen durch eine Kesselexplosion sieben Arbeiter getötet und sechs schwer verletzt. Infolge der Explosion stürzte eine Mauer ein. Man befürchtet, daß unter den Trümmern derselben noch weitere Opfer liegen.
C0 Chatenar(Seine), 12.Juli1913.(Drahtber.) Die Kesselexplosion in der hiesigen Ziegelei war äußerst heftig und wurde mehrere Kilometer weit vernommen. Sie erzeugte solchen Luftdruck, daß die Häuser zitterten. Die ganze linke Seite der Ziegelei ist zertrümmert und auch der übrige Teil des Hauses droht einzustürzen. Sieben Arveiter wurden in dem nahe gelegenen Schlafsaal, der völlig in Trümmer ging, getötet: die Leichen sind schrecklich verstümmelt. Es verlautet, daß zehn Verletzte nach dem Hospital in Paris gebracht wurden; sie befinden sich jedoch nicht in Lebensgefahr.
() Reuterei im Gefängnis. Tschenstochau, 12.Juli1913. (Drahtber.) Heute fand ein Attentat auf das Leben des Polizeimeisters von Tschenstochau statt. Der Urheber des Attentats, sowie sieben politische Verbrecher, die in Untersuchungshaft waren, und noch mehrere andere Gefangene versuchten, zu entfliehen. Es entspann sich ein Kampf mit der Waffe. Ein Gefängniswärter und zwei Gefangene wurden schwer verletzt. Der Anschlag ist mißlungen.
was zahlt die Rheinprovinz endgültig als Wehrbeitrag?
Um die Summe des von der Rheinprovinz endgültig aufzubringenden Wehrbeitrages zu ermitteln, ist von der preußischen Vermögensveranlagung für die Jahre 1911/13 auszugehen, die auch den Verhandlungen im Reichstage zugrunde gelegen hat. Nach dieser Veranlagung bringen die rheinischen Vermögen bis zu 100 000 M. gemäß den derzeit möglichen Berechnungen die Summe von 7 370 191 M. auf. In nächsten Gruppe 100 000 bis 200000 M. entfallen nach der Vorlage rund 440 M. auf den Zensiten. Vorhanden waren in der Rheinprovinz 15 839 solcher Vermögensträger, so daß der von dieser Gruppe zu bestreitende Wehrbeitrag 6 969 160 Mark beträgt. Bei den Vermögen von 200 000 bis 500 000 Mark kommen an Wehrbeitrag durchschnittlich 1471 M. auf. Das ergibt bei 8989 Zensiten 13 222 819 M. Auf die Vermögen von 500 000 bis eine Million Mark entfällt ein durchschnittlicher Wehrbeitrag von 4440., so daß die 2791 rheinischen Zensiten in dieser Vermögensgruppe 12 392040 M. aufbringen müssen. Weiter ergibt sich folgendes: 1227 Zensiten mit einem Vermögen von einer bis zwei Millionen Mark zahlen 13692093., also durschnittlich 11 159., aus der Besteuerung der Vermögensträger von mehr als zwei Millionen Mark kommen auf 46 789376., d.., jeder der 772 Zensiten bringt durchschnittlich 60 608 M. auf. Die physischen Vermögensträger der Rheinprovinz zahlen also nach den derzeit möglichen Berechnungen insgesamt 100 435679 M
Von Interesse ist es, auf die größten Vermögensträger besonders einzugehen. Mit einem Vermögen von zwei bis fünf Millionen Mark sind 562 Zensiten heranzuziehen, auf jeden entfallen durchschnittlich 30 515., der Anteil eines jeden der 139 Zensiten mit einem Vermögen von fünf bis zehn Millionen Mark beträgt durchschnittlich 82 510., 39 mit einem Vermogen von 10 bis 15 Millionen Veranlagte werden durchschnittlich je 313040 M. und sechs Veranlagte mit 25 bis 30 Millionen M. je 378 665 M. aufzubringen haben. Außerdem wurden bei der letzten Vermögensveranlagung in der Rheinprovinz neun Zensiten gezählt, die ein Vermögen von mehr als 30 Millionen Mark besaßen. Diese Vermögensträger werden wohl durchschnittlich weit mehr als eine halbe Million Mark beizusteuern haben. Es sind also ganz erhebliche Summen, die auf die großen Vermögensträger entfallen.
Dazu kommt der Wehrbeitrag vom Einkommen, den man
Der Krieg auf
Gärung in Bulgarien.
Der Post wird aus Belgrad. 12. Juli 1913 gemeldet: Nach hier eingetroffenen Privatnachrichten soll Bulgarien vor dem Ausbruch einer Revolution stehen. Die Bevölkerung ist von einer grenzenlosen Wut auf die Regierung ergriffen, die das ganze Volk seit Tagen über den wahren Stand der Dinge im Unklaren läßt. Die Zeitungen wurden in Sofia zum größten Teil unterdrückt, mit der Weisung, daß sie Gefahr zum Ausbruch schwerer Unruhen böten. Die wenigen Blätter, die in der Hauptstadt und im Lande erscheinen, dürfen kein Wort über den Krieg und über die rumänische Besetzung bringen, so daß man meinen sollte, Bulgarien lebe im tiefsten Frieden. Besonders groß ist die Erbitterung gegen Daneff, in dem man den Urheber all des Unglückes sieht. Bisher wurden drei Personen verhaftet, die sich in verdächtiger Weise in der Nähe des Palais des Ministerpräsidenten umhertrieben und wahrscheinlich ein Attentat beabsichtigten, da sie trotz strengsten Waffenverbots mehrere Pistolen bei sich trugen. Unter den Verhafteten befindet sich auch ein hochangesehener Kaufmann, der durch den Krieg einen großen Teil seines Vermögens verloren hat. Das Kabinett dürfte heute oder morgen seine Entlassung nehmen, da jetzt auch der König, der während der letzten Krise Daueff noch unterstützte, sich von ihm abgewendet haben soll. Vor dem Daneffschen Hause kam es gestern noch zu einer Kund gebung der erbitterten Menge, von der mehrere Fenster ein geworfen wurden, bis schließlich die Polizei einschritt und die Menge zur Vernunft brachte.
* Bulgarische Greueltaten.(Drahtbericht.) Athen, 12 Juli1913. Admiral Konduriotis telegraphierte, daß die Bulgaren, als sie aus Kawalla abzogen, den Metropoliten und 30 griechische Notable mitgenommen hätten, deren Schicksal unbekannt sei. Eine Abordnung der Griechen von Serres, die in Nigrita anlangte, berichtete, daß sich unter den von den abziehenden Bulgaren umgebrachten Notabeln auch der Direktor der Orientbank Stamulis und der Gymnasialdirektor Papapawlu sowie zwei Aerzte befänden. Eine bulgarische Abteilung, die wieder in Serres eindringen wollte, wurde von den Einwohnern, welche die griechische Flagge gehißt hatten, zurückgeschlagen. In Demir=Hissar machten die Bulgaren hundert Griechen, darunter den Metropoliten, nieder. An der Straße von Serres nach Dama brannten sie mehrere griechische Dörfer nieder. Die griechische Regierung wandte sich an die Mächte, weil sie weitere Massakres befürchtet.
* Bulgariens Zurückweichen vor Rumänien.
(Drahtber.) Sofia, 12.Juli1913. Um jeden Konflikt zu vermeiden, hat die Regierung die bulgarischen Milifür Preußen auf rund 51 Millionen Mark schätzt. Endlich
wird auch das Vermögen der Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien herangezogen. Nach einer ziemlich genauen Berechnung entfallen an Wehrbeitrag vom Einkommen, sowie an Wehrbeitrag vom Vermögen, soweit die Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien in Frage kommen, rund 13 Millionen Mark auf die Rheinprovinz.
Insgesamt würde hiernach die Rheinprovinz den ansehnlichen Betrag von r und 127 Millionen Mark Wehrbeitrag aufzubringen haben.
c Das Negerproblem in den Vereinigten Staaten.
In den Vereinigten Staaten findet alle zehn Jahre eine Volkszählung statt; die letzte war 1910. Die Zahlen, welche sich hier ergeben haben, sind von dem Zensusamt nach und nach durchgearbeitet, wissenschaftlich erörtert und mit solchen Kommentaren publiziert worden. Natürlich ist auch das numerische Verhältnis zwischen der weißen und der schwarzen Bevölkerung behandelt worden.
Es hat sich die interessante Tatsache ergeben, daß in der letzten Zeit die Vermehrung der schwarzen Bevölkerung eine weit geringere war, als die der weißen. In den letzten vierzig Jahren ist trotz ansehnlicher Vergrößerung der Negerbevölkerung das Zahlenverhältnis zwischen beiden Rassen stetig zugunsten der Weißen gewachsen. Während im Jahre 1910 auf 81 732 687 Weiße 9828294 Neger kamen, was auf's Hundert etwa 89 zu knapp 11 ausmachte, hatte sich dieses Verhältnis im Jahre 1900 auf 88 zu 11½ gestaltet, in 1890 auf 87½ zu beinahe 12 und 1888 auf 86½ zu mehr als 12. Hierbei ist freilich zu bemerken, daß die amerikanischen Zahlen über Volkszählungen in bezug auf die Negerbevölkerung auf absolute Genauigkeit keinen Anspruch erheben können, weil dabei in vielen Fällen mehr eine Schätzung als eine wirkliche Zählung stattgefunden haben dürfte. Immerhin können sie als Grundlage zur Bemessung des Zahlenverhältnisses der beiden Rassen gelten.
Die Statistiker des Zensusamts haben bei ihren Vergleichen;
dem Balkan.
tärposten an der rumänischen Grenze angewiesen, sich zuruckzuziehen, und die Zivilbeamten beauftragt, auf ihren Posten zu bleiben und auf die Bevölkerung beruhigend einzuwirken. Die Führer der Oppositionsparteien verlangten die Abhaltung einer geheimen Sitzung der Sobranje, um sich über die Lage zu informieren. Der Ministerpräsident lehnte diese ab und erklärte, er habe seinen öffentlich abgegebenen Erklärungen nichts hinzuzufügen.— General Wassoff ist zum Kriegsminister ernannt worden.
K Rußland als Bevollmächtigter Bulgariens. (Drahtber.) Sofia, 12.Juli1913. Agence Havas. Aus glaubwürdiger Quelle verlautet, die Kriegführenden hätten Rußland alle nötigen Vollmachten erteilt, um einen Modus für die Einstellung der Feindseligkeiten zu finden.
&am; Bulgarien und die Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel, 12.Juli1913. Der Tanin meint, nach dem Einmarsch der rumänischen Armee in Bulgarien müsse auch die Türkei marschieren, um ihr Recht durchzusetzen und eine vollendete Tatsache zu schaffen, bevor Europa interveniere. Natschewitsch hatte weitere Besprechungen mit dem Großwesir und besuchte einige Botschafter.
— Wien, 12.Juli1913. Die Politische Korrespondenz meldet aus Konstantinopel: Die bulgarischen Truppen vor
Tschatalscha verlassen ihre Stellungen unter Zerstörung der Schienenwege.
Die Aktion der Rumänen.
Bukarest, 12.Juli1913.(Drahtbr.) Der Kriegsminister meldete dem König aus Silistria telegraphisch: Die Besetzung der Stadt ist gestern elf Uhr vormittags erfolgt.
* Die Ziele der rumänischen Aktion.(Drahtber.) Bukarest, 12.Juli1913. Die halbamtliche Politika meldet: Heute beginnt die rumänische Aktion mit zwei Zielen: erstens will Rumänien eine strategische Grenze, wie sie gegen einen Nachbarn, wie Bulgarien, eine gebieterische Notwendigkeit ist. Ferner verlangt Rumänien, daß der definitive Balkanzustand nicht ohne Rumänien festgelegt werde. Es handelt sich nicht um eine Politik der Vernichtung Bulgariens, sondern um die Aufstellung des Gleichgewichts, das Rumänien und Europa Aussicht auf dauernd ruhige Zustände gibt.
Die Demonstration Italiens gegen Griechenland.
Mailand, 12.Juli1913.(Drahtbr.) Die Turiner Stampa meldet aus Tarent, daß das erste und zweite Geschwader der italienischen Kriegsflotte im Aegäischen Meer zusammengezogen ist, um zwischen dem Archipel und der Küste der Cyrenaika zu manöverieren.
auch nach Gebühr darauf Rücksicht genommen, daß die Weißen infolge der starken Einwanderung eine größere Zunahme auch bei sonst gleichen Bedingungen aufweisen mußten. Sie sind aber dennoch zu dem Resultat gekommen, daß auch mit Abrechnung der Einwanderung die Negerbevölkerung in ihrer Zunahme durchaus nicht Schritt mit der der weißen gehalten hat, so daß sich der Zuwachs der Weißen auf etwa 15 Prozent gestellt hätte, der der Neger nur auf 11 3/10 Prozent. In bezug auf die südlichen Staaten will die Statistik festgestellt haben, daß sich das Zahlenverhältnis der Rassen hier erst recht zugunsten der Weißen verändert hat, so daß jetzt auf 70 Weiße knapp 30 Neger kommen, im Jahre 1880 dagegen auf 64 Weiße 36 Neger. Im letzten Jahrzehnt ergab sich für die weiße Bevölkerung eine Zunahme von 24 Prozent, für die Neger nur um zehn. Uebrigens ist bei diesen Zahlen die unrichtige Unterstellung maßgebend gewesen, daß der Süden keine Auswanderung von Negern und keinen Zuzug von Weißen gehabt hat. Speziell sind die Neger massenhaft nach anderen Staaten verzogen. Aber trotzdem bleibt der Rückgang der Negerbevölkerung beachtenswert. Ob es freilich für den Süden günstig wäre, wenn diese Arnahme immer so weiter fortschritte, wäre auch fraglich. Gewiß wäre für solche Staaten, wo die Neger jetzt in der Mehrheit sind, eine stärkere Zunahme der weißen Bevölkerung um so eher wünschenswert, als früher oder später doch mal die Frage zur Entscheidung kommen muß, ob der Neger auf die Dauer praktisch seines Wahlrechts beraubt werden kann, ohne daß der Bund für die ihm verfassungsmäßig gewährleistete politische Gleichberechtigung einzutreten hat.
Je mehr sich das Zahlenverhältnis zuungunsten der Farbigen verschiebt, um so leichter wird diese Frage sich lösen, um so besser werden sich auch etwaige ungünstige Folgen einer derartigen Lösung überwinden lassen. Für die Weißen handelt es sich speziell darum, daß sie sich von den Negern nicht majorisieren lassen wollen— eher schlagen sie alle Farbigen tot. Sobald also der Neger keine Mehrheit bei einer Wahl mehr zustande bringen kann, würde man die Gefahr, die mit einer unbeschränkten Ausübung seines Stimmrechts der weißen Bevölkerung drohen könnte, als gehoben ansehen.
Indessen handelt es sich hier nicht nur um die politische

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 190* Sonntag, 13. Juli 1913
es Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
Seite der Sache, es kommt auch die wirtschaftliche in Betracht. Man fürchtet nämlich, daß der Süden wirtschaftlich ruiniert wird, wenn ihm der schwarze Arbeiter entzogen werden sollte. Und je größer die wirtschaftliche Entwickelung ist, desto nötiger braucht man den„coloured man“(den farbigen Mann nennt man ihn nämlich, wenn man höflich sein will, sonst schimpft man ihn„Nigger"). Man hat noch nie und nirgends Ersatz für den Neger gefunden, übrigens wünscht man auch gar keinen Ersatz für ihn. Der Süden ist auf den Neger als Arbeiter angewiesen. Eher könnte der Neger ohne den Süden auskommen, als der Süden ohne Neger.
Es ist leicht gesagt, die von dem Neger verrichtete Arbeit könne schließlich auch der— Einwanderer, der arme Packesel besorgen. Denn was das„Greenhorn“(Grünhorn, so nennt man die Eingewanderten) in den ersten Jahren seines amerikanischen Pilgerlebens vielleicht auch tut, will es noch lange nicht zeitlebens besorgen, bald wird der Einwanderer klug und arbeitet nur für denselben Preis wie die Amerikaner. Dann fällt es ihm auch nicht mehr ein, in den Plantagen zu arbeiten; er merkt ja bald genug, daß die Industrie ihn viel besser bezahlt. Oder er wird ein selbständiger Farmer, was in Amerika gar nicht schwierig ist, wenn man nur ein paar hundert Dollars „an Hand“ hat, die man aber schließlich auch vom Lohn ersparen kann. Da gefällt den Pflanzern der Neger besser; der denkt gar nicht an's Weiterkommen und Mehrverdienen, weil er immer mit seinem Lose zufrieden ist und in seiner gewohnten Arbeitsstelle bleibt. Er strebt auch nicht danach, selbständig zu werden.
() Lieferung des Gases durch Automaten.
Ein Fachmann schreibt uns: Am 1. Juli d. J. ist durch die Verwaltung der städtischen Gaswerke die Aufstellung von Münz=Gasmessern eingeführt worden. Die Stadt ist dadurch einem lang gehegten Wunsche der kleinbürgerlichen und Arbeiterkreise in dankenswerter Weise nachgekommen, zumal sie nicht nur die Automaten kostenlos aufstellt, sondern auch Kochplatten und Beleuchtungskörper den Konsumenten leihweise überläßt und selbst die zugehörigen Gasleitungen auf Wunsch der Hauseigentümer auf ihre Kosten ausführen läßt. Die Verwaltung hat also in diesem Falle ganze Arbeit gemacht und es den wenig bemittelten Kreisen ermöglicht, sich in den Genuß der Gasverwertung ohne jegliche Auslagen für die erstmalige Einrichtung zu setzen und sich dadurch jene Vorteile zu verschaffen, welche die Gasverwertung in jedem Haushalte notwendigerweise mit sich bringt.
Bei einem Besuche der Abteilung der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln werden wir über die Vorzüge des Gases bei Verwendung im Haushalt in anschaulichster Weise durch bildliche Darstellung und Kochvorträge in der modernen Gas= und elektrischen Küche belehrt. Letztere, die jeden Dienstag=, Mittwoch= und Samstagnachmittag von.30 bis.30 Uhr stattfinden und von einer städtischen Haushaltungslehrerin in vorzüglicher Weise geleitet werden, erfreuen sich andauernd der besonderen Gunst unserer Hausfrauen. Die Gasküche ist während der Vorträge, in denen auch Kostproben ver abreicht werden, immer so stark umlagert, daß sich die Leitung de Ausstellung veranlaßt sieht, durch einen besonderen Anbau den Z hörerraum zu erweitern.
Es dürfte noch allzu wenig bekannt sein, daß das moderne Gasglühlicht zwei bis dreimal so billig, als das Petroleumlicht ist, bzw., daß man sich beim Gas die zwei= bis dreifache Helligkeit für dasselbe Geld leisten kann. In den Kochvorträgen wird bei einem Gasverbrauch von 3 bis höchstens 4 Pfg. in 45
„„„„„„ E11„* 0119 hachofrallt firr
der
U4O Ergebnis eines Wettbewerbs.
Am 12. Februar d. J. wurde von der Stadtverwaltung Köln unter den in Rheinland ansässigen und allen in Köln geborenen auswärtigen Architekten ein öffentlicher Wettbewerb zur Erlangung von Ideen=Skizzen für den Bau einer evangelischen Kirche nebst Pfarrwohnung und Gemeindesaal sowie einer städtischen evangelischen Volksschule mit Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Kanalurare ausgeschrieben. Es handelt sich, wie Beig. Rehorst in der Stadtverordnetensitzung vom 30. Dez. v.., in welcher dieser Wettbewerb genehmigt wurde, ausgeführt hat, um folgendes Projekt:
Die evangelische Gemeinde in Ehrenfeld beabsichtigte schon seit längerer Zeit eine Kirche zu erbauen; sie hatte zu diesem Zweck seinerzeit schon ein Gelände an dem sogenannten Brandtsplatz erworben. Dieser Platz paßte bei der Bebauung mit einer Kirche sehr schlecht in den Bebauungsplan. Die städtische Verwaltung hat daher der evangelischen Gemeinde vorgeschlagen, einen Austausch vorzunehmen mit einem Gelände, das die Stadt vor einiger Zeit erworben hat; dieses Gelände liegt zwischen der Subbelrather= und Lukasstraße. Die evangelische Gemeinde hatte von jeher die Absicht, für das Projekt zu dieser Kirche einen Wettbewerb auszuschreiben. Da nun nach den städtischen Bebauungsplan vorgesehen war, dort eine Baugruppe mit Kirche und Schule zu schaffen, und da es auch seitens der Stadt als erwünscht angesehen wurde, auf diesem städtischen Gelände eine evangelische Schule zu errichten, so erschien es zweckmäßig, diese beiden Bauaufgaben in ein gemeinschaftliches Projekt zu vereinigen.
Es handelt sich um eine normale Volksschule. Die Bedingungen waren so aufgestellt, daß nach dem Programm alle Bedürfnisse der Schule bei der Bearbeitung des Entwurfs berücksichtigt werden können. Die Kosten des Wettbewerbs betrugen insgesamt 12100., das machte bei einer anteiligen Verrechnung der Baukosten auf die Kirchengemeide und auf die Stadt für letztere einen Betrag von 7660 M. aus. Gestern fand im Offizierkasino die Oeffnung der 87 eingegangenen Entwürfe statt. Für die drei besten Lösungen standen Preise zur Gesamtsumme von 7000 M. zur Verfügung, deren Verteilung folgendermaßen erfolgte: Ein erster Preis von 3000., ein zweiter Preis von 2500., ein dritter Preis von 1500 M. Auf Vorschlag des Preisgerichts wurden bis zu drei Entwürfen zu den Einzelbeträgen von 750 M. angekauft.
Aus diesem Wettbewerb ging als erster der Entwurf mit dem Kennwort„Geimar- von Regierungsbaumeister Max Stirn(Köln) hervor. Der zweite Preis wurde dem Entwurf„Saevis tranquillus inundis“ des Diplomingenieurs Friedrich Otto(Kirn a. d. Nahe), der dritte Preis dem Entwurf „Hier steh' ich“ von Regierungsbanmeister Friedr. Becker (Düsseldorf) zuerkannt.
Angekauft wurden die Entwürfe„Pfarridyll“, Verfasser die Architekten Heinrich Mattar und Ed. Scheler(Köln), „Rundbau und Platzwand“, Verfasser die Architekten P. Bachmann und O. Recht(Köln) und„Christentum und Volk“, Verfasser die Diplomingenieure E. M. Grod(Bredeney) und Lothar Kaminski(Essen).
Das Preisgericht bestand aus den Herren Beigeordneter Rehorst, Beigeordneter Dr. Kahl, Stadtbaurat Königl. Baurat Heimann, Stadtverordneter Architekt Nöcker, Stadtverordneter Architekt Perthel, Prof. Pützer in Darmstadt, Prof. Gräbner in Dresden, Pfarrer Pellmann in Köln=Ehrenfeld, Direktor Artur Kaiser in Köln=Ehrenfeld. Stellvertreter: Prof. Eberhardt in Offenbach, Stadtbauinspektor Klewitz in Köln, Verwaltungsdirektor Lohmar in Köln=Ehrenfeld.
wirs der einen Gasverbrauch een WTi
Minuten eine Mittagsmahlzeit für 5 Personen hergestellt, für 3 Pfg. ein Napfkuchen gebacken, das Braten am Rost und am Spieß gezeigt usw. Zum Kochen, Braten und Backen ist nicht unbedingt ein kostspieliger Herd erforderlich, es werden vielmehr in der Ausstellung erstaunlich einfache Koch= und Bratapparate, die auf die einfache Gasflamme aufgestellt werden, benutzt, die also auch in der Küche des Arbeiters bei den sogenannten Automaten sehr gut verwendet werden können. Außerordentliche einfache und billige Backformen und heizbare Kochkisten, bei denen sich die Tätigkeit der Frau lediglich auf das An= und Abstellen der Flammen beschränkt, scheint das Neueste auf diesem Gebiete zu sein.
Allen Hausfrauen kann der recht häufige Besuch dieser lehrreichen Vorträge nicht dringend genug empfohlen werden, da dort gezeigt wird, daß durch sachgemäße Bedienung des Gasherdes in vielen Fällen sich der Gasverbrauch auf ein Drittel des sonst üblichen herabmindern läßt. Da die große Zeitersparnis und die Einfachheit der Bedienung gerade für die Arbeiterfrau, die teilweise neben dem Haushalt noch andere Tätigkeit ausübt, von außerordentlichem Vorteile sind und durch den Gasherd die Küche bzw. der mehr oder weniger ständige Aufenthaltsraum der Arbeiterfamilie viel freundlicher und wohnlicher wird, da sich ferner auch im Winter die erforderliche Wärme für die Küche durch Benutzung einfacher für Braunkohlenbriketts hergerichteter Oefen am wirtschaftlichsten gestaltet, wie an einem in der Ausstellung aufgestellten Ofen dargeran wird— es werden pro Tag bei großer Kälte für nur 11 Pfg. Braunkohlenbriketts verbraucht— so ist nur zu wünschen, daß von dieser vorteilhaften Einrichtung möglichst viel Gebrauch gemacht wird.
4A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag, 17. d.., abends.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Ausscheiden des Geh. Medizinalrates
Prof. Dr. Bardenheuer aus seinen städtischen Aemtern; Annahme einer Schenkung zur Errichtung einer Erholungsstätte für tuberkulosebedrohte Kinder; Bewilligung eines Zuschusses an den katholischen Zentralgesellenverein zur Zentenarfeier der Geburt Adolf Kolpings; Anschüttung der Straßen und Baublöcke im Deutzer Festungsgelände nördlich der Eisenbahn; Errichtung einer Sparkassen=Annahmestelle im Hause Ostheimerstraße 62 in Vingst; Erleichterungen für den Gasbezug.
() Dem Windthorstbund Köln-Süd ist in seiner Versammlung am 3. Juli großes Heil widerfahren. Hatte er doch das Glück, einen„jungen Freund“ der Rheinischen Zeitung heimlich unter den Versammlungsteilnehmern zu haben. Dieser junge Freund wurde von dem Gehörten derart ergriffen, daß er hinging und in der Nummer 136 der Rheinischen Zeitung einen 85 Zeilen langen Bericht betitelt: Aus der Parteihochschule des Zentrums, verbrach.
Die ungewohnte Schreibarbeit muß ihm recht sauer geworden sein, denn voller sechs Tage bedurfte es, ehe seine Arbeit in der RheiI nischen Zeitung erschien. Wenn der junge Freund der Rheinischen Zeitung nun wahrheitsgetreu berichtet hätte, würde es niemand einfallen, darauf zurückzukommen. Seine Arbeit ist aber in vielen Punkten direkt wahrheitswidrig und in vielen anderen Punkten entstellt und verdreht, wie es der Rheinischen Zeitung in ihren Kram paßt. Der sozialdemokratische Horcher legt dem Vorsitzenden und Tiskussionsredner Aussprüche in den Mund, die für jeden ohne weiteres den Stempel der Unwahrhaftigkeit tragen. Nur ein Beispiel von vielen. So soll ein Redner geäußert haben, wir zitieren wörtlich:„Der Jugend Ideale zeigen, das können nur noch die ! Sozialdemokratie... Da schlag doch einer lang hin! Wir I nehmen dem jungen Freunde des Genossenblattes seine Berichterstattung nicht übel, weil er, wie er selbst am Schlusse seines
Lateins schreibt,„etwas angegriffen“ gewesen zu sein und deshalb auch nicht dem gmütlichen Teil der Versammlung hätte beiwohnen können. Oder sollte der junge Mann vielleicht durch die Schule „der freien Jugend“ gegangen sein und sich dort soviel„Idealismus" angeeignet haben, daß er sich nachstehenden Ausspruch des !<space> Z e n t r a l o r g a n s<space> d e r<space> S o z i a l d e m o k r a t i e,<space> d e s<space> B e r l i n e r<space> V o r w ä r t s<space> i n<space> Nr. 187(1905) schon zu eigen gemacht hat— daß in der Polemik I ein Unterschied zu machen sei„zwischen den durch die gemeinsame ! Sache verbundenen Parteigenossen, die Freunde und Kameraden I bleiben müssen, und einer polemischen Auseinandersetzung mit den 1 Gegnern.“ In der Polemik mit den letzteren wären also leichtI fertige Behauptungen unwahrer Tatsachen, um Gegner herabzusetzen, I wenn auch taktisch ungeschickt, so doch nicht unbedingt sittlich verwerflich. Wie schrieb doch die wissenschaftliche Leuchte der sozialdemokratischen Partei Kautsky in der von ihm geleiteten ZeitI<space> s c h r i f t<space> N e u e<space> Z e i t<space>( J a h r g a n g<space> 1 9 0 3/ 0 4<space> N r.<space> 1,<space> S.<space> 5):<space>„ U n d<space> w i e<space> e s<space> I<space> ö k o n o m i s c h e<space> G e s e t z e<space> g i b t,<space> d i e<space> f ü r<space> j e d e<space> G e s e l l s c h a f t s f o r m<space> g e l t e n,<space> s o<space> gibt es auch sittliche Grundsätze, deren keine entraten kann. Einer
der wichtigsten darunter ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenuber. Dem Feinde gegenüber hat man die 1 Pflicht nie anerkannt, dagegen gibt es ohne sie kein dauerndes ZuI sammenwirken gleichgestellter Genossen. Das genügt zur Kennzeichnung sozialdemokratischer Berichterstattung.
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Kieler Woche; das italienische Königspaar in Kiel; zum zwölften Deutschen Turnfest in Leipzig; Prinz Ferdinand, der rumänische Thronfolger;
General Radko Dimitriew, der neuernannte bulgarische Generalissimus; flüchtende Bulgaren aus Istip; die Hauptstadt Rumäniens — Bukarest; Bilder von der ersten Nordlandfahrt des Kaisers im Jahre 1889.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: P. Ildephonsus Herwegen O. S.., der neugewählte Abt des Benediktinerklosters Maria=Laach; die Kieler Woche; die Monarchenzusammenkunft in Kiel; zur Mobilisierung der rumänischen Armee; die Sportwoche in Zoppot; zum 12. Deutschen Turnerfest in Leipzig; Besuch der Königin von Holland in einem Bergwerk; Wasserflugzeug=Wettbewerb auf dem Bodensee bei Konstanz; Aufenthalt des Königs Friedrich August III. von Sachsen im Ortlergebiet(Tirol); Bilder von der ersten Nordlandfahrt des Kaisers im Jahre„
1889. 60
() Eine Fahrt zur Wasserkante. Am Montag früh werden 100 Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins(Herren und Damen) unter Leitung des ersten Vorsitzenden Generalmajor z. D. Boehm, sowie des Geschäftsführers der Kölner Hauptstelle, Bankbeamten Faßbender, eine fünftägige Sonderfahrt zum Besuch unserer Handels= und Kriegshäfen Bremen=Hamburg=Kiel und Helgoland antreten. Als Arzt nimmt Dr. med. Schumacher(Köln) an der Reise teil.
((A) Noch gut abgelaufen. Gestern nachmittog wollte ein jugendlicher Radfahrer in der Marzellenstraße im letzten Moment noch vor einem Straßenbahnwagen die Straße kreuzen, wurde jedoch erfaßt und zu Boden geworfen. Nur der Geistesgegenwart des Führers des Straßenbahnwagens, dem es gelang, den Wagen„ sofort zum Stehen zu bringen, hat es der Radfahrer zu verdanken, daß er außer einigen Hautabschürfungen keinen Schaden davongetragen hat. X
(A) In Todesnöten. Folgende, Naturkundige gewiß interessierende Begebenheit sei hierdurch mitgeteilt: Gestern abend flog plötzlich ein großer Mauersegler mit offenkundigen Angstlauten in mein Zimmer und fiel gleich zu Boden. Ich nahm das Tier auf und untersuchte es, da ich glaubte, es sei auf irgend eine Art verwundet worden. Statt einer Verwundung fand ich zu meinem Erstaunen am Halse des Vogels unter den Federn drei große, grüne Insekten, sogenannte Zecken, die sich dort festgebissen hatten und anscheinend ihrem Opfer Blut entzogen. Ich konnte die Schmarotzer nur mit Mühe entfernen, währenddessen die Mauerschwalbe wie leblos mit geschlossenen Augen vor mir lag. Ich# bettete sie hierauf draußen auf das Fensterbrett, sie erholte sich rasch und flog bald frisch von dannen.
() Ein weiteres Verbrechen gegen§ 218 des Str.-.=B. ist von der Polizei aufgedeckt worden. Vor einigen Tagen ist im Sionsthal eine 17jährige Handelsschülerin in der Wohnung ihres Bruders plötzlich gestorben. Da der Verdacht vorlag, daß die Todesursache in einem nach§ 218 des Str.=.=B. verbotenen Eingriff zu suchen sei, ordnete die Staatsanwaltschaft am Donnerstag die Ausgrabung der Leiche des Mädchens an. Die gerichtliche Obduktion bestätigte den Verdacht des Verbrechens. Daraufhin wurden der Bruder, die Schwägerin und der Bräutigam des Mädchens von der Polizei vernommen. Die Untersuchung in der Angelegenheit wird eifrig betrieben. 42
CA) Beim Briefabholen verhaftet. Als gestern auf der Hauptpost ein Mann von auswärts— ein gesuchter Einbrecher— für ihn bestimmte postlagernde Briefe abholen wollte, wurde er von der Polizei festgenommen.
(A) Ein diebisches Weib. Gestern vormittag stahl in der Follerstraße eine Frauensperson von einem Handwagen einen Korb mit Kirschen. 42
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Richard Cahen und Emil Mever, beide von hier, Joseph Opfergelt aus Geilenkirchen und Kurt Wüllenweber aus Kahleng.
Aus Köln-Kalk.
CA) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik fiel gestern ein Arbeiter von einer Leiter. Der Mann erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er ins St. Josephshospital gebracht werden mußte.
Kirchliches
001000 0P 040OS
1 Amsterdam, 11.Juli1913. Der holländische Kardinal van Rossum, der zurzeit in Amsterdam weilt, wird am 1. August die Stadt Aachen besuchen.
() Die Wallfahrt von Deutz nach Revelaer findet in diesem
Jahre am 10. und 11. August statt.
SAISONRAUMUNGSVERKAUF
IN ALLEN ABTEILUNGEN ZU BEKANNT
TIEF HERABGESETZTEN PREISEN
HIRSCH&amp; Cie
KÖLN, OBENMARSPFORTEN 13—17.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Zur Kurzweil
60) Die Rache. Der Schauplatz ist ein kleines Postamt. Am Schalter kauft ein Herr eine Zehnpfennig=Marke. Der Assistent reicht ihm die Marke und fragt freundlich:„Vielleicht ein Postanweisungsformular gefällig?“„Nein, danke.“„Oder einige Postkarten? Es sind heute neue eingetroffen.“„Nein, heute nicht.“ „Aber ein Kartenbrief?“„Nein, ich danke.“„Wollen Sie vielleicht ein Postscheckkonto eröffnen? Oder ein Postfach gefällig?" Nein, durchaus nicht.“ Und der Käufer entfernt sich eilig. Der Postdirektor, der unbemerkt die kleine Szene mit ansah, nähert sich sehr empört:„Wer war dieser Herr, und wie kommen Sie dazu, ihn so
zu belästigen?“ Aber der Assistent lächelt nur zufrieden:„Oh, es ist mein Friseur," erklärt er,„und immer, wenn ich mich rasieren lasse, besteht er darauf, mir eine Gesichtsmassage, Haarschneiden, Schampunieren, Pariser Seife und diverse Haarwasser dringend anzuempfehlen, obgleich ich nichts von alledem wünsche. Da wollte ich doch einmal im Leben den Spieß umkehren und sehen, wie ihm das gefallen würde.“ 58
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.Juli1913.
20*)
e5 Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
Das stand bei ihm fest. Nur so blieb er Herr der Lage und benahm ihr allen Mut, ihren eigenwilligen, trotzigen Charakter in ihrer Ehe geltend zu machen. Ein Weib wie Renate konnte nur glücklich sein und glücklich machen, wenn sie einen Willen über sich hatte. Er reckte sich empor. Laut schob er einen Sessel zur Seite, als ob er sich eben erst erhoben hätte. Dann ging ei, hart auftretend und scheinbar vergnügt vor sich hinpfeisend, zur Türe hinüber, die zu seinem Zimmer führte. Geräuschvoll öffnete er sie und verließ den Salon. Dann drückte er laut die Türe hinter sich zu. Aber sofort beugte er sich dann zum Schlüsselloch herab, um hinüberzuspähen. Er mußte über sich selbst lachen. Aber es war ihm doch zu wichtig, zu beobachten, was Renate nun tun würde.
Atemlos stand er nun auf der Lauer. Durch das Schlüsselloch konnte er gerade die gegenüberliegende Türe zu Renates Zimmer überblicken. Es währte nur wenige Sekunden, da wurde drüben leise die Türe geöffnet und Renates blasses, verstörtes Gesicht erschien in der Spalte. Sie spähte im Zimmer umher und dann heftete sie ihren Blick mit einem trostlos schmerzlichen Ausdruck auf die Türe, hinter der er mit klopfendem Herzen stand und sie beobachtete.
Sie lehnte sich wie kraftlos an den Rahmen der halb offen Türe und schlug die Hände vor das Gesicht. Er sah, wie sie erbebte unter einem haltlosen Schluchzen. Da ging das Gefühl mit ihm durch. Er richtete sich auf und öffnete die Türe, um zu ihr hinüberzueilen und sie in seine Arme zu nehmen.
Als er nun die Tür geöffnet hatte, war sie drüben lautlos verschwunden. Er hörte nur noch, daß der Schlüssel wieder umgedreht wurde. Also hoffte sie von neuem, ihn zu besiegen.
Da trat er scheinbar seelenruhig in den Salon zurück und
*) Fortsetzung und Schluß
drehte das elektrische Licht ab. So, als wäre er nur zu diesem Zwecke zurückgekehrt. Wenn sie ihn von drüben beobachtete, wie er es getan, konnte sie an keine andere Absicht glauben.
*
Renate fand wenig Ruhe diese Nacht. Wie ganz anders hatte sie sich das alles gedacht. Einen Sieg hatte sie feiern wollen— und nun war sie gedemütigter als je. So sicher war sie gewesen, daß er um ihre Verzeihung flehen würde. Und nun ging er, pfeifend— gleichgültig— aus dem Zimmer, als sei cs ihm gerade recht, daß sie sich ihm entzog. Er machte nicht den geringsten Versuch, sie zu versöhnen— also galt sie ihm nichts— nichts.
Wie ein Schlag ging es durch ihren Körper, als drüben die Türe ins Schloß gefallen war. Ein trostloser Jammer zerriß ihre Seele. Jetzt erkannte sie, wie sehr sie ihn liebte und wie sie heimlich hoffte, auch ihm etwas geworden zu sein.
Das Herz lag ihr schwer wie ein Stein in der Brust. Langsam, mit müden Gliedern, kleidetete sie sich aus, ohne die Dienste ihrer Zose in Anspruch zu nehmen. Sie wollte allein sein mit ihrer Qual.
Als sie ihr langes Haar ordnete, das wie ein schwerer Mantel um ihre Schultern hing, kamen ihr plötzlich seine Worte von vorhin ins Gedächtnis zurück:„So will ich dich festhalten und durchs Leben tragen allezeit," und dann„Renate— endlich, endlich bist du mein.“
Sie erschauerte. So echt hatten diese Worte geklungen, wie von heißer Innigkeit durchströmt. Da war sie sicher gewesen, daß sie ihm nicht mehr gleichgültig war, und hatte stolz ihren Trumpf ausgespielt. Aber seine Worte waren Lüge gewesen— Komödie, wie all die Zärtlichkeiten während ihrer Brautzeit.
Sie warf den Kopf auf ihre AArme und wühlte in ihrem Haar. All die scheuen Triebe keimender Hoffnung auf ein gemeinsames Glück mit Heinz Letzingen schienen mit einem Schlage zerstört zu sein. Was nun? Was sollte sie ansangen mit diesem trostlosen Leben? Welch eine Zukunft blühte ihr an seiner Seite? Qualvoll wurde sie sich in dieser Stunde voll t bewußt, daß sie ihren Gatten liebte, daß sie ihn immer schon
geliebt hatte. Ihr Haß war nichts gewesen als das Gefühl der Ohnmacht gegen diese Liebe. Nun erst fühlte sie, wie tief sie gedemütigt worden war. Aber sie begehrte nicht mehr in wildem Trotz dagegen auf, sondern beugte gramvoll das Haupt unter einem schweren Schicksal.
Am nächsten Morgen, als Renate mit Hülfe der Zofe ihre Toilette beendet hatte, sagte ihr diese, daß der Herr Baron die Frau Baronin unten im Speisezimmer zum Frühstück erwarte.
Um kein Aufsehen zu erregen, mußte Renate hinuntergehen. Als sie, bleich und etwas zögernd, das Speisezimmer betrat, sah sie Heinz am Frühstückstische sitzen. Scheinbar war er in eine Zeitung vertieft gewesen.
Bei iyrem Anblick erhob er sich artig und begrüßte sie durch eine tadellose Verbeugung— ohne ihre Hand zu berühren.
Er rückte ihr einen Sessel zurecht und bat sie, Platz zu nehmen. Der Diener trug das Frühstück auf und entfernte sich dann.
Bis jetzt hatten beide kein Wort gesprochen.
Als sie nun allein waren, sagte Letzingen im ruhigen Konversationston:
„Ich hoffe, du hast die erste Nacht in Letzingen gut geschlafen.“
„Danke,“ erwiderte sie einsilbig.
„Bitte, bediene dich. Ich habe es nicht gern, wenn die Dienerschaft zugegen ist. Wenn du besondere Wünsche hast, gibst du wohl die nötigen Befehle.“
Sie neigte nur das Haupt und nahm eine Tasse Tee. Ihre Hände zitterten dabei. Er sah verstohlen prüfend in ihr blasses Gesicht und sein Herz klopfte wie rasend. Aber er beherrschte sich mannhaft und fuhr wie beiläufig fort:„Uebrigens, um noch einmal auf gestern abend zu kommen— es war unnötig, daß du dich erregtest. Leider warst du so schnell verschwunden, daß ich dir nicht zu antworten vermochte: Selbstverständlich bin ich einverstanden mit der Art, wie du unser Verhältnis zu einander aufgefaßt zu sehen wünschest. Ich werde natürlich deine Wünsche streng reipektieren, soweit es nicht in Gegenwart der Dienerschaft oder anderer Menschen nötig ist, den Schein zu wahren, als ob wir Eheleute wären.“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag. 13. Juli 1919.
Seite 3.
Monta5 Dienstaö
Große Posten Reste, die sich während meines Saison-Ausverkaufs angehäuft haben, sind nochmals außerordentlich im Preise ermäßigt worden.
JOcallscae4 nur neue Druckmuster, Bordüren, Streifen, Tupfen,
Wollmasseimreste fürkische und andere moderne Phantasiemuster in
schönen hellen, mittleren und dunklen Farben vorrätig. Passende Maße für Kleider, Blusen, Matinces usw.
Farbige Waschstoffreste
Leinen, Plumetis in modernen
Mustern und Farben. Passende Maße für Kleider, Blusen, Röcke, Knabenanzüge, Kinderkleider
Weiße Waschstoffreste Penstkr fhhen 50 P. 4 M.
Cötelé, Panama, Zephir, Satin usw. in glatt und modernen Mustern
50
frühe
5
Pf. d. Mtr. früher bis.35
Pf. d. Mtr. früher bis.50
Wollstoffrost- Einfarbig, gemustert, marine u. schwarz,
PVOnstonresteach in Voile für Kostüme, Kleider, Röcke usw.
Nur gute Qualitäten. Besonders gunstige Gelegenheit zum Einkauf von Einsegnungskleidern.
Coidansto Prart- Founr, gestreu#, karierte, einlarbige,
IGellstolTeste Seidenstoffe in vielen modernen Farben
früher bis.30
.25 4. Nr. früher bis.—
Restposten
sowie schwarz und weiß für Kleider, Blusen, Jupons und Besätze
45—56 cm br.
Pf. d. Mtr.
früher bis.40
Pf. d. Mtr.
früher bis.80
.75 4. Mr.
früher bis.50
.67 0enb65 4.
früher bis.50
Pf. d. Mtr. früher bis.60
00 FI. 4. ME. früher bis.90
Pf. d. Mtr. früher bis.75
.50
d. Mtr.
früher bis.—
einfach u. doppeltbr.
früher bis.80
Halbfertiger Waschkleider früher bis M. 18.— jetzt M..50 früher bis M. 27.— jetzt M. 12.— früher bis M. 36.— jetzt M. 15.50
*„„„ Batist, Voile, Leinen
WaschunterrGeke neue Farben, gepaspelt, mit Stickereien u. Einsätzen früher bis M..50 jetzt M..75 früher bis M..75 jetzt M..75
Tausende von Spitzen-, Band- und Besatz-Resten bis zur Hälfte des früheren Preises ermäßigt.
Weißwaren: Kragen, Jabots, Krawatten, Schleifen zu ganz außerordentlich billigen Preisen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap Sonntag, 13. Juli 1913.
Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz
SL. Agallla ZS, Näne Schildergasse.
B oi5b" Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel— bill. Preison
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und warme-“ 250 M.
Pitchp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit, 125 Hl.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfiehlt als%h
passende Namenstagsgeschenke
zu anerkannt vorteilhaften Preisen
Uhren, Juwelen, Gorn- u. Silberwaren.
Spezialität:
Trauringe
onne Lötfuge Verkauf nach## Gewicht.
Gravur gratis.##
Billigster Einkauf
A
s
Eitrenberg
SpezialHaar-Haus
Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz. Altbekanntes Vertrauenshaus für Ia. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
aus garautiert naturfarbigem, deutschem Haar LSMTG angefertigt von.A. an.*
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. oa
69 82 E5
—
□
—
Schorn&amp; Zeyen
SAS
Seshehesheschech.
—
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Damenbinden, 6 Dualität,
Otzd. 90 Pfg. Ecke Ehren= u. Albertusstraße."h
Kauft gute Bitcher! Das beste Gaschenk!
V
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Daar 0,60.
.Ffsetti.Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
von Einmachköpfea, Gläsern u. patenikrügen
Autwerpenerstr. 33, Zum Sopfmarht
Feuerfestes Einkochgeschirr aus Ton, Kuchenformen, braune Kafseekannen usw.
Außerdem ist der Topfmarkt am billigsten in
weiss und indisch-blau
Dorzellan(Zwiebelmußser)
68 Eß= u. Kaffeeservic., 3Tass. m. Untert.90 gute Ware, Terrakottavasen u. Blumenkübel, Ampeln, Blumentöpfe, Untersätze
Geroissenhafte Bedienung.
Ein Versuch und Sie sind zufrieden. 39#
33 Autwerpenerstr. 33 Elektr. Frießenplatz,
pedal=Klavier
an jedem Klavier anzubringen, umzugshalber billig zu verkaufen,
Offerten unter S 75 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
billige Preise
jezt für
Moderne Reform-, Stahl- u. Messing-Betten
— Kinderbetten— Personalbetten—
Auflege-Matratzen+ Patent-Stahl-Matratzen Stenpdecken, Kissen, Plumeaus usw.
Kompl. Eichen-Schlatzimmer, hochelegant, 352 M
Süddeutsche Betten-Manufaktur.
reuzgnsse
wegen vollständiger Aufgabe der Artikel:
Stores, Dokorationen
Bettdecken über 1 und 2 Betten
Saiz Se
Beliwaren, Steppdecken, Kissen, Plumeaus.
Beitiedern. Daunen und federdichte Stotfe.
Eisenhetten, Matratzen, nnanm
Noll- und Kamelhaardecken Citt In
Eigene Anfertigung ven Steppdet
in den neuesten Ausführungen
Bettongrenhaus Geit
Krebsgasse, Ecke Schildergasse
gegenüber Polizeipräsidium.
6
Waschmaschinen für Handbetrieb,
hervorragend bewährtes System, ca. 28000 im Gebrauch, leicht und bequem von klein und gross infolge beliebig verstellbaren Hebelantriebs zu bedienen.
Erstklassige Wringmaschinen
in den verschiedensten Ausführungen zu den billigsten
Preisen
Waschmaschinen mit dircht
Elchiremeior.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
64
Für alle Maschinen wird volle Garantie für tadelloses Arbeiten übernommen.
Man verlange ausführlichen Katalog von der Niederlage—
Für Handbetrieb.
Berhram Pattalb, Köln-Kalk, Mülbeimerstrabe
Fernsprecher Amt Kalk 13..
Für elektr. Antrieb.
Renate krampfte die zitternden Hände zusammen. Endlich sagte sie heiser, und halb erstickt vor Erregung:
„Warum hast du mich eigentlich zur Frau begehrt?“
Er sah sie mit einem seltsamen Blick an.
„Warum? Das werde ich dir sagen, wenn du mir anvertraut hast, warum du mich hassest.“
Sie lehnte sich mit geschlossenen Augen in ihren Sessel zurück. Er sah, wie zwei Tränen über ihre Wangen rannen.
Da sprang er plötzlich auf und zog sie in seine Arme. Er küßte ihr die Tränen fort und preßte seine Lippen fest und heiß auf ihren Mund. Sie war erschrocken und wollte sich wehren. Aber er hielt sie fest.„Nichts da— stillgehalten, du trotziger Edelfalke.— Jetzt sieh mich einmal an und sage: Heinz Letzingen— ich hasse dich.“
Sie sah zu ihm auf— ungläubig, erschrocken und doch wie im scheuen Hoffen.
„Nun— sagst du es nicht?“
Sie bog sich zurück und schüttelte den Kopf.
„Nein? Du willst nicht? Nun— so lasse ich dich auch nicht aus meinen Armen, dann halte ich dich fest an meinem Herzen. Merkst du denn nun endlich, wie lieb ich dich habe. Edelfalk, wilder, trotziger— hab' ich dich nun zahm? Bleibst du still an meinem Herzen, wie es dein störrischer Mann verlangt.“
Er preßte sie von neuem fest an sich und küßte ihren zuckenden Mund. Dann sah er sie wieder an:
„Sagst du noch immer nicht: Ich hasse dich.“
„Sie lag ganz still an seinem Herzen und schüttelte nur wieder den Kopf.
„Also nicht? Nun, ich würde dirs auch nicht glauben, hab' dirs nie geglaubt. Hast mich ja so lange schon lieb und verstecktest dich nur hinter diesem Haß. Ich habe sehr scharfe Augen— und mein Sinn ist störrischer noch als der deine. Schon damals, als du mir zuriefst: Ich hasse dich— da stand es bei mir fest, daß du meine Frau werden solltest. Und all deiner Gegenwehr zum Trotz habe ichs durchgesetzt. Nun halte ich fest, was mein ist. Und du willst dich nur zu gern halten
lassen, nicht wahr? Sonst hättest du längst gesagt: Ich hasse dich.“
Sie faßte plötzlich seinen Kopf mit beiden Händen und schaute ihm mit leidenschaftlich aufflammenden Blicken in die Augen.
„Du— du! Umbringen könnte ich dich— so hasse ich dich,“ sagte sie verhalten und küßte ihn freiwillig auf den Mund.
Er lachte und hob sie hoch empor.
„Was tue ich nun mit dir? Fürchterliche Strafe sinne ich aus, weil du mich gestern so schlecht behandelt hast.“
„Ach— das tat mir viel weher als dir. Du gingst pfeifend davon— ich blieb weinend zurück.“
„Und lehntest bekümmert an der Türe, weil dein Gatte scheinbar deine schöne Rede für ernst genommen hatte und wirklich verschwunden war.“
„Woher weißt du das?“
„Ich war nicht einfach pfeifend davongegangen, sondern stand herzklopfend dir gegenüber am Schlüsselloch und belauschte dich.“
Sie wurde dunkelrot und barg das Gesicht an seiner Brust.
„Warum batest du mich nicht um Verzeihung? Du hattest mich doch gekränkt durch die Art deiner Werbung.“
„Das war die Strafe für dein=Ich hasse diche. Und wenn ich dir wehe tat, geschah es aus Liebe. Was aber ein Mann aus Liebe fehlt, verzeiht ein echtes Weib ohne Bitte.“
Sie sah glücklich zu ihm auf.
„Du stolzer, unbeugsamer Heinz— ich liebe dich um so mehr, daß du festgeblieben bist.“
Er küßte sie wieder.
„Leicht ist es mir wahrlich nicht geworden. Mein Herz revoltierte all die Zeit gegen meinen Stolz. Am meisten gestern. Aber ich habe dich einmal belauscht, wie du mit Ursula Ranzow im Park von mir sprachst. Und damals hörte ich, wie du sagtest:„Wenn ich einen lieben könnte, der müßte wie von Stahl sein.“ Das habe ich mir gemerkt. Aber damals habe ich auch entdeckt, daß die scheinbar so herzlose, kokette Renate Hochstetten ein weiches, edles Herz besitzt. Und von der Stunde an war es um das meine geschehen.“
„Und so lange hast du mir mein Glück vorenthalten, du Bösewicht?“
„Du mir das meine auch. Dein eigenwilliger Charakter wollte nicht nachgeben. Und so mußte ich hart bleiben. Der Mann, der ein herrschsüchtiges Weib freit, darf sich nicht beugen.“
Sie schmiegte sich an ihn.
„Nie mehr will ich eigenwillig und herrschsüchtig sein dir gegenüber.“
„Versprichst du es mir?“
„Mit tausend Freuden— ach, Heinz— es ist so süß, von dir beherrscht zu werden.“
Er preßte sie fest an sein Herz.
Dann ließ er sie in ihren Sessel gleiten.
„So— und jetzt wollen wir erst einmal miteinander unser erstes Frühstück einnehmen. Liebe macht hungrig.“
Sie lachte glücklich und schenkte ihm Tee ein.
Dazwischen erzählten sie sich gegenseitig, was sie in all der Zeit gefühlt, gehofft und gebangt hatten, und konnten kein Ende finden, da sie einander immer wieder nachträglich für alle Entbehrungen entschädigen mußten.
In ihren Herzen glühte sonniges Glück.
:: Aus aller Welt:::
.
** Ein auffallender Mangel an Fischen herrscht seit Wochen in den Gewässern bei Lüderitzbucht, so daß nach der Deutsch=Südwestafrikanischen Zeitung der Fang jetzt kaum lohnt. Am bedenklichsten ist diese Erscheinung für die Seevögel auf den Guano=Eilanden; sie sterben aus Mangel an Nahrung in Massen dahin. Da jetzt die Legezeit ist, und infolge des Eingehens der Bruttiere die Eier in großen Mengen dem Verderben ausgesetzt sind, auch die auszu brütenden Tiere vielfach eingehen würden, so läßt die britische Verwaltung der Eilande die Eier großenteils einsammeln. Dieses Aufhören des früher enormen Fischreichtums glaubt man viel fach der Anwesenheit der Walfische zuschreiben zu müssen, welche in diesem Jahre in erstaunlich großen Mengen an der südlichen Küste der Kolonie erschienen sind.

In unserem Saison-Ausverkauf sind fast alle Waren
im Preise herabgesetzt
Viele Waren verkaufen wir ohne Rücksicht auf den Selbstkostenpreis
zur Mälfte und darunter
Große Vorräte in: Damen- und Kinder-Konfektion—: Kleiderstoffe—. Seidenstoffe—. Damenwäsche— Bettwäsche—
Kinderwäsche— Tischwäsche—. Küchenwäsche— Badewäsche— Weisswaren— Waschstoffe—
Spitzen— Besätze— Modewaren— Kurzwaren— Trikotagen— Strumpfwaren—. Handschuhe— Herren-Artikel— Schürzen— Korsetts— Taschentücher—. Kaffeedecken— Gartendecken—. Teppiche— Gardinen
— Dekorationen— Wolldecken— Steppdecken— Bettwaren— gefüllte Betten u. s. w.
5
9
weit unter Preis! H
unmmnmunmmmues
Herren-Anzüge
in sehr großer Auswahl
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hermann Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft. p“
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter Reichhaltiges Lager in allen Sorten echter u. bayr. Emmenthaler. fst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier, OIFT kauenische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.#h
Heinrich Albrings Kö##. Unter Käster 12.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessaires
Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wickel-Gamaschen
Carl Hochherz
Eigelstein 37. 0“
12.
an
8
Hoflieferant
S. M. Königs Georg V. von England.
SANDEMAN
Port, Sherry, Madeira
in Originalkisten und Flaschen.
In Köln zu haben bei:
Herm. Ruthotto, Eigelstein 126 Julius Genske, Salierring 24 Delikatessenhaus Pütz, Schaafenstrasse 43 Friedrich Rahm, Schildergasse 92 Peter Wingen, Hohenzollernring 8 Delikatessenhaus Schultze. Ottostr. 71 Josef Siepen, Kalk. Kalker Hauptstr. 76.
Vertretung:
Jean Wolfer, Köln-Nippes, Telephon B 5722.
Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4°
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets Jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. I. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verlciht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garant ert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190 a Sonntag. 13. Juli 1913.
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten
Beleuchtungshaus H. Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
Gegründet 1363
Fernsprecher A4305
Ziehung am 16. Juli
durch d. Kgl. Lotterie-Direkt. Berlin
Briesener1
Pferde-Lose M. A.
Porto u. Liste 25 P. 100000 Lose
e 1585 Gewinne Gesamtwert Mark
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd ferner 40 Reit- u. Wagenpferde im Gesamtwerte von Mark
35500
Lose zu haben bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften.
Lose-Vertriebs-Gesellschalt
Kgl. Preuß. Lotter.-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
K. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
Am Freitag, den 11. d.., verschied nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche versehen meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wilhelm Creischer
Betty geb. Euler, im Alter von 39 Jahren.
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilh. Creischer.
Köln, Wahn(Rhld.), Havana(Cuba), Bilbao (Spanien), den 12. Juli 1913.
Die Beerdigung findet zu Wahn am Montag, den 14. ds., vormittags 9¾ Uhr, statt; gleich darauf die feierl. Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b18
in unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse.
C
*
Sie begehen einen Fehler, wenn Sie Uhren oder Goldwaren für Namentags- Geschenke kaufen,
ohne sich von meiner enormen Leistungsfählgkeit überzeugt zu haben.
Grösste Schaufenster- Auslage in Uhren u. Goldwaren am Platze.
Reizende Neuheiten in Uhren, Ketten, Ringen, Armbändern, Kolliers sind ausgestellt...
Bekannt reelle fachmännische Bedienung. Gegründet 1880.
Carl Walter. Apostelnstraße 23
Caff Waltely.n der Ehrenstrasse.Achten Sie bitte genau auf Firma Walter, neben„Apostelnbräu“.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer teuren unvergesslichen
Tochter Hedwig
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der hiesigen Jungfrauen-Kongregation unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie J. Hoppen.
Köln-Vingst, im Juli 1913. d“
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. Off. u. Prosp. grat.
Namenstags-Geschenke!
Feiner
besonders geeignet z. Aufsetzen auf Früchte. Preis pro Lit. m. Gl.
1,50 Math
Hubert Esser
Brennereie
Lübeckerstraße 2.
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder, Knöpfe, Nadeln usw.
ff. goldene Uhren und Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeiteten Bügeln
Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als:
Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale,
Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw.
in dem langjäbrig bekannten Spezial-Geschäft dieser Branche
Neumarkt 28
vis--vis Apostelnkirche.
Mark,
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal) Fühkküd Rippes, Kuenstr. 29, p.
Beitseid St. Apernstr. 41, p. b
des LA Marzellenstraße Das Gesprüch 10 Pfg.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
# Hochwilkommene Namens- u. Geburtstags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra.
Paul Streichert G. m. b.., Höln, Schildergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 5
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 8 im Wochenbette. 9h 2
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Ruferenzen aus allen Kreisen.
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
*3
Andreaskloster 10.
∆
Nach Ehrenfeld Barthelstr. 133 verlegt.
Wir sind durch bedeutende Vergrösserung unserer Wäscherei-Anlagen gezwungen, unseren Betrieb nach Ehrenfeld, Barthelstrasse 133, in die frühere Löhe'sche Wäscherei, zu verlegen.
Schonendste Behandlung der Wäsche. Eigene Ab- und Zustellung.
Deutsch-Amerikan.
ett Barthelstr. 133.
Telephon A5887.
c25

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 13. Juli 1913.
I
EA
Gesebt.,., kalh. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Arzthaushalt, Nähe Bonn, z. 1. August gesucht. Vorzustellen KölnMerheim, Neußerstr. 592 B.
Gebübte
Kartonnag.=Akbeiterinnen
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Friedenstraße 16.
Ordentl. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn und guter Behandlung sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 373.
In das Haus ein. Geistlichen ein einfaches Mädchen, in Küche u. Hausarb. erfahr., ges.
Besch. Wwe Thoren, Köln, Brüsselerstraße 18, 1. Etage. b
Kartonnagen.
Erfahrene Arbeiterinnen gesucht. Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstr. 60. b
Ordentl. Mädch. Kohnsof.
gesucht. Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstr. 31. b
Kinderlose Familie sucht ein
brav. 16. Müöchrn Hausarb.
Norbertstr. 2, Unterhaus.
Tücht. Mädchen gesucht.
L Metzger Longerich
in Merkenich.
Stork. koth. Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstr. 21, Bäck. b
(Jieslongenche.)
Militärfreier
Chauffeur
25 Jahre alt, solide, charakterfest und gesund(Fahrschein IIIb)
sucht dauernde Steilung.
Bereit, kleine häusliche Arbeiten zu verrichten.
Fr.=Off. u. P D 3659 an die Geschst. d. Köln. Volksztg. d
Junger Mann
militärfrei, gut bewandert in allen schriftl. Arbeiten, sucht Vertrauensposten, gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. PZ 300 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. in.-Gladbach.
Invl. Chauffenr Schfelten
sucht nach 14täg. Künd. Stelle als Geschäfts= oder Lastwagenführer.
Off. u. F K 435 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr., erb.
verh. jg. Mann, gewissenh., sucht
Fleißig. kath. J zuverl. u.
sof. Stell. Suchend. ist tücht Reis., n. a. Stelle als Lagerverw. Port., Exped. od. als Bote an Off. u. 1059 an die G. d. Bl.
Dachdecker u. Installat.
sucht Stelle als Verwalter oder Vertrauensposten.
Off. u. 1062 an d. Gesch. d. Bl
Handwerker, in d. 50er., unbescholt., sucht Vertrauensstell., gl.., h. Kaut. k. gest. werd. Off. unt. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
(chatunguche)
Jeo- alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
e Aufpolstern##
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause. Jak. Abels, Venloerstr. 503.
Ehrenfeld,
Messerprtzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile u. best. Put schmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Drop. jg. Frau sucht Stundenard.
zu. Bürs od. Laden zu put.
Gfl. Off. u. F. Bl. Weideng. 66, III.
Reparaturen an
MuSIK= Instrumenten aller Art
.=Aippes, Kempenerstr. 3.
Suche Anstreicherarbeit.
pez. Fassadenstr., sauber und billig. Off. u. B 1571 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Durchaus perf. Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden pro Tag.K zu übernehmen. 5 Maybachstraße 94, part.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
I. B 1810.
Rothgerber bach 26
Baurererf., übern. alle Rep., Uläntet Bauumänderung sowie Weiß, Putz, Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Irgendw. Nebenbeschäft. evtl.
einige Stunden täglich, sucht moment. stellenl. Kontorist b. bescheid. Anspr. Off. u. B 1548 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Anstreicher=Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 10. Pr.
Nür
im Hause
d. Herrschaft aufpolstern v. Bett., Möbeln, Dekorat. ff. Referenz. J. Roggendorf, Mittelstr. 25, I. b
Fücht. Schneiderin sucht Kund.
# in u. auß. d. Hause z. maß. Pr.
Offerten unter B 1539 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Miener Schneiderin empf.
40 sich in Anf. sämtl. Damen= u. Kindergarder. in u. außer d. H. Burkart, Gladbacherstr. 36, II. b
Properes Mädchen sucht Kun—# den im Waschen u. Bügeln.
J.., Norbertstraße 7. b
Zuverlässiges
Bausfräusein
sucht zum 1. Oktober Stelle. am liebsten wieder in Hotel.* Offerten unter II O 4 postlag. Neuenahr.
Geb. zuverläsl. Fräulein
ges. Alters, in a. Zweigen des Haush. durchaus erfahren, sucht selbst. Stelle in besserem, frauenlosem Haushalt.
Off. u. 1065 a. d. Gesch. d. Bl.
Jür einen Fabrikbetrieb in Köln-Sülz
wird ein tüchtiger, energischer, zuverlässiger und nüchterner
Für leichte u. dauernde
Rebenbeschäftigung
als Aufseher u. Bote
ein ansehnl. intelligenter Mann mit guter Handschrift sofort gesucht.
Arbeitszeit werktäglich
—6 Std Schriftl. Angebote mit kurz. Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. sind persönlich beim Allgem.
Tüchtige
stadtkundige
Chauffeure
gesucht.
„Kad“, Christophstr. 2
Kolonialwaren.
Suche für jetzt oder später gut empfohlenen kath.
Lehrling u. 2 Gehülfen.
Gefl. Fr.=Off. u A 156 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
uche fleißig. prop. Kutscher vom Lande mit guten Zeugnissen nicht unt. 14 Jahr. Ko u. Log. i. H. Salär n. Uebereink. Kond. Hönig, Fleischmengerg. 51.
Laufbursch
Anständ. Junge f. Schweinemetzg. ges. Kost u. Wohn. im Hause. Perlengraben 43-45.“
Agont ges. Vergüt. K300.— Asrul H. Jürgensen&amp; Co. Cigarr. Fa. Hamburg 22.
Cehrling, kathol., von achtb.
Eltern für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstr. 33.b
3 Maschinen=
schreiberinnen
Auf ein mittleres Gut bei Köln wird per sofort ein kath.
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht, welches die bürgerl Küche versteht. Milch w. am Gute ab geholt.
Off. unt. B 1541 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Auf ein Gut bei Köln
zu baldig. Eintritt ein einfaches
kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. B 1570 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ein braves kathol. 17—18jähr.
Mädchen zur Stütze der Hausfrau gesucht. FamilienAnschluß. Offerten unter C449 an die Gesch. d. Bl.
Ein bescheid. bes. Mädchen,
persekt im Schneidern u. Bügeln sucht St. zu Kindern in bess. Hause. Off. u. C11 2430 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Berg=Gladbach.
Nerf. Schneid. f. Dam.= u.
1 Kleider, sucht Kunden außer dem Hause. Stephanstr. 4, p.
aufpolstern v. Sofas, Matr. 41 sow. Neuanfertig. solid. Arb. Langenfeld, Kreselderstr. 93.
Zenov., Umbeitzen u. Aufpol. v.
Möbeln u. Klav. saub. u. bill. P. Schieffer, Korneliusstr.19, pt.
r eine Woche zum Aktenheften gesucht. Off. u. 1058 a. d. Geschst. d. Bl.
Achterstr. 67.
saub. und billig.
Tapezieren R. 25 Karte genügt. d
Anstreich.=Arbeit. sauber billig. A Tavez.5 inkl. Vorarbeit. Michna, Severinstr. 101Tel. B4145
Kostenfreier gemeinnütz.
Sohlungssachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uh Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie istfür
Vermieter und Mielel
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. bs
Junges Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten in gut bürgerlichem Hause gesucht. Hochstadenstr. 27, Hochpart.
Rchtb. Fräulein
47., sucht Stelle z. Stütze bei einz. Dame mit Familienanschl. Off. u. 1063 a. d. Gesch d. Bl.
Fräulein Steie zhindern
und für leichte Hausarbeit.
Offerten unter 1066 an die Gesch. d. B.
Modes.
1. Putzarbeiterin sucht Stellung p. 1. Aug. Off. u. M K 89 postl. Ems erbeten.*
Durchaus zuverl. fleißige ** Witwe sucht Stellung in Fabrikgesch. bez. Vertrauensposten. Off. unt. B 1520 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wädchen sucht für morgens Stundenstelle. Bescheid:
Zu vermieten
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap Sonntag, 13. Juli 1913.
Seite 9.
Die nachstehend verzeichneten
außergewöhnlichen Erfolge
aus der Cätigkeit der
Kölner Wach=u. Schließ=Gesellschaft
im letzten halbjahr dürkten jeden Interessenten überzeugen, wie wichtig es ist, Abonnent der
Gesellschaft zu sein.
Es schreibt:
Kölner Tageblatt vom 8. 1. 13.
Verhaftet. In der vergangenen Nacht bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft am Deutschen Ring Licht in dem Keller eines Hauses. Der Wächter weckte den Hausmeister und bei Revision des Hauses wurden zwei Einbrecher in demselben vorgefunden, welche von der Polizei abgeführt wurden.
Kölner Tageblatt vom 8. 1. 13.
Ein Wächter der Wach= und Schließ=Gesellschaft bemerkte, wie vier Mann mit Körben beladen aus der Eifelstraße kamen. Da die Leute dem Wächter durch ihr Benehmen auffielen, verfolgte er dieselben, und als er sie erreichte, warf ihm einer der Leute einen gefüllten Korb vor die Brust, so daß der Wächter zu Fall kam. Als der betr. Mann weiter lief, wurde er von den gerade auf der Straße beschäftigten Fuhrpark=Angestellten festgenommen und der Polizei übergeben, die drei anderen wurden von einem Schutzmann weiter verfolgt.
Kölner Local=Anzeiger vom 22. 1. 13.
Abgefaßt. In der letzten Nacht fand ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft bei seiner Revision in der Schaafenstraße eine Tür offen und von innen im Schloß einen Dietrich stecken. Der Wächter untersuchte das Haus und fand einen Mann in der Wirtschaftsstube hinter der Theke versteckt liegen. Der Wächter nahm den Mann fest und übergab ihn der Polizei.
Kölner Local=Anzeiger vom 22. 1. 13.
Verscheuchte Einbrecher. In der letzten Nacht hörte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft auf dem Marienplatz, wie ein Schaufenster eingeschlagen wurde. Als der Wächter zu der beir Stelle lief, sah er, daß drei Einbrecher infolge seines Erscheinens die Flucht ergriffen; der Wächter verfolgte die Diebe, konnte sie jedoch nicht mehr ergreifen.
Stadt=Anzeiger vom 28. 1. 13.
Erwischt. Bei einer hiesigen Petroleum=Gesellschaft kamen seit längerer Zeit Diebstähle vor, ohne daß man der Täter habhaft werden konnte. Es wurde infolgedessen der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft eine Geheimkontrolle übertragen, auf Grund deren es in der Nacht zum Sonntag gelungen ist, drei Männer zu erwischen, die auf einem mitgebrachten Fuhrwerk drei große Fässer Petroleum aufluden, die sie auf ein Lager in der Philippstraße fuhren. Die Diebe sitzen hinter Schloß und Riegel.
Stadt=Anzeiger vom 26. 2. 13.
Erwischter Eindringling. In der Nacht zum Dienstag gegen 1 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft in einem Neubau in Mülheim a. Rh., daß sich ein Unbefugter in den Kellerräumen aufhalten müsse. Der Wächter durchsuchte die Keller und fand nach längerem Suchen einen Mann in einer Kiste versteckt vor. Der Wächter holte ihn aus der Kiste heraus und übergab ihn, da es augenscheinlich ein Einbrecher war, der Polizeibehörde.
Stadt=Anzeiger vom 28. 2. 13.
Verscheuchte Einbrecher. In der Nacht zum Donnerstag gegen 4 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft in der Brabanterstraße zwei gut gekleidete Männer, die ihm verdächtig vorkamen. Er untersuchte die Geschäfte und fand in einem Tuchgeschäft die Ladentüre erbrochen. Bei der Durchsuchung des
Lokals stellte es sich heraus, daß noch nichts gestohlen war, sondern jedenfalls durch das Erscheinen des Wächters die Diebe verscheucht worden waren. Die vor dem Ladenlokal brennende Gaslaterne hatten die Einbrecher ausgelöscht.
Stadt=Anzeiger von 28. 2. 13.
Erwischte Einbrecher. In der Nacht zum Donnerstag gegen drei Uhr wurde ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft von einem Vorübergehenden in der Brüsselerstraße darauf aufmerksam gemacht, daß zwei ver dächtige Personen zuerst an der Post und alsdann an einem Kolonialwarengeschäft versucht hatten, einzubrechen. Der Wächter nahm mit einem Schutzmann die Verfolgung der beiden Einbrecher auf und es gelang, sie festzünehmen.
Stadt=Anzeiger vom 18. 3. 13.
Diebe abgefaßt. In der Nacht zum Dienstag gegen 4 Uhr faßte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft zwei Männer ab, die gerade im Begriff waren, an einem Herren=Konfektionsgeschäft am Mühlenbach, wo in letzter Zeit wiederholt Einbrüche ausgeführt worden sind, sich durch Zertrümmerung des Drahtgitters an den Schaukästen und den Schaufenstern Eingang zu verschaffen und zu den dort lagernden Waren zu gelangen. Mit Hülfe eines Schutzmannes wurden beide Täter zur Polizeiwache gebracht.
Stadt=Anzeiger vom 30. 3. 13.
Einbrecher verscheucht. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, daß an einem Zigarengeschäft Im Dau versucht wurde, einzubrechen. Die Einbrecher, die den Wächter bemerkten, flohen und ließen einen Schlüsselbund mit Dietrichen im Türschlosse stecken. Da die Einbrecher einen großen Vorsprung hatten, gelang es dem Wächter nicht, sie festzunehmen.
Stadt=Anzeiger vom 2. 4. 13.
Dem Flammentod entrissen. In der vergangenen Nacht
bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft in einem Hause an der Boltensternstraße Feuer, das schnell größere Ausdehnung annahm. Die Hausbewohner lagen anscheinend im tiefen Schlaf. Der Wächter alarmierte die Feuerwehr, drang dann in das Haus ein, wo es mit Mühe noch rechtzeitig gelang, die schlafenden Familien zu wecken. Ein Offizier von der nahe gelegenen Infanterie=Wache unterstützte den Wächter, so daß sämtliche Bewohner noch rechtzeitig die Brandstätte verlassen konnten. Das Haus ist fast völlig ausgebrannt.
Stadt=Anzeiger vom 12. 4. 13.
In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr fand ein Wächter der Wach= und Schließ=Gesellschaft in einem seiner Bewachung obliegenden Theater=Etablissement einen Einbrecher, der sich nach den Kellerräumen flüchtete. Der Wächter rief sich Hilfe herbei und der Spitzbube wurde im Keller zwischen Kisten versteckt vorgefunden und festgenommen.
Stadt=Anzeiger vom 4. 6. 13.
Auf einem Kohlenlager an der Hornstraße bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft in der Nacht zum 3. d. M. gegen 3 Uhr Brandgeruch und bei genauer Nachforschung fand er, daß die Brikette auf einem Wagen sich entzündet hatten. Der Wächter versuchte den Brand zu löschen, was ihm jedoch nicht gelang, weshalb er die Feuerwehr alarmierte.
Local=Anzeiger vom 19. 6. 13.
Einbrecher ertappt. Gestern abend gegen 11 Uhr fand ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft auf seinem Revisionsgang an dem Hause eines Abonnenten die Privattüre offen. Der Wächter revidierte den Hausflur und hörte nmmehr, wie jemand von dem ersten Keller in den zweiten Keller sprang. Der Wächter ging in den zweiten Keller hinein und fand einen Mann, der angab, im Hause beschäftigt zu sein. Da der Mann dort aber gänzlich unbekannt war, wurde er von dem Wächter festgehalten und der Polizei übergeben. Auch auf dem Polizeibureau machte er falsche Angaben über seine Person.
Local=Anzeiger vom 19. 6. 13.
Verhaftete Einbrecher. In der letzten Nacht gegen 12 Uhr sah ein Wächter der Wach- und Schließ=Gesellschaft, wie zwei Mann einen dritten über den Gartenzann einer Villa am Ginsterpfad hoben. Bei Näherkommen des Wächters entliesen die beiden, welche auf der Straße standen; jedoch gelang es dem Wächter, den dritten Mann, der sich im Garten befand, festzunehmen und der Polizei zu übergeben.
Kölner Tageblatt vom 23. 6. 13.
Automatendiebe erwischt. In vergangener Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft am Übierring, Ecke Trajanstraße, zwei Personen, die sich dort in verdächtiger Weise herumtrieben. Der Wächter beobachtete die Leute und sah, wie sie sich an den Automaten eines dortigen Cafés zu schaffen machten. Als er nunmehr auf die Personen zulief, ergriffen sie die Flucht, jedoch gelang es dem Wächter mit Hülfe eines Schutzmannes sie festzunehmen. Bei der Revision wurde festgestellt, daß die Diebe bereits die Glasscheibe eines Automaten eingeschlagen und den Inhalt desselben geraubt hatten.
Stadt=Anzeiger vom 1. 7. 13.
Ein guter Fang. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr überraschte ein Wächter der Kölner Wach= und SchließGesellschaft bei der Revision des Gartens einer Villa in der Kleingedankstraße zwei Einbrecher in der Gartenlaube, von denen der eine eine schwarze Maske vor dem Gesicht trug. Auf dem Tische hatten die Kerle einen geladenen Revolver, sowie einen Dolch und ein offenes Messer liegen. Der Wächter, der sich leise genähert hatte, griff sofort nach den Waffen und packte dann den mit der Maske. Der zweite Einbrecher griff darauf den Wächter an, doch gelang es diesem, sich seinen Angreifer vom Leibe zu halten und mit beiden Einbrechern auf die Straße zu gelangen, wo er Notsignale abgab. Auf die Signalpfiffe kam ein Schutzmann herbei und es gelang nunmehr, den Mann, der die Maske trug, zur Wache zu bringen, während der andere vorher die Flucht ergriffen hatte. Bei einer Untersuchung des Festgenommenen auf der Polizeiwache fand man eine Menge Dietriche, Kerzen und mehrere scharfe Patronen bei ihm vor. Man vermutet, daß es sich um die Einbrecher handelt, die vor kurzem den Pfarrer in Niederpleis überfallen und beraubt haben, und die bekanntlich ebenfalls bei dem Ueberfall die Gesichter verhüllt trugen.
Local=Anzeiger vom 9. 7. 13.
Abgefaßt. In der letzten Nacht gelang es einem Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft, einen Menschen der Polizei abzuliefern, der in die Lokalitäten der Ulrepforte eingebrochen war.
771·hand JA DAIrgst übernehmen wir die Bewachung von Villen, Häusern,
Währena der Keiseren Etagen bei Cag und Nacht zu mässigen Preisen.
Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft m. v. h.
Celephon R 930.* Hohenzollernring 17.
Telephon K 2291.
I

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 13. Juli 1913.
Modenbericht.
Trotzdem uns die Sonne noch immer recht stiefmütterlich behandelt und der Himmel uns ein eintöniges Grau zeigt, lassen die überfüllten Züge und der Andrang an den Bahn#fen nicht vermuten, dass die Reiselust etwas von ihrer Kraft eingebüsst hat. Und in dem hastenden Leben und
Treiben unterscheiden sich auch in bezug auf Bekleidung streng die praktisch Denkenden von jenen, die sinnlos nur der Mode entsprechen. Ein Reisekleid, das Anspruch auf das Urteil schön macht, muss die Schönheit durch seine Zweckmässigkeit und Einfachheit rechtfertigen.
Ein einfacher englischer Rock, halsfreie helle Bluse, ein leichter Staubmantel, graue Schuhe und Handschuhe, und ein
kleines einfaches Amazonenhütchen werden im Bahnhofs, getriebe stets anpassend und schön wirken.
Diejenigen Damen also, welche ihre Sommerreise zu einer Erholung benutzen und sich dabei ungezwungen, bequem und wohl fühlen wollen, legen in erster Linie Wert auf die denk. bar einfachste und praktische Kleidung und lassen in dieser Zeit alle Sorge um das Moderne ihres Anzuges daheim.
149. Sommerbluse aus geblümtem Musselin, Revers und Aermelaufschläge aus heller Seide, Gürtel aus Atlas.
150. Schossbluse aus einfarbiger Seide, Schalrevers und Aermelmanschetten von Spitze eingefasst, Gürtel aus Atlas.
151. Knaben-Anzug aus genopptem Wollstoff, tief gestellte Revers, doppelreihige Knöpfe und Gürtel mit Schnalle.
152. Backfisch-Kleid aus hellem Tuch. Die Revers, Aermelaufschläge, der Gürtel und Rock sind mit Tresse garniert, Brusteinsatz aus Seide, mit Knopf- und Spangenschmack.
153. Backfisch-Kleid aus gemustertem Waschstoff, Halskragen und Aermelmanschetten bilden plissierte Chiffonrüschen, der Rock ist seitlich geteilt und hat Volant- und Knopfschmuck.
154. Sommer-Toilette aus Foulard-Seide, Halskragen und Aermelmanschetten aus Linon. Besatz von Spitze auf Taille, Aermeln und Rock.
155. Promenadenkleid aus gemustertem Voile, Schulterkragen, Brusteinsatz und Manschetten aus Seide. Der Rock ist seitlich durch Seidenquasten gerafft.
156. Sommerkleid aus Krepon mit angewebter, bunter
Bordüre, welche die Taille, Aermel und den Rocksaum garniert Kragen aus Spachtelspitze mit Atlasschleife, Gürtel aus Atlas.
157. Schneiderkleid aus Composé einfarbigem und karierten Wollstoff, Schosstaille mit Ledergürtel, Halseinsatz aus Seil' mit Chiffon-Krawatte.
158. Sommerkleid aus gestreiftem Frotté, die vorders Tailleneinlage aus hellem Tuch hat eine Knopfgarnitur, a0 welche sich ein Chiffon-Jabot anschliesst; diese Einlage setz sich unter dem hellen Ledergürtel auf dem Rock fort, Hal“
Tuch.
kragen und Aermelabschluss aus hellem

Im Honat Juli 5
Saison- Ausverkauf
25
Regen- u. Reisemäntel
Jackenkleider Waschkleider u. Blusen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.#
Auffallend billig
Stickerei-Untertaillen 42:
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 433
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73-77 Koln
neben Café Bauer.
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
Nur erprobt gute Qualitäten
bringt stets letzte
We Neuheiten der Saison
A bei sehr vorteilhaften
Preisen.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Köln, Obenmarspforten 22 a1. Sa###
Fernsprecher B 1496. 6*
Schildergasse 51 u.
— gegenüber der Herzogstrasse.
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Spezislhaus für
Innen-Ockoration2
e
Jeiet A 4240
Köh
Allein-Verkauf
eledanrer u. modernster AUSFUHRUNG•
Schildergasse 59.
Sämtliche
empfehlen
Toilette-Artikel
Altbekanntes
Lederwaren
inee Spezialhaus
Moderne Damenfalchen
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.
Vomstrasse 59-61
Dielhaus, Minoritenstr, 2
Telephon A 3968.—
EEIIETEENNEE

Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 190* Sonntag, 13. Juli 1913.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 13. Juli 1913.
Unterhaltendes
•cherr0
6 Der Mitternachtsexpreß.
Skizze von Hermann Dreßler.
In einer Stunde würde auch die letzte Bogenlampe auf der Station das müde Auge schließen. Jetzt streute sie noch ihr Zweitausend-Kerzenlicht über das Gewirre von Schienen, die hier ihre eisernen Arme durcheinander schlangen. Rings um den Bannkreis ihrer Strahlen dehnte sich die schwärzeste Finsternis einer heranziehenden Mitternacht.
Nur aus den zwei kleinen Fenstern des Beamtenraumes im Stationsgebäude schimmerte noch der gelbe Schein eines Petroleumlämpchens, das einsam über der Arbeit des Vorstehers wachte. Der saß mit fliegender Feder über seinen Bogen.
Hinter ihm lehnte, halb schläfernd, mit der kurzen Stummelpfeife im Mund, der Assistent. Er schaute träumend den blauen Ringeln nach, die in feinen Wölkchen auf und abschwelten und sich zu allerhand spukhaften Ungestalten formten und ballten. Plötzlich weiteten sich seine Augen. Als dünner Faden spann sich eine blaue Rauchschlange quer übers Zimmer. Sie erinnerte ihn unwillkürlich an die kühne Brücke, die da draußen, etwa fünfzehn Kilometer hinter der Station, den Abgrund übersetzte, mit ihren schlanken, graziösen Stahltraversen fast verschwimmend in dem blauen Dunst der Ferne, wie eine Fata Morgana sich abhebend von den dunklen Felswänden des Talgrundes, und doch fest und elastisch, den gewaltigen Druck der darüber hinwegbrausenden Züge aushaltend.— Der Assistent blinzelte in den Rauchfaden, als dieser plötzlich zerriß. Und jetzt formten sich die Wölkchen zu anderen Bildern. Sie wälzten sich durcheinander wie schwerringende, totwunde Menschenleiber, die eine brutale Macht zur Erde geschmettert. Er stieß einen leisen Schrei des Entsetzens aus.
Der Stationsvorsteher fuhr leicht zusammen und drehte sich um.
„Was ist denn?“
„Ich— ich sah— eben— etwas Furchtbares, Entsetzliches!“ „Sie haben geträumt!“
„Kann sein!“
Draußen sprang ein scharfer Windstoß auf und rüttelte an den Fensterläden.
Der Assistent war aufgestanden und lief erregt im Zimmer auf und ab.
„Hm!“ knurrte der Vorsteher für sich,„wir bekommen Sturm. Das Barometer hat ihn schon seit nachmittag angezeigt.“
Dem ersten Stoße folgte kurz darauf ein zweiter und dritter, und bald heulte und pfiff es um das einsame Stationsgebäude her, daß man glauben konnte, eine ganze Hölle von Teufeln sei plötzlich losgelassen. Der Sturm pfiff in den Telegraphenleitungen ganze Tonleitern, vom dröhnenden Baß bis hinauf in den höchsten Diskant. Ein Gemisch von Regen und Schnee klatschte gegen die Scheiben und hüllte in wenigen Augenblicken den ganzen Bahnhof in ein bleiches, schwerlastendes
Sterbelaken.
„Ja, ja, der launige April!“ sagte der Vorsteher. Uebrigens, der Mitternachtsexpreß muß bald durchfahren, wenn er keine Verspätung hat.“
Eine Weile herrschte Stille im Zimmer, nur durch den langsamen, melancholisch=monotonen Pendelschlag der Uhr unterbrochen.
Plötzlich blieb der Assistent vor seinem Chef stehen.
„Was meinen Sie, Herr Vorsteher, ob die Brücke da draußen...“
Er kam nicht weiter. Der Sturm sprang plötzlich so unvermittelt gegen die Mauern an, daß das Gebäude in seinem Grunde erzitterte.
„Donnerwetter, wir werden doch nicht weggeblasen werden! rief der Vorsteher.„Was meinten Sie von der Brücke, Herr Kollege?“
„Ob die Brücke solchem Orkanwüten standhalten kann?“ „Was für eine Frage! Zweifeln Sie daran?“
„Ich weiß nicht! Ich habe heu. fast Bange darum!“
„Ist aber ganz töricht! Sie ist ja von einem deutschen Ingenieur erbaut. Haben Sie schon jemals etwas davon gehört, daß in unserem Lande ein Bauwerk eingestürzt ist, das von deutschen Händen gefügt wurde?“
„Nein, das nicht, ich kann auch keinen Grund für meine Bangigkeit angeben, es ist eben nur eine dunkle Ahnung.“
In diesem Augenblick klickte der Apparat. Der Bahntelegraph der etwa fünfundzwanzig Kilometer landeinwärts gelegenen Station meldete sich. Die Papierwalze fing an zu rotieren. Der Vorsteher las die Meldung ab und sagte befriedigt:„Zehn Minuten Verspätung. Expreß 12.3 Uhr Station passiert.“
Er gab das Empfangszeichen zur Bestätigung zurück und fuhr gähnend fort:
„In einer halben Stunde können wir uns niederlegen! Bin doch verflucht müde heute!"
Der Sturm heulte jetzt in gleichmäßiger Stärke über das Land, so daß die beiden Männer ihre Unterhaltung abbrechen mußten. Von außen kam manchmal ein Geräusch wie von berstenden Felsen und zerreißendem Eisen, und plötzlich ertönte ein Prasseln, als ob der Schornstein niederstürze.
„Herr des Himmels, was war das?“
Der Assistent war mit einem Satze draußen. Im nächsten Augenblick kam er bereits wieder zurück.
„Der Signalmast ist umgestürzt!“ schrie er durch das Heulen des Sturmes.
„Wir müssen ihn beiseite räumen!“ rief der Vorsteher zurück. „Das ist uns zweien allein nicht möglich. Er ist übrigens günstig gefallen und liegt etwa zwei Meter vom Schienenstrange entfernt.“
„Glück im Unglück!“
Während sich der Assistent den angewehten, nassen Schnee aus dem Barte strich, fing plötzlich der Apparat wieder an zu klicken, hastig, nervös, als hätte er Versäumtes nachzuholen, als wollte er durch das heftige Hämmern des Ankers am Elektromagneten die Eile seiner Nachricht zum Ausdruck bringen. Die Walze setzte sich in Bewegung. Der Vorsteher ließ die Papierschlange durch seine Finger gleiten:
„Station— Süderturm— Expreß— aufhalten— Brücke
— beschädigt!“
„Was?!“
Mit schlotternden Knieen und bleichen Lippen stand der Mann da. Alle Geistesgegenwart schien ihn verlassen zu haben. Der Apparat machte eine Pause, als wollte er dem Beamten Zeit lassen, den ungeheuren, schrecklichen Sinn seiner Botschaft zu fassen. Dann stieß er wieder, schnell und nervös sich überstürzend, den kleinen Stift auf den vorüberrollenden Papierstreifen.
„Station— Süderturm— Expreß— aufhalten— Brücke
— beschädigt!“
Mechanisch drückte er den Knopf und gab sein Zeichen zurück. Was war zu tun? In fünfzehn Minuten mußte der Expreß daherbrausen. Der Signalmast zerborsten am Boden. „Verloren, alles verloren!“
Der junge Assistent stand wenige Augenblicke schweigend neben seinem Chef.
„Ich hab's! Im Schuppen steht eine Hülfslokomotive unter Dampf. Die kann alles retten!"
Ehe ihn sein Chef fragen konnte, was er vor hätte, war er schon über die Geleisanlagen nach dem Schuppen gestürzt.
Die Maschine stand mit siedendem Kessel und leise keuchendem Atem. Der Heizer saß auf der Treppe zum Führerhaus und rauchte.
„He, Jungwinter, Glotzaugen anzünden, schnell, sofort! Wir müssen hinaus!“ rüttelt der Assistent den Träumenden wach.
Der Mann sieht ihn verständnislos an, da hat er schon selbst die Lampen vor den Blenden angesteckt.
„Expreß aufhalten— Brücke beschädigt— Signalmast umgestürzt!“ berichtet er ihm schreiend. Jetzt hat er verstanden.
Mit zwei Sprüngen sind die Männer auf der gewaltigen Maschine.
„Feuern, Jungwinter! Wir brauchen höchste Dampfspannung!“
Der nickt bloß, und während der Assistent den Dampfhebel
herabstößt, wirft der Heizer seinem Moloch die schwarzen, lebenspendenden Steine in den glühenden Rachen.
Langsam kriecht die Maschine aus dem Schuppen heraus wie ein vorweltliches Ungeheuer aus seiner Erdhöhle und läßt der rasenden Aprilsturm gleichgültig seine breite, eherne Brust umtosen.
Die Blenden werfen ihr Licht weit voraus auf die von Schneepolstern belegten Schienenstränge, und jetzt fühlt die Maschine die ganze gewaltige Kraft, die ihrer ehernen Mus. kulatur innewohnt. Aber noch bleibt sie gebändigt. Sie wird noch gebraucht werden. Es gilt vielleicht einen tollen, verderben. bringenden Wettlauf.
Die Gedanken fahren dem Assistenten blitzschnell durch da: Hirn, während er— auf dem Maschinenkranze stehend und sich festklammernd— rückwärts späht, ob sich der Expreß noch nicht in Sicht befindet.
Und jetzt kommt er aus der letzten Kurve herausgekrochen. Wie ein geflügeltes Ungeheuer braust er näher.
Mit einem Satze steht der Assistent im Führerhaus. Dampf. hebel nieder! Vollkraft!
Augenblicklich gehorcht die Maschine. Mit einem Ruspringt sie auf und schießt hochaufbäumend in die Nacht hinau:
„Arbeiten, Jungwinter, arbeiten!“ schreit der Assistent um beobachtet genau den Abstand zwischen ihnen und dem Verfolger. Der wird anfangs noch geringer— immer näher rücken die glühenden Augensterne da hinter ihm. Aber dann laufen beide mit gleicher Geschwindigkeit dem Abgrunde zu, dem Tode en gegen!
„So ist's recht, so wollte ich's haben!“ preßte der Assisten zwischen den Zähnen hervor, die er vor innerer Erregung auf. einandergebissen hat.
Und jetzt läßt er seine Maschine mit etwas verminderter Geschwindigkeit fahren. Langsam, ganz langsam rückt der Erpreß näher und näher.
Der Assistent zieht den Griff der Dampspfeife. Die heu auf wie der Angstschrei eines gequälten Ungeheuers. Wenn de Sturmgesang ihren Ruf nicht überbrüllt, so muß er wohl au bald hinten— auf jener Maschine— selbst durch das Rassel der Räder gehört werden. Immer und immer wieder ertön ihr warnender Schrei:„phuuuuut! phuuunut!“
Aber der Expreßführer scheint ihn noch nicht vernommer zu haben.
Mit Entsetzen denkt der Assistent daran, daß seine Maschin schon in wenigen Minuten in die Brücke eintreten muß. Dam ist er verloren und auch die anderen in jenem Zuge, wohl an zweihundert sorglose Menschen.“
Er reißt dem Heizer die Schaufel aus der Hand und zern die Höllenbrände aus der Feuerbüchse heraus. Eine Schaufel nach der anderen schleudert er seitwärts hoch in die Luft, daß ein leuchtender Funkenregen aufschießt, und, vom Sturme erfaßt, wie eine sprühende Feuergarbe durch die Nacht wirbelt.
Dazwischen heult die Dampspfeife ihr schauerliches:„Phuum ——— phununuu!“
Da horch, ein gellender Pfiff schrillt durch die Nacht!
—— Einen Augenblick läßt der Tapfere die Schaufel sinken
und lauscht rückwärts.
Er hat sich nicht getäuscht. Die Entfernung vergrößert sich. Der Expreß rollt langsamer dahin. Man hört, wie die Bremsklötze jählings mit ihren stählernen Pranken an die Räder greifen. Es knirscht und kreischt.
„Gesiegt!“ schreit der Assistent auf.„Jungwinter, wir sind
alle gerettet!“
Der preßt den Stopphebel herab. Wenige Augenblicke später steht die Maschine.
Mit weitaufgerissenen Augen starrt der Assistent vor sich au
die Strecke.
Das Schneegestöber hat nachgelassen. Der Mond gießt sein bleiches Licht in die breite Talschüssel vor ihm. Und über der Abgrund hinweg spannt sich— wie ein dünner Faden— die Brücke. Auf ihr laufen die glänzenden Doppelstränge der Schienen. Aber plötzlich, da draußen— er sieht es ganz deutlich — ist der glänzende Doppelfaden zerrissen. Ein schwarzes Nichts gähnt an seiner Stelle.
—— Da läuft ihm ein eisiger Schauer durch Mark und
Bein, und es dauert eine geraume Zeit, ehe er geeilten Personal des Expreßzuges die Situation erklären kann.
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh.
10 cm Ig. M..75 45 Ig. M..75
50 Ig. M..75. Mit’ilz u. Nadel 2 M. extra.
TriumphFaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss. kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Ruchsäcke
Solide Ausführung
Mädlers solide und praktische
Reise-Ausrüstunger
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
e Sea e e!
San amm
50 55 60 65 70 750mIg.
..—.50.-.50 10.— 10.50 Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck 50 55 60 65 70 75cmIg.
..50.—.50.—.50.—
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
3836
.50
45X41
.70
50X45=.80
Von ff. Leder mit Schlößchen. Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16em lang M..75
O
—
(.
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modefrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Moritz Mädler
1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
□ TransportSäcke
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten,
Decken
Stiefeln,
Reitsatte
usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Handkotter
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cmg.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Solide Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel
vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
M. 11.50 12.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap Sonntag, 13. Juli 1913.
Seite 13.
Meisser-Gerhardstraße
Ladenlokal
Bureau per sofort zu 30 vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Fernruf A 5594.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. gie Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln=Bickendorf.
Rochusstr. 11, a. d. Haltest. elektr. B.(früh. Postged.) z. Unth., 4 gr. R. f. Büro, auch f. ickendorf n. nicht vorh. Drog. geeign., eotl. m. Mans. Bes. W. betr. Umbau könn. derücks. werd. Das. I. Etg., Küche, 4sch. Z. evtl. M. Bescheid Rochusstr. 11, 2.
Friedenstr. 34,
schönem, ruh. Privathaust Unterhaus und 1. Etage, sech Zimmer, Küche und Zubehd
vermieten. Monat. 2
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungsnachweis
„Hausverwertung“
der Kölner WachHohenzollernring 17
Telephon A2291. 4“ *
Grösste Auswahl v. bess. Wohnungen Läden, Bureaususw.
—0—
Kostenlose Begleitung.
Moltke33
herrschaftliche 1. Etage
1 Zimmer, Küche mit Wand Blatten und Spind, einger. Bad,
Mansarden u. Kellerabteile, achelösen, Parkettböden, Erker, Balkon, elektr. Licht, elektr. reppenbeleuchtung usw. Die Pohnung wird vollständig neu ergerichtet. p“
belch. Burean Moltkestr. 9:
Telephon A 8292.
I. Etage
—
Zimmer, Küche mit andplatten und Spind inger. Bad, 2 Mansarden nd Kellerabteile, Erker achelösen, Linoleumbe ag usw. Die Wohnung ist er Neuzeit entsprechend eu hergerichtet.
esch. Burean Moltkestr. 93
Telephon A 8292. 9
In vornehmer Lage
hochherrsch. Wohnung
in verschied. Größen und Preislagen,
—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid:
Roonstr. 30, Hochv. 4 555
(Brabanterstr..)
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 am Hofkelier zu verm. Das. herrsch. .Et., 63.,Küche u. Zubeh.,.om. Sich stsscherftrit.)
Goltsteinstr. 515
billig zu vermieten. Bescheid 2. Etac
3 Zimmer a. d. Land
an ruhige Leute bill. zu vern auch möbliert zum
Sommeraufenthalt. Brück d. Hulh, Kraße 36:
Nähe der Markthalle, haus mit großen Kellerr Obstgroßhandlung od. werksbetrieb geeignet, zu verm. Besch. d. L. Sch 1. Etg., oder Paulstraße
20.
Karolingerring 24
Hochparterre
Flurbeleuchtg. Bescheid 1.
Souterrain für Loger
unterkellerter Hof. hell, un 2 Räume, Fläche 125 qm. Pre 30 M. Köln=Sülz. de Noélpl.
Bescheid daselbst und Köl Alte Wallgasse 6.
Vorgebirgsplatz 16
a. d. Vorgebirgstr., 10 Min. v. Ulrepforte, herel. Auss. u. städ Anlage v. d. Hause, ist 1. Et., 44
ssorgebirgsplatz 10,
O# Vorgebirgstraße, 10 Mit d. Ulrepforte. Herrl. Aus
Gottesweg 157, 1. u. 2. Et 4 Zimmer, eingerichtetes Be zimmer u. Küche billig zu Bescheid im Unterhause bei
5 Ad. Schmidt.
Nähe Gereon.
Carl Rademacher
auf dem neuen Baugelände, große Zimmer, Küche, Spind eingerichtetes Bad, alle Begulichkeit mit Gas, elektr. L u. freie Trepp.=Beleuchtung.
Ulrichgasse 18.
Ehrenfeld
Schultstraße 20
Schöne ruh. Wohnung, 2. 5., Mans. ab 1. od. 15 zu mieten. Ausk. Schwe Schillingstraße 39, II.
Parterre mit Garten,
hochh., Maternuskr. 12
n. Ubierring. 6., Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Sp., Zentralh., el. Licht, Warmwasservers., Haustel., Schlafzim.Marmortoilette, al 750.4 zu verm. Einzuseh. durch Hausm. Kamrath, das. 4. Etg. b
In Einf.=Villa, Lindenth., Kloster* straße,.., 4., Diele, 2Spinde, Mans.u. Zubeh., Gas, el. Licht per .Okt.an kindl. Leute zu vermiet.
Off. u. B 1522 a. d. 2. Geschäftstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Sch. Wohn., 2. 61
5., Küche u. Mans, neu nov., n. an dess. Leute zu v ev. geteilt Kl. Budengasse
3. Erage, 4 Zimme mit Sv. pp., abges zu vermieten. Besch. b. Eigent.
das.
Schleidenerstr. 3, part., 3C Küche, Spind, Koch= u. Lei Baderaum u. Garten p. zu vermieten. Bescheid!
Lindenthal, Herderstr.
freundl. möbl. Zimm., part., sep. Eing., z. verm. ev. mit Frühstück 1 M. v. Stadtwald u. Elektr.
3 Zimmer u. gr. Küche
2 oder 3 Zimmer und Küche an ruh.
heune in Köln=Merheim zu Is LagerBescheid
zu
benutzen. ze 592 b.
A. 0s am RheinauII. O1 hafen, 2. Et.,
Küche u. Mansarde, zu
helle Zimmer an nur stille Leute zu vermieten. Türmchenswall 26.
möbl. Zim. b. ruh. Leut. straßenw. zu vermieten. Zülpicherstraße 3, 2. Et.
mödl. Zimmer z.
Preise en. b
b. zu vermieten.
bl. Zim. 3. Et. strßw. 4 zu vermieten.
Drususgasse 19
Severinstr. 235•37.
imer und 1 Mansarde im terhause an stille Leute zu Besch. Eigelstein 49. 1. E
se und Mans ahnh. zu om
schöne Zimmer, 4. Etage, billig zu vermieten Siebenburgen 29,.Martinsf. 29.
Abgeschl.
1. Et., 3 3. u. Küche,
m. allen Bequ. zu Krefelderstr. 60.
Zimmer 3. Et. an einz. Person oder ruhige Leute zu Blumenstraße 1.
a 3 gr. Zimmer, Küche. * Speisezimm. zu verm Gladbacherstraße 48.
Gartenstr. 3, 1. Et., Hinterhaus z. Alleinzu 26 M. zu verm
Hochp. 5 Zim., 2. Et. 4 Zim. zum 1. Aug.
Junger Mann
sucht in besserem kath. Hause Pension.
Offert. nebst Preisang. unter 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mohn., 6 Räume od. Einfamil.= 4% haus mit Gart. Köln rechtsrhein. Vororte zu mieten bzw. zu kauf. ges. Off. u. F K 432 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Unterricht
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern N. Kurse beginnen a. 1. 8. Anm. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p*
Bank-Kapitalien
zur 1. Stelle
für Cöln und Vororte werden zu zeitgemäßen Bedingungen gewährt. Näheres bei J. S. Hansen, Hansa-Ring 52 —2½,—8. Tel. A 3478.
Dahrlehen
werd. v. Selbstg. u. kul. Bed. nur an ord. Pers. insb. Beamte gewährt. Offert. u. S 74 a. d. Vertr..Bl., Ehren' Körnerstr. 5.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
eschlossene
6000 Mark
erste Hypothek gesucht von Selbstdarleiher. Vermittler verbeten Ang. u. 1052 a. d. Gesch. d. Bl.
30.—40000 Mark
suche zur 1. Stelle. Unbedingte Sicherheit zu Kapital u. Zinsen vorhanden.
Ang. u. C 440 a. d. Gesch. d. Bl.
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Zu verkaufen
Zuschneide-Schele Frau maria Beenen
Friedrich Wilhelmstr.-81.
Ausbildung für Haus u. Erwerb. Kursus 35. Eintritt täglich.a
langjährig gut gehend, zu m. Eintrachtstr. 18, 2. Et.
um Mitbewohn. 1 möbl. Zim. jung. Mann gesucht, monatl. 50 M. Balduinstr. 18, I. b
üdsch möbl. Zimmer zu vermieten. Balthasarstr. 27. I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein o
Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
erei
mit Kegelbahn, gr. Garten u. Hofraum(Inh. Beamter, wegen Versetzung) billig
zu verkaufen.
u erfahren unter C 442 in d.
Geschst. d. Köln. Loc. Anz. e5
seit 10 Jahren besteh., günstige Gelegenheit für Anfänger. Haus mit Einrichtung auf der Venloerstraße für 33 000.4 9 Nebenmiete 1400.4.
Briefe erb. unter S79 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
7½ prozentiges neues Zinshaus im südlichen Stadtteil, nur erststell. zu 4½% belastet, herrschaftl. eingerichtet, 11.6 m Front, ist mit 8- bis 10000 Anzahlung zu verkaufen. Fester Verkaufspreis 65000 M.
Agenten verbeten.
Gefl. Off. unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.c
intrachtstr. 61, 2. Et. an kdl. Familie zu vermieten.
öbl. Z. m..bürg.Pens., Mon. 50 .60, W. 12.50 u. 15.8 Mittelst.14
billig zu om. Limburgerstr. 35.5
Zim. mbl. z. om. an Handw. Gertrudenstraße 22.
bI. Zim. m. voll. bürg. Pens. M. 52 M. Woche 13 M Herzogst. 5.
Zim. an anst. Pers. zu vm. Blindgasse 13, a. d. Hohestr.
Mansarde zu verm.
Josephstraße 26. b
Pfälzerstr. 62, III., a. Barb.=Pl.
hof u. Logis
17,
öne 2 u. 3 Zim. sof. od. sp. zu verm. Rothenberg 1, part.
Z. 1. Etg. strßw. t. ruh. abg.H
a. lod. 2Pers. z. o. Weichserhof3.“
kl. Zim. an st. Fam. I. vermieten. Deutz, Zinnenstr. 26
sähe Opernh. möbl. Z. m...Pens.
Asof. z. v. Meister Gerhardstr. 3,III.
seutz, Heribertusstr. 10, III.., zu 25#4 an stille Leute z. om.“
zöbl. Zim. mit Klavier z. v. 1 b Rinkenpfuhl 23, Hochp.
Techni
Dir: Großherz. Baurat Klücher Maschinenbau. Hoch-.Tiefbau
Spezialkurse zur Verkürzung
des Studiums. Prosp. frei.*
Mrufiklehre für Klavier,
Gesang, Theorie, Komposition erteilt TheaterKapellmeister. ff. Referenz.
Off. u. B 1569 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
An kl. Vorbereitungsk. f. d.
Lehrerinnenseminar
k. noch—3 Schül. teiln. B. Erf. Off. u. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
Cchüler aller Schulen u. Klassen 2 finden vorzügl. Ferienaufenthalt u. energ. Nachh. in ihr. Stud. in ein. herrl. gel. Pens. Pr. mäß. Slabig, Phil., Rolandseck a. Rh. b
Einfamilienhaus
(6 Zimmer, Mansarde, gr. Küche u. Badezim.) mit Garten(4,38 Ar) in angenehm. freier Lage, doch ganz nahe Mitte der Stadt in Linz a. Rh.(Gymnasium, Töchterschule) zum 1 Okt. zu verk. Anfrag. u. L M an die Gesch. d. Rhein= u. Wiedztg in Linz.
hausbrauerei
Ein in der Nähe der
nenen Rheinbrücke
außerordentl. günstig gelegenes Objekt ist unter günst. Beding. zu verkaufen. Anfr. unt. 1053 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Bäckerei
haus gehender
in delebt. Vorst. preisw. z. verk. Angeb. unt. 6 847 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
haus mit Gärtchen
billig zu verkaufen.
Besch. Nippes, Gartenstr. 19.
Villa 6., Waschk., gr. G. 12 600 4 VIIId Off. Postl. PK Müngersdorf
Hlani#-Unterr. gibt ak. dipl. L. Alabikl Erf. gar. St. A1—.50. Ang. B 1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
Räume, 3. Etage, zu vermieten. Breitestr. 102. b
Zim. 4. Et. an kl. Fam. zu verm. Brabanterstr. 38. b
3. Etg., 4 Zim. u. Küche sofort zu verm. 40 J. Bescheid 1. Etg. b
kl. Zim. an einz. Pers. 20.4 zu vermieten. Drususgasse 19.
Anbau=Zimmer zu vermieten. Deutz, Zinnenstraße 18.
( Mietgesuche)
möbl. Wohnung
iz., 1 Schlafz. m. 4 Bett.)
ol. bess. Hause f. einige Mon. m. ges. Angenehm Nähe kath. irche und Schule.
Off. m. Preis erb. u. C 448
ohn. v.—4.,.liebst. Unterh., W v. Tap ges., kinderl. Gegenarb. erw. Off. u. R 913 an die Annahmest. Severinstr. 144.
( Kapitalien)
Gesucht werden
auf neuerrichtete Wohnhäuser in einem industriereichen Vororte Kölns 9*
erste Hypotheken
zu 5½% Jahreszinsen.
Off. u. A 171 a. d. Gesch. d. Bl.
zur 1. u. 2. Stelle, Baugelder jedoch nicht unter 3 Mille, werden durch reelles VermittelungsInstitut beschafft.
Offerten unter S 76 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
30000 Mark
zur 2. Stelle auf Haus, in dem sich gutgehendes Geschäft be findet„zu 5% Zinsen gesucht.
Das Objekt bietet gute Sicherheit. Vermittler verbeten.
Offerten u. B 1545 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
GO
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. Bangesellschaft blettenber
m. b. H.
Telephon A 1775.
us dem Lande, nahe Köln und
ArotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., I. Etage bis
60
Ermäßigung
ca. 135X200
.75.50.50
ca. 170X240 .75 12.50 15.50
ca. 200X300 12 75 16.50 19.50
ca. 250X350
19.50 27.00 36.00
Vorhänge
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,„.50 SerielV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Rest-Coupona
Mtr. 65, 95¼,.35,.85
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 169 an
die Gesch. d. Bl.
3*
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt.
Capisserie!
Bis zum 1. Aug. verkauf. einen Posten zurückgesetzter Handarbeiten mit 50%. Sämtl andere Stickereten mit 10%. b

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 190* Sonntag, 13. Juli 1913.
H. U
mit 3tür. Spiegelschr., 2 Betten mit Patent= und Wollmatratze, Waschkommode m. hoh. Marm., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 K Pitchp.=Küche 125.4
Adam Dogt, Ehrenfeld,
* Hansemannstraße 21.
2schl. engl. Bett
mit Patentu. Wollmatr. 79, 60., 2tür.
engl. Kleiderschr. 35, 45, 55 M, Diwan 45 9, Sofa und Ausziehtische, Rohrstühle, Vertiko mit Spieg., Paneel=Sosa(Eich.). Büfett, gr. eich. Trumeauspiegel preiswert zu verkaufen. 13
Ad. vogt
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Aurora
bestes Kaisermehl,
Fabrikat9 aus der Mühle von
Heinr. Auer,
zum Mühlenpreis zu haben
Nippes, Neußerstr. 185
Schlafzimmer
echteiche, u. gr.Spiegelscht.
Nür 280 M.
Joseph Weisch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 0°
ne Verbindlichk. Beste Bezugsquelle f. Architekten u. Eigent.
Off. u. 1061 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebr massio Eichen, Ginare Fabrik Evert Spielfl..10X1,05 mit zwölf Queues und 3 echten Bällen zu verk.
Off. unt. 2400 a. d. Exped. d. Betzdorfer Ztg., Betzdorf.
* 40% Rabatt
Capeten
Echt Linkrusta 30., an. Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50, Borten Rolle 50..
Tony Schauft,-Terr-s 55 26.
E
##ALAAAAAALAAAIN
Einige
Nie
für Geschäfte, Bureaus usw. staunend billig!
Engelbertstr. 46(a. Opernhaus)
(Musterlager.)
„IVVVVyyVV
Sehr gut erhaltener
Leichenwagen
steht umständehalber billig zu verkaufen. Handerei Franz Wallrath, Eitorf(Sieg), Cäcilienstraße 45.„
Kähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monan.### Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
hohe pforte 10.
Gut hat ca. 500 Ltr. Vollmisch
an solventen Adnehmer auf Abschluß zu verg. Ank. Frechenerd.
Ang u. B 1516 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitest. 85. b
Schöne Plichp. Küche 400
Echt kichen-Schlatt.
Schön. Grammophon
in Eichen, m. viel. Platten 800.4. gekost., für nur 100#00. zu verk.
Rheinaustraße Nr. 1.
Sichere Existenz!
Gutg. Fuhrwern(2 Pferde u. 2 Wagen) krankheitsh. z. verkauf. Kundschaft ges. Zu erfr..Gladdach, Laurentiusstr. 74.
eleg. 25, 35, 45, 55.K. gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Vorhänge!!!
Restpaare,-[Fenst., spottb H. Hartoch. Eigelstein 102
Ladenregal, Eheke,
Schaufenster usw. billig zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Feltenstraße 54.
( Tierwarkt)
)<space> p r i m a<space> b e l g.<space> A r b e i t s p f e r d e<space>
5= u. 6jähr., weil überzählig, zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 16,18
Hochtragende Kuh
zu verkaufen.
Brück, Mauspfad 101.“
Wer irg. einen gut. Wach= u Rassehund zu kauf od. zu dress., kupier., scheren od. in Pens. z. geb. beabsicht., wende sich vertrauensv. an die altbekannte u. leistungsfäh. Firmad. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor, DürenerStr. 30, dort werd. Sie bei denkb. größt. Ausw. prompt u. reell bed. Nichtkonv. Umt. gest. Erstkl. Dress.= u. Pens.=Anst. Mitgl.d Tiersch.=V.
3. Tel. B 4289. B9
obermann Rüde, g. Dressur, b. z. verk. Rud. Loock, Ritterstr.40.
China=Nachtigallen, Doppelüberschläger, feurige, langanhaltende Tag= und Lichtschläger, echte Jodler. Stück nur 250.4. Bei jedem Vogel 3 Wochen Probezeit. Dazu passende Käfige von .50 M. an.
Wellensittiche, garant. Zuchtpaar 7,50.8, sowie gr. Auswahl in allen andern Ziervögeln.
Kanarienhähne von 758 an.
Gr Auswahl in Vogelkäfigen, Terrarien, Aquarien in jeder Größe und Preislage.
Goldfische Stück von 10h an sowie alle andern Zier= und Zuchtfische.
Wasserpflanzen Bund 20
Schildkröten, sehr interessant, von 50) an.
Jean Kämmerling Herzogstrasse 39
Telephon B 11es.
56
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Fassende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
S08011000f0000fPOoPVVeT
„ 0
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
00•90 00000 0
* Die neueste Ausgabe der 0
8
Kölnischen Volkszeitung;
" ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:“
" Aachenerstrasse:
* Augustinerplatz: * Sahnhof Deutz.
(Verloren-Gefunden.)
Bei dem Ausfluge der
ist in unserer Mitgliedergarderobe ein weicher grauer Herrenhut v. d. Fa. Jacob Marette, Schildergasse, liegen geblieben. Der Eigentümer wolle sich melden beim
Bonner Bürger=Verein.
HE
Vermischtes)
Teilzahlung
erhalten
solvente Beamte
bessere fertige u. nach Maß
Herren=,
Zünglings- u.
Knaben=Anzige
von hies. alten SpezialGeschäft(kein Abzahlungsgeschäft
zu billigsten Kassapreisen. 3
Off. u. gen. Adr. unter A 151 a. d. Geschst. d. Bl.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Lärberei L. Schüß
Fabrik Follerstr. 88/96 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A 6291.
Kalk 193.
Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. p“
Schöne Geschenhe!
Ich habe eine Partie wirklich
gut.sein. Parfüms u. Seiten
in eleganten Dackungen weit unter Preis ausgestellt
einzelne Flacons: 4
35 Pfg.— 1,50 M. Parf. u. Seife, Karton: 65 Pfg.— 3,50 M.
Echls Eau de Cologne 2 Tl. 15 pfg., /, 21. 80 pfg.
Phil. Kürten
Seifen= u. Parfüm.=Fabrik
Nur Altermarkt6. Fernsp. A1443.
Dankschreiben.
Der mit Obermeyer's Medizin. Herba=Seife bei mein.
chronischen
Hautausschlag
erzielte Erfolg ist ein überraschend guter und spreche ich Ihnen hiermit meinen wärmsten Dank aus.
C. Fimmiger in Stuttgart. Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parsümerien.p
Zeitungsverkäufer
am Opernhause„ Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. 0 Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der 6
K. V. und des.-A.
Sreitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
Burgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
" Chlodwigplatz:
Zeitungsverkäufer.
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk.
* Deutscher Ring:
□
6
&amp; Domhotel. e Frankenplatz:
" Frankenwerft:
Hauptbahnhof.
* Heumarkt: 9 Am Mof 1:
* Hohenzollernring 7: 0 Marzellenstrasse e Ecke Bahnhofstr:
„ Marzellenstr. 12a: „ Neumarkt, Ost:
* Rudolfplatz:
* Trankgasse 1/5: ° Trankgasse:
„ Südbahnhof. 5 Ubierring:
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen).*
#3
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.—
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
C
Zeitungs-Kiosk. 9
Buchh. Wirtz.0
Lesehalle.
□
Cotgz Laks
Zeitungsverkäufer."
Ztgsverkäufer;(Haltestelle der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.# Excelsior Hotel Ernst. 0 Zeitungsverkäufer Dom am 9 Treppenaufgang.
15
Zeitungsverkäufer(Halte— stellen d. Strassenbahnen).
Weidenbach(Ecke Salierring): Zeitungsverkäufer.“
* Weyerstrasse
* EckeBarbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
Kiaufar gut ern z. kauf. ges. Off. Klavisl u. B 1567.G. Breitestr. 85
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.•
Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Ag. Witwe s. Filiale der Lebens3 mittelbranche zu übernehmen.
Offert. an die Annahmestelle
Salierring 19.
Wliiiaesteien.
SS 030000USSOOSOODOOONNSS
Haus=Verkauf
zu Cöln-Deutz.
Am Freitag, den 18. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr
soll in Cöln=Deutz, in der Wirtschaft„Zur Erholung“ Freiheitstraße 87, das zum Nachlaß des zu Cöln verlebten Beheimen Baurats Gustad Schmitz gehörige Hausgrundstück:
Arminiusstrasse
groß 2 Ar 97 Quadratmeter teilungshalber öffentlich ver, steigert werden.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 3. Juli 1913.
Hohenstaufenring 38. Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
Baufach.
Uebernahme von allen baulich Veränderungen, Beton= und Zementarbeiten, Plattenbeläge, Beseit. von feuchten Wänden. Beste Empfehlung. Plankgasse 37, 1. Et. Franz Mohr.
Jede Dame erh. bis 2L
für kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für.44. dauerhaft. Waidmarkt 7.
in allen Größen unter voller Garantie nach allen Richtungen per Bahn ohne Umladung. Abfahren von Waggons u. Einzelfuhren empfehlen
Gebrüder Leichenich Fernspr. A 1477. Marsilstein 28.
Lagerung bei Barvorschuß. b
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen, Jennerstraße 6. Tel. B9479.*
Mädchen vom Lande
kath., 27 J. alt, hier in Stellung, mit etw. Verm., tüchtig im Haushalt, wünscht mit solidem kath. Handwerker oder Beamt. in sicherer Stellung bekannt zu werden zwecks Heirat.
Off. unt. B 1568 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 8.5
Suche, da es mir an d. nöt. Bekanntsch.fehlt, auf dies. Wege mit hübsch jung. Dame i. Alter v. 25J., kathol. u. aus besserer Famllie
zwecks Heirat
bekannt zu werd., um das elterl. Geschäft, größere Konditorei mit hohem Verdienst zu übernehmen. Es wird mehr auf gut. Charakter, Bildung u. Lust zum Geschäft gesehen, als auf Vermögen. Angeb., wenn mögl. mit Bild, u. 1056 a. d. Geschst d. Bl. Vermittl. v. Verw. angenehm. giskr. Ehrensache. v
Fräulein, kathol., tadell. Verg., Ihäusl.,.40, jugendl. Aeuß ang. Char., 1 T. bar u. spät. Erbsch. w m. sol. bess. pens.=der. kath. Beamt. od. kinderl. Witwer, Geschäftsm. n. ausgeschl. i. Verb. z. tr. zwecks
Heirat.
Ernstgemeinte, n. anonyme Ang. unt. 1067 a. d. Gesch.., Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Juli 1913, vormittags 11½2 Uhr, soll zu Cöln, Hansaring 92
versteigert werden:
Stollwerck-SchozolodenZutomat.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v*
2 ruhig. Personen,
Tante u. Reffe, such. Wohn. von 3 R. i. bess. H.(Nähe Volksgarten).
Off. u. G 354 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 13.*
Klavierspieler ler=Krio gef.
Offert. unter WW 6 an die Hauptvertr. Mülheim.
das kann geschehen. Bitte Antwort unt. R H 70 hauptpostl.
Stadtverordneten.
Versammlung.
Tagesordnung
der 21. Sitzung am Donnertag, den 17. Juli 1913 nachmittags 6½ Uhr.
Ausscheiden des Herrn#.
Medizinalrates Prof. Dr. Z.
denheuer aus seinen städtisaAemtern.
1. Annahme einer Schenku#. zur Errichtung einer holungsstätte für tuberh losebedrohte Kinder.
2. Uebernahme von Gral stätten.
3. Ueberlassung des Gürzenigh, a. nachträglich an das Ko servatorium, b. an die 6 sellschaft für deutsche V# geschichte.
4. Ueberlassung von Tu hallen a. an den evanz Jünglingsverein Deutz, an den„Jünglingsverez von St. Anna, Ehrenseld
5. Bewilligung eines Zuschufg an den Kathol. Zenne gesellenverein zur Zenteng feier der Geburt von#### Kolping
6. Verkauf von Grundstückg a. Vincenz Statz=Straße
b. Brandtsplatz,
c. Iltis= und Takustraße
d. verl. Siemensstraße,
e. verl. Kruppstraße,
f. von Sandtplatz,
g. verl. Gotenring.
h. verl. Constantin= un Kasemattenstraße,
i. Ginsterpfad in Longen k. in Müngersdorf.
7. Unentgeltliche Rückübern gung von Straßenland: aufgehobenen Wielandstre an den früheren Eigentün
8. Aufstellung einer Marn büste des Stifters in Anstalt Dr. Dormagen.
9. Fluchtlinienänderungante Nordseite der Zülpiche Straße Ecke Glacis.
10. Fluchtlinienänderung# Escherstraße zwischen### felder= und Kanalstraße.
11. Feststellung von Vorgärm
an der Ostseite der Teitstraße.
12. Fluchtlinienplan btr.dieve längerte Barbarastraße. Slabystraße und deren Za längerung bis zum Nieder länder Ufer.
13. Umbau der Hintergebäuds Perlengraden 104 zur Scha. fung weiterer Bureauräum ür die Bahnverwaltung has= und Wasserrohrve legung und Herstellungde öffentlichen Beleuchtung an Aachener Wall.
15. Anschüttung der Straße und Baublöcke im Deuza Festungsgelände, nördlit der Eisenbahn.
16. Errichtung einer unterürd. schen Schaltstelle am Elegn platz an Stelle der Schalt stelle in der Pipinstraße.
17. Beschaffung von Trans'n matoren, Treppenbeleut tungsuhren u. Elektrizitäh zählern für das Somm# halbjahr.
18. Errichtung einer Spa kassen=Annahmestelle 1 Bingst(Ostheimerstr. 62,
19. Erleichterungen für de Gasbezug.
20 Straßen= und Platzbenn nungen, Projektstraße zu schen Venloer= und Sudt## ratherstraße: Schubert
straße. Platz gegenübg der ev. Kirche an der Vogesangerstr.: Fröbelplat
(unter Fortfall der Bezeit nung Fröbelstraße für Ostseite des Platzes). Drejektstraße von der Wein bergstraße bis zu diesen Platz: Fröbelstraß:
Projektstr. von der Geißelstraße bis zur ersten Querstraße dem Kloster entlang Walburgastraße. Stan zwischen Sömmeringstraßt und Projektstraße entlang der Volksschule, bisher Buthelstraße: Friedrich
Herbart=Straße.
fl
14. Ga
Die Maurer= u. Zimmerarbeiten zur Erweiterung
E 0.*
Güter=Schuppens auf Bahnh Troisdorf sollen getrennt## Los 1 und II vergeben werdet
Die Verdingungs=Unterlaz werden, solange der Vor## reicht, gegen vorherige post=un bestellgeldfreie Einsendung .30.l. für Los I und 0704 für Los II von dem unterze## neten Amt abgegeben.
Zeichnungen liegen im des Betriebsamt2 1, Köln=Deu Konstantinstraße 3 und bei?“ Bahnmeisterei 7, Troisdorf“ Einsichtnahme offen.
Die Eröffnung der Angeke findet statt:
f. Los 1.21. Juli, vorm. 11t f.„ II, 22.„„ II
in Gegenwart etwa erschienen Bewerber im Dienst=Gebau“ Köln=Deutz, Konstantinstraß Köln=Deutz, im Juli!s Kgl. Eisenbahnbetriek * Amt 1.

räneten.
mlung.
dnung
m. DonnerJuli 1913 6½ Uhr.
s Herrn drof. Dr. Ba nen städtische
Schartan) ng einer E für tuber## Kinder. von
des Gürzenich
5 an das Kou b. an die G deutsche Vu.
von Tunz den evane
ein Deutz, ünglingsveren
a.
ines Zuschufe thol. Zenrzur Zenteng
urt von Ad
Grundstücke. tatz=Straße
atz,
Takustraße ensstraße, ppstraße, tplatz, nring. stantin= u tstraße, d in Longen rsdorf. e Rückübern raßenland Wielandstre en Eigentün iner Marna tifters in# Dormagen. nderung ande er Zülpiche Glacis. nderung zwischen fn kanalstraße. von Vorgärn ite der Teitlan btr. die ve barastraße. und deren Va is zum Nieder
Zintergebäuds 104 zur Scha. Bureauräum iverwaltung Basserrohrve Herstellung de eleuchtung an
Ill.
der Straße ke im Deuza nde, nördlit n.
iner unterird. lle am Elognlle der SchaltPipinstraße. von Transin reppenbeleut# I. Elektrizität das Somm
Saison-Räumungs-Verkaut
+ 10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Schirme, Hüte, Rützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
wwe. Chr. RoloffWeyerstraße 12.
Pfund Limonadesirup an.
1 Fl. Original=Reichel=Extrakt zu.## SP.
u wirklichem Fruchtgeschmack und vollem edlen Aroma bereitet en sich selbst durch einfaches Aufkochen mit Zucker in Himbeer, dbeer, Kirsch, Zitrone., Grenadine, Orangen(Apfelfine) usw. zu Nachspeisen und Limonaden, nahr haft, gesund, erquickend, Kinder liebstes Getränk. Unglaublich vorteilhaft und einzig 5n. Nur nach einem Versuche hat man den richtigen Begriff. Vor chahmungen schützt die Echtheitsmarke Lichtherz. Vollständiges geptbuch zur reellen Selbstbereitung seinster Liköre, Branntweine b. gratis. Alleiniger Fabrikant Otto Reichel, Berlin SO.
Köln a. Rh. und Umgegend in den
annten meist durch meine Sohilder kenntlichen
ogerien, Apotheken erc. erhältlich.0“
einer Spa mestelle 5 eimerstr. 62. zen für de
DampfWaschAnstalt
„Sulzburs Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfuhrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II.## Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig por Pfund 12 J. Nasswäsche 10 J. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
In gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 8
Gustau ostermann, Köln-Riehl.
Ohne Geld
lielert das Erste und bestreuommierte # Llektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerochnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon K 4121.
d*
An heissen Sommertagen nass
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich MAGGIS Produkte.
MAGG““ altbewährte Suppenartikel:
Wurze— Probefläschchen 10 Pfg.—
MAGGIS Bouillon-Würfel 5 Stück 20 Pfg
MAGGIS Suppen zu 10 Pfg. für-3 Teller,
die Kocharbeit wesentlich erleichtern. 0“
Seite 112.
Frohe Jugend.
facher und leichter haben, die Spur des Feindes zu suchen, nicht wahr? L.
Für Unterhaltungsstunden;
6000000R00ffORf 000p 20 0000r
(A) Ritter- und Bürgerspiel.
Es ist dies ein beliebtes, von dem Turnvater Jahn erfundenes Spiel für ältere Knaben und Jünglinge. Der Erfinder beschrieb es selbst in folgender Weise:
Die beste Gelegenheit für dieses Spiel bietet ein waldiger Platz von zwei bis vierhundert Schritt im Geviert. Kiefernschonungen und dichtes Unterholz sind dazu am besten. Der Platz muß womöglich viel und dichtes Gebüsch und auch freie Stellen, sowie Erhebungen und Vertiefungen oder Gräben haben. Die Zahl der Spielenden wird so eingeteilt, daß nach ausgeteilten Besatzungen auf beiden Seiten gleichviel Personen sind. Die eine Spielschar stellt„Ritter“, die andere„Bürger" vor. Die Ritter haben vier Burgen, jede etwa zwanzig bis fünzig Schritte von einer Ecke des Platzes entfernt. Die Bürger haben eine Stadt inmitten des Platzes. Die Stadtbesatzung muß mindestens zwei Mann und immer so stark sein, als die Besatzung von zwei Burgen zusammen. Sind fünfzig bis sechzig Spieler vorhanden, so müssen in die Stadt vier und in jede Burg zwei Mann gelegt werden. Beim Spiele selbst kommt es darauf an, den Feind durch das Gefangennehmen seiner Leute so zu schwächen, daß er nicht mehr imstande ist, im freien Felde und in offener Schlacht Widerstand zu leisten. Die dabei vorkommenden Kämpfe werden durch Ringen entschieden. Dabei haben die Leiter des Spieles, die Anführer der Scharen, darüber zu wachen, daß das Ringen regelrecht vor sich geht.
Außerdem sucht man den Feind fleißig von seinen Festungen ab nach den gegnerischen zu locken und sendet zu diesem Zwecke oft kleine Abteilungen oder einzelne aus, um des Feindes Stellung, die Stärke seiner Besatzungen, die Orte, wo er Gefangene behält und bewacht, usw. auszukundschaften. Es werden Verstecke und Hinterhalte gelegt, feindliche Posten abgeschnitten und gefangen genommen.
Als Gesetz gilt außerdem noch: Bei voller Besatzung darf kein Platz genommen werden; bei unvollkommner nur durch die fünffache
Zahl der Gegner; unbesetzte Plätze dagegen werden genommen und mit der für sie bestimmten Anzahl belegt. Zu je zwei Gefangenen gehört ein Mann Besatzung. Gefangene werden befreit, wenn der Entsatz fünfmal so groß ist als ihre Bewahrer. Gefangene werden in jedem Fall befreit, wenn der Feind mit seiner ganzen noch übrigen Macht, die jedoch größer sein muß als die Zahl der Gefangenen, vor den Platz rückt und nur die gesetzmäßigen Bewahrer darin sieht.
Soll dies Spiel von einer kleineren Zahl, etwa 16 bis 30 Spielern, ausgeführt werden, so wählen sie nur zwei Festungsplätze, eine „Stadt“ und eine„Burg“, die an den entgegengesetzten Stellen des Platzes sich gegenüber liegen.
Frohe
* Kinderzeitung des#
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 13. Juli 1913.
Nr. 28.
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>:<space>
60000fr Sp Mrr 0 200
Rätsel-Fragen.
1. Welcher Hund ist doch kein Hund?
2. Welches Pferd ist doch kein Pferd? Welche Mücke ist doch keine Mücke?
4. Welcher Fisch ist doch kein Fisch? Jedes von den vieren Zählt sich zu den Tieren.
Quadrat-Rätsel.
In obige Figur sollt ihr 1 a, 4 e, 2 s, 2 t so einstellen, daß drei Worte entstehen, die senkrecht, wie wagerecht gleichlauten
Scherz-Fragen.
1. Welche Frucht schmeckt am wenigsten
und ist stets— im Sommer wie im Winter— frisch zu erhalten?....
2. Welches Tier frißt stets mit Löffeln?
3. Wer kann, ohne sein Haus verlassen zu müssen, auf's freie Land gelangen?
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Verier-Bild:
Bild rechts drehen, dann ist der kleine Pilzsucher in der Mitte zwischen Sträuchern und Felsen zu sehen.
Rätsel:
1. Die Sonnenuhr. 2. Die Kohle. 3. Harz.
G Raupen, die auf die Weide
gehen.
Von Friedrich Thieme.
So interessante Pfingstferien hatten die Knaben noch nicht erlebt. Vetter Eugen, der Student der Naturwissenschaften, war auf Besuch und mit ihm begaben sie sich an jedem schönen Tage auf eine Forschungsund Sammelexpedition. Und an schönen Tagen war in diesem Jahre kein Mangel.
„Heut wollen wir mal nach dem Arnröder Grund," erklärte der Vetter eines Morgens.„In den herrlichen Eichenbeständen dort werden wir reiche Beute machen.“
Gustab und Heinz nahmen den Vorschlag mit Freuden auf. Nach etwa zwei Stunden waren sie an Ort und Stelle. Wohl eine halbe Stunde waren sie bereits umhergewandert und hatten schon einige farbenglänzende Falter und einen prächtig schillernden Rosenkäfer erbeutet, als Heinz plötzlich erschrocken rief:„Seht nur die häßliche Schlange!“
Die anderen folgten neugierig der Richtung seines Blickes. Da rief der Student frohlockend:„Das ist gar keine Schlange. Das ist überhaupt kein einheitliches Tier, sondern eine Kollektion von Tieren. Das sind Prozessionsraupen auf der Wanderung. So etwas bekommen wir nicht alle Tage zu sehen.“
Aufmerksam betrachteten die drei die seltsame Erscheinung. Mehrere hundert etwa vierzig bis fünfzig Millimeter lange Raupen, deren blauschwarze Rücken mit rotgelben Wärzchen besetzt waren, aus denen die kleinen Haarbüschel hervorragten, bewegten sich in dicht geschlossener Reihe über den Boden dahin. Voran eine Raupe als Führerin, dann folgten zwei, dann drei, dann vier und so fort. Das Ganze hatte eine keilförmige Gestalt.
„Das ist wohl der berühmte Heerwurm?“ fragte Gustav.
„O nein,“ belehrte ihn Eugen.„Der berühmte Heerwurm bildet sich aus der Larve der Heerwurm=Trauermücke. Er stellt eine
wirkliche graue Schlange dar, die bei Dreifinger= bis Handbreite manchmal fast vier Meter lang wird und aus vielen Tausenden der bleichen Maden besteht, welche die klebrige Oberfläche wie zu einem einzigen Körper zusammenleimt. Dagegen sind die Prozessionsraupen, eben wegen ihrer Wanderungen so genannt, die Larven des EichenProzessionsspinners. Schon im Sommer vorher klebt das Weibchen seine Eier an die Rinde einer Eiche. Im Mai kriechen die jungen Larven aus und begeben sich sogleich auf die der Suche nach Futter geltende Wanderung. Meist vollziehen sich diese Wanderungen nur am Stamm und den Zweigen des Heimatbaums. Nur wenn die Zahl zu groß ist und das Futter zu knapp wird, wandern sie aus, um nach neuen Futterstellen zu suchen. Man darf wohl sagen, sie gehen regelrecht auf die Weide, denn sie ziehen in geschlossener Kolonne aus, weiden gemeinsam und treten in derselben Ordnung den Heimweg an.“
„Das ist ja erstaunlich,“ rief Heinz.„Da wohnen sie wohl auch zusammen?“
„Versteht sich. Sie haben ihr Heim an
einer geschützten Stelle des Eichenstammes, am liebsten in einer Astgabel. Als Dach spinnen sie ein Gewebe über sich. Von weitem sieht ihre Behausung wie ein Auswuchs am Stamm aus. Meist wandern sie bei einbrechender Dunkelheit, seltener am Tage. Es ist also ein sehr glücklicher Zufall, daß wir ihnen gerade begegnen.“
„Da hält sie auch wohl schlechtes Wetter nicht ab?“
„Nein. Nur nach der jedesmaligen Häutung setzen sie zwei Tage aus, weil sie sich krank fühlen. Kleine Gesellschaften wandern im Gänsemarsch, größere in keilförmiger Anordnung, wie ihr hier seht. Sobald sie völlig ausgewachsen sind, puppen sie sich auf dem Grunde des Nestes ein und bilden einen regelrechten Stock von zusammenhängenden Gespinnsten. Im Juli oder August kriechen die Schmetterlinge aus. Vorsicht!“ unterbrach Eugen sich bestürzt, als sich Heinz tief auf die sich langsam
1

Seite 10.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 190* Sonntag, 13. Juli 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juli 1913.
Ein Flußbaulaboratorium.
Das von dem Geheimen Hofrat Engels=Dresden in der Königlich Sächsischen Technischen Hochschule errichtete Flußbaulaboratorium, das jetzt durch einen Neubau ersetzt wird, ist auf der großen Internationalen Baufachausstellung in Leipzig ausgestellt worden. Das Flußbaulaboratorium soll in erster Linie Gelegenheit geben, die Wirkungen des fließenden Wassers auf die Gestaltung der beweglichen Flußsohle bei Einwirkung von Flußbauwerken oder ohne diese zu erforschen. Alle Arbeiten, die der Ingenieur im Flußbau vorzunehmen hat, können nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar durch die Beeinflussung der Tätigkeit des Wassers ihr Ziel erreichen. Die Arbeit des Wassers muß durch die Einbauten nach einer bestimmten Richtung hin geleitet werden. Die Wirkung der Bauwerke hängt somit von der Beeinflussung der Tätigkeit des Wassers ab. Solche Versuche können bei natürlichen Wasserläufen nicht vorgenommen werden, denn abgesehen von den Kosten können hier planmäßige Versuche nicht stattfinden. Das ist die Ursache, weswegen man sich zur Errichtung von Flußbaulaboratorien entschloß. Das älteste Flußbaulaboratorium ist das schon erwähnte an der Technischen Hochschule in Dresden; die in ihm vorgenommenen Arbeiten haben in kurzer Zeit ihre außerordentliche wirtschaftliche Bedeutung für den Flußbau erwiesen. Die Ergebnisse dieser Arbeit tragen wesentlich dazu bei, die voraussichtliche Wirkung von Flußregelungen erkennen zu lassen. Auch die Befestigung der Flußbauten, besonders der Brückenpfeiler, hat diesen Versuchen besondere Fortschritte zu verdanken. Sie haben u. a. den Beweis erbracht, daß die kostspieligen Steinwurfschutzanlagen für Brückenpfeiler an den Fundamenten ganz überflüssig sind und daß eine Befestigung der Pfeiler nur unterhalb der Flußsohle nötig ist.
Im Flußbaulaboratorium der Internationalen Baufachausstellung wird das Flußbett im allgemeinen im Gefälle von 3 Meter auf 1000 dargestellt. Das Flußbett ist in zwei Krümmungen durch den rechteckigen Behälter hindurchgelegt und das Wasser strömt an dem einen Ende ein und fließt an dem anderen aus. Der Wasserzufluß wird durch besondere Vorkehrungen so geregelt, daß eine bestimmte Anzahl von Litern in der Sekunde durch den Querschnitt des künstlichen Flußbettes fließt. Nachdem das Wasser das Flußbett durchlaufen hat, wird es mittels einer Pumpe wiederum nach der Ausgangsstelle befördert. In dieses Flußbett werden nun in einem entsprechenden Maßstabe die Bauwerke in Modellen eingebaut, die zur Regelung des Flusses wie zum Schutz der Uferbefestigungen usw. dienen, ebenso Brückenpfeiler und andere Wasserbauten, an denen sich dann die Wirkung des fließenden Stromes auf die Gründung des Bauwerkes bemerkbar macht und so die Bewährung der Flußbauten erkennen läßt.
JTechnische Neuerungen in der Gewehrfabrikation. Einen neuen Selbstlader mit 652 Schuß in der Minute hat vor kurzem der amerikanische Waffenfabrikant Colt konstruiert; die amerikanische Heeresverwaltung hat einen großen Posten dieser Gewehre(bestellt, um sie eingehend auf ihre Verwendbarkeit zu
prüfen. Der neue Selbstlader, mit dem angeblich selbst ein ungeübter Schütze ohne weiteres 500 Schuß in der Minute abgeben kann(das„Treffen“ ist wohl eine andere Sache!) soll sich vor allem durch Leichtigkeit auszeichnen, da er nur wenig schwerer sei als das zurzeit geführte Armeegewehr. Sehr hinderlich für den Feldgebrauch dürfte aber sein, daß der Schütze ein kleines dreifüßiges Gestell mit sich führen muß. Durchaus solide und im Sinne eines gesunden Fortschritts im modernen Waffenwesen erscheint dagegen die neueste schweizerische Erfindung, die zurzeit von der kriegstechnischen Abteilung der schweizerischen Armee in Bern erprobt wird und die den vollen Beifall der schweizerischen Weltmeisterschützen gefunden hat. Es ist ein wesentlich verbesserter Mehrlader,
Art weit h einen vorzüglichen Infanteriegewehr(Lauflänge 70 Zentimeter gegen 80 Zentimeter) und wiegt 500 Gramm meniger(4 Kil. gegen 4,5 Kil.), obwohl es in seinen Hauptteilen stärker gebaut ist. Es ist ein Geradezuggewehr mit neuer Verschlußart. Die Verriegelung erfolgt unmittelbar an der Patrone im Innern des Laufes. Am Verschluß sieht man außen keine Bestandteile, da diese sämtlich in eine Verschlußhülle gelagert sind, die ihn gegen Staub und Verschmutzung völlig abschließt. Der Verschluß zeigt ferner eine Reihe technischer Anordnungen, die noch bei keiner Waffe angewendet sind und außerordentlich zur Vereinfachung des ganzen Baues beitragen. Das Gewehr hat ein neues, nicht abnehmbares Magazin, nur der Magazinboden ist abnehmbar, wodurch ein Nachladen ohne Oeffnen des Verschlusses und bei völlig schußbereitem Gewehr ermöglicht ist. Ist das Magazin leer geschossen, so kann der Verschluß nicht mehr geschlossen oder mit ihm Bewegungen ausgeführt werden, bis eine neue Patrone ins Magazin eingelegt oder durch einen besonderen, einfachen Handgriff das Vorschieben des Verschlusses möglich gemacht wird. Es ist also nicht möglich, mit einem leeren Gewehr zu i, wie das sonst in der Hitze des Gefechtes vorkommen kann.
uch für die Auswerfer ist eine neue Erfindung verwendet, die ein ülsenklemmen ausschließen soll. Als Visier hat der Erfinder ein
Patent=Gleitkurvenvisier angebracht, dem besondere Vorzüge eigen sein sollen. Für Befestigung des Bajonetts, Gewehrriemens, Herausnehmen des Verschlusses sind zweckmäßige Neuerungen angebracht.
Technisches Allerlei.
Ein Bergbau, der Holz fördert, wird in der französischen Kolonie Tonkin betrieben. Hier findet sich in der Nachbarschaft der Hauptstadt Hanoi, in etwa 5 bis 6 Meter Tiefe unter der Erdoberfläche, auf weite Strecken ein großes Lager von Baumstämmen. Die letzteren haben jedenfalls dort früher ausgedehnte Waldungen gebildet, die durch vorgeschichtliche Elementarereignisse, Ueberschwemmungen, bulkanische Eingriffe oder dergl. vernichtet und verschüttet wurden. Die Stämme sind vollständig in Sand eingebettet und gut erhalten, was sowohl dem trockenen Sandboden, als auch vor allem dem großen Harzgehalt des Holzes zuzuschreiben sein wird. Die dortigen Einwohner, denen das Holzlager seit langem bekannt ist, nutzen es durch einen regen Bergbaubetrieb aus. Die Stämme werden durch Abräumen der Ueberlagerung freigelegt und entweder im ganzen oder stückweise zutage gehoben. Hier werden sie teils zu Brettern und Balken zerschnitten, um zur Anfertigung von Holzgeräten, Mobilien und sonstigen Utensilien zu dienen, teils finden sie für Bildhauerarbeiten, Schnitzereien, Postamente und dergl., wozu sie sich sehr gut eignen, Verwendung.
Zur Kurzweil
Gemutlich. Ein Kaufmann hat mit seinem Lieferanten sehr erregte telephonische Auseinandersetzung, wobei er nnterbre# wird. Nach der Störung fragt er weiter:„Wo waren wir gleich stehen geblieben?"—„Lump hatten Sie zuletzt gesaEin guter Appetit.
Es will mir nicht schmecken, sagt mancher in der heißer Jahreszeit, ich habe keine Lust zum Essen. Diesen toird Scotts Emulsion eine Wohltat sein, denn, angenehn schmeckend und leicht verdaulich, regt sie die Eßlust kräftiz an, so daß auch an heißen Tagen das Essen wieder schmeckt. Es ist der Hauptvorzug von Scotts Emulsion daß sie im Sommer ebenso leicht genommen wird, wie in der kühleren Zeit. 14
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, un zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Orignalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsa Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 500 unterphesphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Tragant.0, feinster arab. Gummi puld..0. Wasser 129.0, Alkohol 11 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria#l
2 Tropfen.
viel Magensäure ist gefährlich.
—
Wie man deren Bildung vorbeugt.
Ein Ueberfluß an Magensäure ist deshalb gefährlich, weil die Säu## zarten Gewebe der Magenwand angreift und entzündet, den Mage der Ausüdung seiner normalen Funktionen stört und so zum Urheder# meisten Magenstörungen wird Arzeneien sind da mitunter gar nicht Platze, lassen sie doch das Grundübel, die Magensäure, ganz under flußt. Viel zweckmäßiger ist es vielmehr, vor allem die vorhande überschüssige Magensäure zu neutralisieren, sie in ihrer Bildung: hindern; das erreicht man am besten mit einem halben Teelöffeln. bisurierter Magnesia, in etwas warmem oder kaltem Wasser nat# Mahlzeit genommen. Bisurierte Magnesia neutralisiert nicht nur Säure, sondern verhindert auch Gärung und die Bildung weiterer Sim Viele Speisen, die einem gewöhnlich„nie bekommen“, kann man sich ge ruhig zu Gemüte führen, wenn man nur etwas bisurierte Magnesia gu: darauf nimmt; man besorge sie sich in der Apotheke oder Drogerien halte immer etwas im Hause.
Seite 110.
Frohe Jugend.
dahinwälzende Gesellschaft hinabbeugte. „Nimm dich in acht, Heinz...“
„Warum denn?“
„Die Prozessionsraupe ist giftig!“
„Ich greife sie ja nicht an—“
„Das ist gar nicht mal nötig. Es kann schon zum Tode führen, wenn man einige ihrer Brennhaare in die Kehle bekommt.“
„Warum nicht gar?“ versetzte Heinz ungläubig, zog sich aber doch in angemessene Entfernung zurück.
„Die Haare der Prozessionsraupe sind wirkliche Brennhaare, die wie die Haare der Brennessel Ameisensäure enthalten, und das in so starkem Maße, daß sie schon auf der Haut das fürchterlichste Brennen und Jucken erzeugen. Die vom Wind zerstreuten Haare werden oft vom Vieh gefressen oder gelangen in den Magen eines im Walde frühstückenden Holzarbeiters.“
„Und dieser stirbt daran?“
„Zum mindesten ist eine äußerst gefährliche Entzündung der Schleimhäute die
Folge. Doch sind auch Fälle bekannt, wo olche Haare, ins Innere menschlicher oder tierischer Körper gelangt, den Tod herbeiführten. Rinder, welche sie beim Weiden verschluckten, gebärdeten sich wie von der Tollwut befallen.“
Gustav erkundigte sich, ob es denn gegen diese schrecklichen Wirkungen kein Mittel gebe.
„Bei äußerlicher Verbrennung reibt man sich mit Salmiak oder Fett ein. Innerlich gibt man Oele oder Milch und sucht Erbrechen zu bewirken. Doch ist für ärztliche Hülfe auf alle Fälle sofort zu sorgen.“
Die jungen Naturforscher zogen sich vorsichtig von den Raupen zurück. Letztere begannen indes, einen Stamm zu erklettern.
„Mir scheint, diese Menge Raupen werden den Baum in kurzer Zeit kahl fressen," bemerkte Gustav.
„Gewiß sind sie sehr schädlich. Die Bäume werden krank nach dem Fraße und sterben oft ganz ab. Und das ist um so schlimmer, als alle Vögel bis auf einen, nämlich der Kuckuck, diese Raupen nicht fressen. Dieser besorgt dafür das Geschäft um so gründlicher und ist daher der Forstwirtschaft ungeheuer nützlich. Wo Prozessionsraupen in Masse auftreten, da stellen auch die Kuckucke in Menge sich ein.“
„Und sonst ist nichts gegen die Schädlinge zu tun?“
„O ja, Gustav. Man stößt die Nester mit Raupen und Puppen ab und verbrennt sie oder zerquetscht sie am Stamm, was aber alles mit großer Vorsicht geschehen muß. Außerdem besitzen die giftigen Burschen aber noch einen unversöhnlichen Feind im Tierreiche.“
„Und wer ist das?“ fragte Heinz.
„Ich werde gerade an ihn erinnert, weil ich ein Exemplar dort den Stamm hinaufklettern sehe...“
„Wo denn?" Beide Knaben schauten wißbegierig am Stamm empor.
„Seht ihr den großen, goldgrün glänzenden Käfer? Das ist der Raupentöter, Bandit, Mordkäfer oder Sykophant, auch der große Puppenräuber genannt. Dieser Käfer verdient unsere höchste Anerkennung. Unermüdlich und unersättlich, befreit er uns von einer großen Anzahl schädlicher Raupen, insbesondere von denen des Prozessionsspinners. Man hat beobachtet, daß er binnen kurzer Zeit 24 Raupen nacheinander von demselben Baume herabholte. Und wo die Prozessionsraupen in Menge auftreten, kommen auch die sonst seltenen Käfer in Menge vor. Die Larven sogar setzen das Geschäft des vollendeten Insekts fort. Sie klettern in die Nester und saugen eine Raupe nach der andern aus. Oft fressen sie sich so voll, daß sie sich nicht mehr rühren können und dann die Beute der eigenen Schwestern werden.“
Die jungen Naturfreunde traten nunmehr hochbefriedigt den Heimweg an.
Abzählverschen.
Papagei, Zuckerfresser,
Geh in die Schul und lerne besser!
Wenn du was gelernt hast,
Komm nach Haus und sag mir was.
Eins, zwei, drei,
Du bist frei!
Wollt der Schmied das Pferd beschlagen, Wieviel Nägel muß er haben?
Drei, sechs, neun,
Junge, hol Wein,
Zwei, vier, acht,
Der Knecht hat ihn gebracht,
Der Herr trinkt ihn aus,
Du bist raus!
Jugend.
Seite 111.
O Graf Zeppelins kühner
Aha! Da spitzt ihr die Ohren, wenn vom Grafen Zeppelin erzählt wird. Ich weiß, er ist euer Freund, und seine Luftschiffe werden von euch stets mit großem Jubel begrüßt. 75 Jahre ist euer Freund am 8. Juli alt geworden, und von allen Seiten sind dem echtdeutschen Manne Ehrungen bereitet und Glückwünsche gespendet worden. Und ich weiß, auch ihr wünscht von Herzen, daß der liebe Gott den guten alten Herrn noch recht lange gesund erhalten möge!
Und nun zur Erzählung.
Graf Zeppelin, der jetzt so kühn mit seinen Schiffen die Luft durchkreuzt, war im Jahre 1870, als der französische Krieg ausbrach, Hauptmann im württembergischen Generalstab. Er erhielt den Auftrag, mit einigen badischen Offizieren und acht Dragonern ins Elsaß, das damals noch französisch war, vorzudringen und die Stellung der Franzosen auszukundschaften.
Bald kamen die kühnen Reiter zu dem Städtchen Lauterburg, das ganz von Franzosen besetzt war. Mit lautem Hurra wurde die erschrockene Torwache überrumpelt, und dann gings mit verhängtem Zügel und gezogenem Degen im Galopp durch die Stadt zum südlichen Tore hinaus. Als die Reiter das offene Feld ungefährdet erreicht hatten, zerstörten sie die Telegraphenleitung, damit von Lauterburg aus keine Warnung an die anderen französischen Abteilungen geschickt werden konnte.
Dann ging der Ritt weiter ins feindliche Land. Graf Zeppelin wollte möglichst genau die Stellung und Stärke der Franzosen auskundschaften. Das wurde aber immer gefährlicher; denn überall streiften französische Reiterabteilungen umher. Bei Kröttweiler trafen die deutschen Reiter auf eine solche Abteilung. Es entspann sich ein kurzer Kampf, der damit endete, daß zwei französische Reiter mit ihren Pferden gefangen wurden. Von hier aus sandte der Graf einen Offizier mit drei Dragonern und den Gefangenen nach Karlsruhe zurück, damit dem Generalstab von den bisherigen Beobachtungen Meldung gemacht wurde.
Mit den übrigen drang der Graf weiter vor. Im Walde wurde übernachtet. Am andern Morgen wurde in aller Frühe die Richtung nach Wörth eingeschlagen. Vom Feinde war weit und breit keine Spur zu
sehen. Aber die Sonne brannte heiß vom Himmel, und nach einigen Stunden bedurften Rosse und Reiter der Ruhe und Erholung. Wie freuten sich alle, daß sie bald an einen einsam gelegenen Bauernhof kamen. Willig öffneten die Bewohner das große Hoftor. Die Pferde wurden in der Scheune untergebracht, gefüttert und getränkt. Dam wollten auch die ermatteten Menschen sich stärken mit Speise und Trank.
Da aber ertönte der laute Ruf des ausestellten Postens. Fast im gleichen Augenlick drangen französische Reiter in den Hof ein. Schüsse krachten und die Säbel klirrten. Von den Deutschen, die sich vom Hause über den Hof zu ihren Pferden durchschlagen mußten, wurde ein Offizier getötet und zwei Dragoner tödlich verwundet. Aber auch ein französischer Unteroffizier sank bald tot vom Pferde.
Der Kampf wurde immer heftiger, und Gegenwehr war auf die Dauer unmöglich. Die Deutschen mußten ihr Heil in der Flucht suchen. In der höchsten Not sah Graf Zeppelin bei einer Hintertüre eine Bäuerin stehen, die ein französisches Kavalleriepferd am Zügel hielt. Im Augenblick war der Graf bei ihr und schwang sich auf das Pferd. Noch einmal versuchte er, auch seine Kameraden zu befreien, es gelang ihm nicht. Mit aller Gewalt drangen die Feinde auf ihn ein, und so wandte er sich endlich allein zur Flucht. Seine Begleiter wurden zu Gefangenen gemacht. Er selbst aber entkam in den nahen Wald, in dem er sich den ganzen Tag über versteckt hielt.
Unter großen Schwierigkeiten suchte er dann am Abend nach seinen Begleitern, und da er sie nicht fand, trat er den Rückweg an. Im Hause eines braven Mannes kehrte er zur Nachtzeit ein, stärkte sich durch ein gutes Essen und hielt einige Stunden Rast. Am andern Tage setzte er dann seinen Weg fort. Oftmals mußte er feindliche Abteilungen passieren. Aber es ging alles gut Weil er immer noch das französische Pferd ritt und seine württembergische Uniform der französischen ähnlich war, so wurde er für einen Franzosen gehalten. Nach dreitägigem Ritt kam er endlich wieder in Karlsruhe jan und konnte seinem General Bericht erstatten.
Das war ein kühnes und gefährliche Reiterstückchen eures Freundes. Wennjetzt wieder Krieg gäbe, würde er es ein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Senntag, 13. Juli 1913.
Seite 17.
der heißen esen toird angenehm ist kräftig n wieder Emulsion
hrlich.
il die Sän## den Magen im Urheder: gar nicht: ganz under vordande r Bildung Teelöffel asser natz. nicht nur veiterer Siu man siche Nagnesia au: Drogerie u.
114] Kurze
Peshalb ländes vor
ite 111.
heiß vom bedurften Erholung. )<space> a n<space> e i n e n<space> n. Willig se Hoftor. ine untert. Dann nschen sich
des ausen Augenn den Hof el klirrten. hause über rchschlagen tötet und Aber auch bald tot
Theater und Konzerte
5000300000 000 5000000r0000000000 20000 000000r
4) Das Konservatorium der Musik veranstaltete gestern im ernhause als dritten dramatischen Abend eine Aufführung von vers komischer Oper Fra Diavolo, die um so willkommener als das geistvolle Werk vom Saisonrepertoire seit manchem e verschwunden ist. Die Oper war, wie sich aus den Einzelrungen und Ensembles ergab, mir Sorgfalt einstudiert und derte wieder manche schätzenswerte zswert in Spiel und Gesang Aggard Oestvig, dessen ergiebige zul zur Höhe klomm, als sein
#e, Terzette und Ensembles hatten an ihm eine sichere Stütze.
reisende Engländerpaar wurde von Jos. Schlägel(Lord kburn) und Martha Uersfeld(Pamella) sehr ergötzlich gegeben. erer wußte seinen wohlklingenden Bariton zu wirksamer Cha# i t<space> z u<space> n ü t z e n<space> u n d<space> b l i e b<space> w i e<space> d i e<space> g e s a n g s t e c h n i s c h<space> t r e f f l i c h e<space> ## elli vin M. Uersfeld auch dem Humor der Rolle nicht fern. Die Wraturgewandte Sopranstimme von Anny Quester, die an Stelle um belene Oesterreich die Zerline sang, loben wir nicht zum ersten Male. Sie sang und spielte recht hübsch, besonders in der großen szene. Ein Banditenpaar von ergötzlicher Komik waren Karl old(Beppo) und Julius Levy(Giacomo), die beide schon #ich holt Proben ihrer gesanglichen und darstellerischen Geübtheit gegelin haben. Der Dragoneroffizier Lorenzo und der Gastwirt Mat## wurden von Kaspar Koch und Jakob Kelter recht a propos Chöre gingen flott und klangen vortrefflich. Die ung wurde von Generalmusikdirektor Steinbach dirigiert, Umeister Weißleder inszeniert, die beide am Schlusse von gut besetzten Hause stürmisch gerufen wurden. Auch dieser dramatische Abend bestätigte somit wieder die hohe Leistungskeit des Kölner Konservatoriums.
9909050BSf SM r ceue ecce
eseilschafts= und Vereinsleben:
Ratholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Für die
August stattfindende Fahrt ist es den Bemühungen des Vores gelungeh, den Salondampfer Frauenlob der Köln=Düsselr<space> G e s e l l s c h a f t<space> z u<space> e r h a l t e n;<space> s c h ö n e s<space> W e t t e r<space> v o r a u s g e s e t z t,<space> s t e h t<space> Teilnehmern ein genußreicher Tag bevor. Unter Musikbegleiun geht die Reise nach Remagen, wo die so schön gelegene llinariskirche besucht wird und nach Bad Honnef(Hotel=RestauR i d e s h e i m e r).<space>
Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 P Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 8
99c cccsPgses’OOsseeOsssepeeesbseoos
Anfragen an die städtische Verwaltung:
erfolgt immer noch nicht die Aufschließung des städtischen ländes vor Melaten durch die schon lange beschlossene Durchrung der verlängerten Piusstraße zur Aachenerstraße? 2. Warum d das Verkehrshindernis Ecke Vogelsanger= und Piusstraße, d. h. in die Vogelsangerstraße fallende und umzäunte Streifen, ## beseitigt? 3. Warum wird mit der oft angeregten Neupflasterung Vogelsangerstraße zwischen Pius= und Roßstraße noch gewartet? Weshalb wird in der belebten, zum Ehrenfelder Friedhof führenGeißelstraße ein etwa 12 Meter breiter Bürgersteig vor der a Klostermauer zwecklos angelegt und der Fahrdamm im Zuge # Barthelstraße nicht gleich so erbreitert, daß Verkehrsstörungen #d Unglücksfälle an dieser Ecke durch schnellfahrende Fuhrwerke ##mieden werden? 5. Wann wird der verkehrsreiche südliche Stadt##l von Ehrenseld mit dem Industriegelände in Braunsfeld=Müngers, dem Stadtwalde, dem Güterbahnhof Jägerstraße und dem Elner Hauptbahnhofe durch eine direkte Straßenbahnlinie verbunden? * Wann wird die vor dem städtischen Schillergymnasium liegende e Hütte entfernt und an dieser Stelle die bereits genehmigte ine Platzanlage geschaffen? X
[2115] Aus Köln-Gremberg. Einen unschönen Anblick bietet genbllcklich die Straßenecke Roddergasse=Pollerstraße. In Anernung der gefährlichen Straßenenge hat die Stadtverwaltung von m Eigentümer anscheinend das zur Erbreiterung der Straßenecke orderliche Land angekauft; denn ersterer hat seine Umzäunung die Straßenflucht zurückgesetzt, wohl in der Erwartung, die Stadt rde die Erbreiterung der Ecke sofort vornehmen und somit den
des menschlichen Körpers wird so schlimm gemartert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebi den Füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
Flecht-Stielel u. Sandalen
des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks. Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
nur Berlich 5
Fernpr. A 3290.
indlau
Mülheim a. Rh., Fraukturterstr. 15.
ntund
Klager der Bürger abhelfen. Die Bürger sind jedoch bitter e täuscht. Schon seit drei Monaten liegt die Ecke jedem Unrat: Schmutz preisgegeben. Nur hat vor einiger Zeit die Verwaltung die Ecke mit Gerüstpfählen umgeben, sodaß Erwachsene und Kinder unter denselben durchkriechen müssen, falls ein Fuhrwerk dort vorbeifährt; denn für beide ist kein Platz da. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um schleunige Abhülfe zu schaffen. Civis.
7116] Sporthaus auf den Doller Wiesen. Dem Artikelschreiber 7108 hiermit zur Erwiderung, daß Grundstücksbesitzer, deren Gelände sich zwischen Südbrücke und den Gebäuden von Schütte befinden, schon seit Monaten in Verbindung mit tüchtigen Fachleuten das Projekt bearbeiten, ein größeres modernes Sportshaus nebst Wellenschwimmbad an dieser Stelle zu errichten. Weil der Privatbesitz für eine solche großzügige Anlage aber nicht ausreichte, trat manzwecks Ankaufs weiterer Parzellen wiederholt an die Stadt Köln, die dort größere Terrains liegen hat, heran; aber leider mit dem Erfolge, daß die Stadt den Kauf irgend einer Parzelle rundweg abschlug mit dem Bemerken, daß„die Stadt darauf bedacht sein müsse, jenes Gelände nur für Fabrikanlagen(!) zu verkaufen, um den(im Hintergrunde befindlichen) mit vielem Gelde angelegten Güterbahn= hof möglichst zu verwerten". Die Folge dieses abschlägigen Bescheides war nun, daß das Undosa=Wellenschwimmbad, das manchem Leser von der Dresdener Hygiene=Ausstellung 1911 bekannt sein dürfte, demgemäß außerhalb des Stadtbezirkes Köln erstehen wird zur Freude benachbarter Gemeinden, die dadurch wieder manchen Nutzen für sich einernten werden. Hajes.
((A) Das Craining zu den heutigen Radrennen war nach
Eintreten besseren Wetters bereits Freitag, besonders aber gestern äußerst scharf. Länger als sonst folgten die engagierten acht Dauerfahrer ihrer Führung. Besonders Günther hinter seinem neuen Schrittmacher Nachtmann unterzog sich einem scharfen Training und hofft heute als Sieger die Ehrenrunde fahren zu können. Bei Gegnern wie Guignard, Saldow und Miquel dürfte ihm das jedoch nicht leicht gemacht werden, so daß ein schönes Rennen zu erwarten ist. Auch im Preis von Riehl sind sich alle vier Gegner ebenbürtig, so daß es auch hier für jeden heißt:„Kämpfen bis zum Schluß." Da auch die Fliegerrennen eine gute Besetzung gefunden haben, dürfte der gebotene Sport allseitig befriedigen. S
:
Bandwerk und Gewerbe
9Ptclf0ohernn g
(A) Der Verein der Saal- und Konzertlokalinhader von Köln und Umgegend hiel am Freitag im Wilhelmsaale der Restauration Bremer, Köln=Lindenthal, eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Franz Runge teilte mit, daß auf die Einsendung des Materials betr. die Schiebe= und Wackeltänze der Bund der Saal= und Konzertlokalinhaber Deutschlands geantwortet habe, daß er bereit sei, eine Petition an den Minister des Innern zu richten dahingehend, daß nicht der Wirt, sondern die Tanzenden bestraft werden sollen. Der Kölner Verein hat sich in diesem Sinne an den Polizeipräsidenten gewandt, der erwiderte, daß er nicht in der Lage sei, seine Anordnungen abzuändern; sowohl die tanzenden Paare, wie auch der Wirt würden bestraft werden, wenn Zuwiderhandlungen vorkommen. Der Borsitzende teilte mit, daß der zehnjahrige Bundestag 1915 in Köln stattfinden werde. Hr. Dederichs referierte über den am 26. Juni in Düsseldorf abgehaltenen Bezirkstag. Es wurde Kenntnis gegeben von einem Briefwechsel mit dem Kölner Musikerverein, der eine Kündigung des Tarifvertrages beabsichtigt. 000
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
60000000000020000000000S O000OOOOPOCO000rr
CA) Der Verband der Bahnhofsaufseher und EisenbahnUnterassistenten(Sitz Kassel), der 12000 Mitglieder zählt, hielt vom 20. bis 22. Juni in Danzig seinen elften ordentlichen Verbandstag ab. Der Etat des Verbandes schließt in Einnahme und Ausgabe mit 194594 M. ab. Für den Rechtsschutz der Mitglieder sind 4000., für Unterstützungen, Pensionsbeihülfen und ähnliche Ausgaben 65000 M. bestimmt. Das Verbandsvermögen beträgt 514829 M. Den größten Teil der Verhandlungen nahm das Kapitel Standesfragen in Anspruch. Es wurde beschlossen, in einer Eingabe an den Minister den öffentlichen Arbeiten, an die Parlamente in Preußen und im Reiche um eine entsprechende Aufbesserung des Diensteinkommens vorstellig zu werden. Besonders die Anfangsgehälter wurden als ungenügend bezeichnet. Ferner wurde u. a. beschlossen, die drei Hauptwünsche, Uniformänderung, Stellenzulage für Bahnhofsaufseher und mittleren Wohnungsgeldzuschuß für die Unterassistenten auch fernerhin zu vertreten. Nach einem Vortrage des Verbandsredakteurs Max Wünsch wurde eine Entschließung angenommen, in der die Notwendigkeit der Schaffung eines neuen zeitgemäßen Beamtenrechts betont wird.
**
** Wes Ter Ua-„—„„„„
(0) Zum sozialdemokratischen Transportarbeiterausstand.
Emden, 10.Juli1913. Bekanntlich legten am 18. Mai die Mitglieder des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes im hiesigen Hafen die Arbeit unter Kontraktbruch nieder. Durch den Streik wollte der sozialdemokratische Verband die christliche Gewerkschaft aus dem Hafen verdrängen und sich eine Monopolstellung verschaffen. Der Kampf kann für den sozialdemokratischen Verband heute schon als verloren angesehen werden. Vom christlichen Verkehrsarbeiterverband arbeiten gegenwärtig über 400 Mitglieder im Hafen. Beim sozialdemokratischen Verband bröckelt es stark ab. Am 28. Juni wurde von dem sozialdemokratischen Transportarbeiterverbande dem Hafenbetriebsverein ein Tarifvertrag eingesandt. Die Unternehmer haben jedoch mitteilen lassen, daß sie es ablehnen, mit dem sozialdemokralischen Transportarbeiterverbande in Verhandlungen zu treten. Vorgestern konnten 160 Mann von den sogenannten berufsmäßigen Arbeitswilligen, welche die Arbeitgeber kommen ließen, abgeschoben werden. Das beleuchtet die ungünstige Position für den sozialdemokratischen Transportarbeiterverband.
Aus der Arbeiterwelt
Aus Kölns Hachbarschalt
(2) Brühl, 12.Juli1913. Rechtskandidat Ferd. Weis von hier
bestand am 10. d. M. die Referendarprüfung.— Gelegentlich des Margaretenfestes am Sonntag, den 13., und Montag, den 14. d. M, werden, wie auch in früheren Jahren, viele Gäste unser schönes Städtchen besuchen. In Privathäusern sowohl als auch in Geschäftshäusern und in Restaurants ist für Küche und Keller wohl gesorgt, um allen Besuchern gerecht zu werden. In vier Restaurants, zumal
im Hotel Belvedere(Besitzer Konr. Weisweiler) ist an beiden Kirmestagen von nachmittags 3 Uhr ab Gelegenheit zum Tanz. geboten. Ein Gläschen Kölsch, direkt vom Faß, schmeckt ganz besonders gut, zumal man für ein solches— bei musikalischer Unterhaltung— nur 10 Pfg. zu zahlen braucht, wie im Kölner Bierhaus von Willi Kirsch auf der Uhlstraße, wo's auch Röggelcher met Kies nach Kölner Art gibt. Viele, besonders die Frauen und Kinder sehnen sich nach einem Täßchen„Mocca“ mit einem großen Stück Kirmeskuchen; ihr Weg führt zum Café Gossen oder zum Café Mestrum, beide auf der Uhlstraße, wo sie bei reeller prompter Bedienung sehr gut aufgehoben sind. Kurz gesagt, Brühl hat sich vorbereitet; die Gäste werden in jeder Beziehung vollauf zufrieden gestellt werden.
Wahn, 11.Juli1913. Hr. Stud. Barthel Baedorf. der Sohn unseres Gemeinderentmeisters, erwarb sich gestern an der philosophischen Fakultät in Bonn die Doktorwürde.(
44 Opladen, 11.Juli1913. Im Stadtwalde Haynau wurde ein zwölf Jahre alter Junge von einer Kreuzotter gebissen. Das Kind starb trotz ärztlicher Hülfe unter grausamen Schmerzen. se.
Aus aller Welt
((4) Belohnung für eine mutige Tat. Vor einiger Zeit ist einem Eisenbahnschaffner aus Bochum die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden. Der Schaffner und fünf andere Zugbeamte begleiteten, wie das Verbandsorgan der Eisenbahner berichtet, am 12. Februar d. J. von Friemersheim nach Bochum=Süd eine Leerfahrt, bestehend aus Lokomotive und Packwagen. Der Schaffner tat Dienst als Zugführer. Auf dem Verschiebebahnhofe in Essen=Hauptbahnhof stand das Signal für den Leerzug auf freie Fahrt. Trotzdem streifte die Lokomotive eine im Nebengeleise rangierende Lokomotive, die bis in die von dem Leerzuge zu passicrende Weiche vorgezogen hatte. Beide Lokomotiven trugen Beschädigungen davon. Kurz vor dem Zusammenstoß waren sowohl der Lokomotivführer als auch der Heizer des Leerzuges, in der Furcht getöter zu werden, von der Maschine abgesprungen, ohne den Regulator zu schließen. Da indessen der Leerzug nicht entgleiste, lief die Maschine mit dem Packwagen mit 35 Kilometer Geschwindigkeit weiter. Das Zugbegleitpersonal befand sich im Packwagen und schwebte in Lebensgefahr. Der Schaffner, der die Gefahr erkannte, kletterte entschlossen auf das Dach des Packwagens, eines ausgerüsteten Güterwagens ohne Laufbretter, und sprang von hier aus auf die Lokomotive. So gelang es ihm, kurz vor Steele=West den Zug zum Halten zu bringen. Der Schaffner fuhr dann, weil die Siguale auf Fahrt standen, nach Steele=Nord weiter. Die beiden Stationen waren von dem Herankommen der führerlosen Maschine bereits verständigt, die Fahrstraßen waren deshalb frei gehalten und die Weichen auf ein Nebengeleis gestellt. So konnte durch die Kaltblütigkeit und Entschlossenheit des Schaffners ein unabsehbares Unglück vermieden werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Juli 1913.)
Sterbefälle. Lina Törk, Buchhalterin, 26., Recklinghausen, Hedwigstr. 16.- Friedr. Kümpel, 6., Alte Mauer am Bach 71.— Christ. Over, geb. Posthoff, Wwe., 84., Siebenburgen 61.— Rich. Göbel, Bäckermstr., 24., Köln= Arnoldshöhe, Bonner Str. 234.- Ant. Waldner, 7., Hildeboldpl. 1A.- Heinr. Henrichs, 1., Stolzestr. IA.- Friedr. Fink, Sandform., z. Zt. Soldat im Pion.=Bat. 24, 22., Köln=Riehl, Boltensternstr.- Julia Michaelis, geb. Geißel, 52., Deutscher Ring 30. - Peter Maria Kleinert, 11., Kasparstr. 8.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Juli 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Fries, geb. Hemmersbach, Wwe., 37., Hackländerstraße 4.— Maria Scharn, 3., Brunostr. 28.„ Aloys Ott, 3., Unter Kahlenhausen 29-31.
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vomi 6. biss11..1913.)
Sterbefälle. Johann Ullerich, 8., Glasstr. 87.- Wilh. Müller, 64., Subbelratherstr. 359.- Katharina Könen, ½ St., Venloerstr. 549.
Theresia Kühner, geb. Schilling, 36., Lessingstr. 66.- Christine Vogelmann, geb. Schröder, 45., Feldgärtenstr. 151.- Jos. Kerber.
53., Wahlenstr. 7.- Heinrich Henn, 5., Vogelsangerstr. 255. August Bünnagel, 6., Subbelratherstr. 207.- Maria Breuer, geb. Hansen, 65., Liebigstr. 161.— Alfred Voos. 65., Klarastr. 18. Paula Eich, 7., Subbelratherstr. 551.- Maria Vogel, geb. Riether, 28., Stammstr. 13.- Anna Franken, 5., Wöhlerstr. 24.
Die richtige
Bezugsquelle
beim Einkauf von Haararbeiten zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit. Man wende sich deshalb beim Einkäuf nur an ein leistungefähiges grosses Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erwvorben hat.
Stercks Vertrauenshaus
für prima Haararbeiten ist das grösste am Platze, bietet Ihnen infolgedessen grösste Leistungsfähigkeit, naturgetreue, moderne, Fachmännische Ausführung, feinste Naturhaarqualitäten bei sivilen Preisen. Für die Reise empfehle meine gesetzlich geschützten Haararbeiten zum Selbstfrisieren.
Vornehmste, komfortabelste Separat-Salons für Frisieren, Ondulieren, Champonieren, Färben, Bleichen, Manikure und Schönheitspflege.— 10 erstklassige Bedienungen gleichzeitig.
— Höchste Auszeichnungen.—
Heinr. Sterek
Mitglied der Akademie Paris und Köln. Telephon A8004.
Damenfriseur, Posticheur u. Haarspezialist
neben Park-Hotel und Habsburgerring.
Rudolfplatz 5
*

Mr
Seite 18.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 190* Sonntag, 13. Juli 1913.
: Was der Montag bringt::
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West. 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoolc gischer Garten: 4, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Obernhaus-Restaurant: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen. ’rof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant lörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffc Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Rus der Arbeiterweit
0030ete...
(A) Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1912.
Um keinen Zoll breit gingen die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1912, trotz all der Stürme, die sie zu durchkämpfen hatten, zurück. Der vor einigen Tagen im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften veröffentlichte Bericht weist keinen Rückgang, sondern noch einen, wenn auch nur kleinen Fortschritt auf. Die Mitgliederzahl hat sich im Jahresdurchschnitt um 3730 gesteigert; sie stieg von 340957 auf 344687. Nimmt man die Zahl am Jahresschluß, so ergibt sich eine Steigerung von 350574 auf 350930. Diese Zahlen müssen um so mehr befriedigen, als die Gegner der christlichen Gewerkschaften auf einen Rückgang derselben gehofft hatten. Jetzt müssen sie sich selber sagen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht zurückzudämmen ist, sondern daß sie auch die schwersten Stürme und Belastungsproben, dank der Zuverlässigkeit und der Ueberzeugungstreue ihrer Anhänger, übersteht.
Die nicht besonders günstige Wirtschaftslage des Jahres 1912 erschwerte zunächst das Vorwärtskommen der Gewerkschaften im allgemeinen. Es macht sich dieses in der Jahresentwicklung der verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen mehr oder minder bemerkbar. Für die christlichen Gewerkschaften traten aber besonders erschwerende Umstände hinzu. Einmal die unselige Parteikonstellation bei den Reichstagswahlen, die mit ihrem Kampfe der bürgerlichen Parteien gegeneinander nur der Sozialdemokratie zu gute kam und den christlichen Gewerkschaften sehr viele Arbeits= und Organisationsschwierigkeiten brachte. Dann der Ruhrbergarbeiterstreik, dieses Ringen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter mit dem sozialdemokratischen Verbande um die Freiheit der eigenen, als Pflicht erkannten Entscheidung. Und dann noch der Gewerkschaftsstreit im katholischen Lager, der noch einmal in aller Form die Frage der grundsätzlichen Stellung der christlichen Gewerkschaften aufleben ließ.
Zum Teil durch diese Ursachen mit, hatten verschiedene Verbände einen Rückgang der Mitgliederzahlen aufzuweisen. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter verlor einige tausend Mitglieder. Das war zum Teil eine unvermeidliche Begleiterscheinung des Ruhrbergarbeiterstreikes; anderseits die Folge der Verärgerung an der Saar, nach den Reichstagswahlen. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband weist im übrigen in 1912 ebenfalls einen größeren Mitgliederrückgang auf. Dann hatten die preußischen Eisenbahner einen Mitgliederverlust, der auf eine bedeutende Erhöhung der Beiträge zurückzuführen ist. Bei den Metall= und Textilarbeitern ist die im Jahre 1912 zu verzeichnende Mitgliederstagnation ebenfalls auf Beitragserhöhungen zurückzuführen. Die übrigen Verbände hatten durchwegs eine normale Weiterentwicklung und machten mit ihren steigenden Mitgliederzahlen den Fortschritt aus. So gewannen die Bauarbeiter 3736, die Staats=, Gemeindeund Verkehrsarbeiter 2110, die Holzarbeiter 1818 Mitglieder usw.
Durchaus günstig lagen die Kassenverhältnisse. staltung legt Zeugnis davon ab, daß die Grundlagen, auf denen die christlichen Gewerkschaften arbeiten, gesund sind. In den Einnahmen fand eine Steigerung von 6243642 Mark, dem Gesamtbetrag für 1911, auf 6 608 350 in 1912, also um 364708 M. statt. Die Ausgaben weisen eine Verminderung von 5299781 M. in 1911 auf 5222727 M. in 1912, d. h. um 77054., auf. Und die Vermögensbestände, die sich 1911 auf 7082942 M. gestellt hatten, betrugen 1912 8575658., was eine Steigerung um 1492716 M.
= rund 1½ Million bedeutet. Als Fazit: Steigerung der Einnahmen und mehr noch des Vermögens. Jedenfalls eine Finanzwirtschaft, die für sich selber spricht.
Zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse führten die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1912 1184 Bewegungen, an den 53623 Mitglieder beteiligt waren. 359 Bewegungen führten zu Streiks und Aussperrungen mit 13 124 beteiligten Mitgliedern. Bei 395 Bewegungen kamen nur Mitglieder der christlichen Gewerkschaften in Frage, während in 414 Fällen die christlich organisierten Arbeiter die Mehrheit der Beteiligten stellten. Die geführten Bewegungen führten in 325 Fällen zu Tarifabschlüssen. Am Ende des Jahres 1912 waren die christlichen Gewerkschaften an 1284 Tarifabschlüssen beteiligt. Eine summarische Zusammenstellung der erzielten Erfolge läßt sich schlecht geben. Aus den Mitteilungen der einzelnen Verbände ergibt sich aber, daß für 36074 Mitglieder Lohnerhöhungen im Betrage von 0,50 bis 10 M. pro Woche, und für 12 223 Mitglieder Arbeitszeitverkürzungen von ¼ bis 24 Stunden erreicht werden konnten.
In der Organisationspraxis äußerten sich Erfolge zunächst durch Aufteilung des Staats= und Gemeindearbeiterverbandes in vier beruflich gegliederte Verbände. Dadurch wurde das Zusammengehörigkeitsgefühl und die Arbeitsfreudigkeit der früher in einem Verbande vereinten Gruppen von Arbeitern um ein bedeutendes gestärkt. Die Verhandlungspunkte der Generalversammlungen verschiedener Verbände trugen ein einheitliches Gepräge dahin, das Interesse der Berufsangehörigen auf die Entwicklungsbedürfnisse der Berufsverhältnisse zu lenken. So wurden sachkundige Vorträge über die Bedeutung der bevorstehenden Veränderungen und Neuerungen hinsichtlich der Zoll= und Handelspolitik für den betreffenden Beruf gehalten. Gleiche Gesichtspunkte leiteten die Behandlung von Fragen des Berufsarbeiterschutzes. Eine lebhafte Rolle spielte auch wieder die Arbeitsnachweisfrage. Im Vordergrunde standen hier die Bemühungen der christlichen Arbeiter in verschiedenen handwerksmäßigen, tariflich geregelten Gewerben(Holzarbeiter, Schneider, Maler, Gutenbergbund), um eine„paritätische" Behandlung der christlich organisierten Arbeiter durch die Nachweise dieser Berufe zu erzielen. Ferner fand die Jugendarbeit als Frage des Nachwuchses für die christlichen Gewertschaften und als Frage des Jugendschutzes in der Großindustrie bosondere Beachtung. Alles in allem ergibt die Tätigkeit und das Handeln der christlichen Gewerkschaften auch im Jahre 1912 ein Bild allseitiger Interessenwahrung der Arbeiterschaft.
Wenn das Jahr 1912 für die zahlenmäßige Weiterentwicklung der christlichen Gewerkschaften ein Jahr der Stagnation war, so spielt das für ihre Zukunft keine Rolle. Sie war gegeben in den oben angeführten Gründen. Die Stürme, denen die christlichen Gewerkschaften gegenüberstanden, haben es nicht vermocht, sie zurückzudämmen. Einheitlicher und geschlossener denn je schaffen in ihr heute alle verfügbaren Kräfte an dem Weiterbau der für unser wirtschaftliches, soziales und staatliches Leben so bedeutenden Bewegung. Ihr weiterer Vormarsch ist damit von selbst gesichert.
% Rechtskräftig verurteilt. Düsseldorf, 12.Juli1913.
Der sozialdemokratische Gewerkschaftsbeamte Marx von der Bezirksleitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, hatte gegen das Urteil des Königlichen Schöffengerichtes vom 2. Mai, das ihn wegen ehrenkränkender Beleidigung und öffentlicher Herabwürdigung des Gewerkschaftsbeamten Leupke vom christlichen Metallarbeiterverband zu einer Geldstrafe von 200 M. verurteilte, Berufung eingelegt. Nachdem der Beklagte zugab, die beleidigenden Aeußerungen in öffentlicher Versammlung getan zu haben, wurde die bereits erkannte Strafe von der Strafkammer bestätigt. In der mündlichen Urteilsbegründung führte der Vorsitzende des Gerichtes aus: Es kommt darauf an, daß der Privatbeklagte in öffentlicher Versammlung die Ausdrücke gebraucht hat:„Firma Leupke&amp; Co., Bureau für Streikbrechervermittelung.“ Das Gericht ist der Ansicht, daß diese Worte unter allen Umständen beleidigend sind; schon in der Form liegt eine Beleidigung. Der Angeklagte hat die Absicht gehabt, durch den Gebrauch dieser Worte den Kläger bewußt zu beleidigen. Es kommt hierbei nicht darauf an, ob der Streik berechtigt war oder nicht; denn der Privatkläger hat genau dasselbe Recht wie der Angeklagte zu bestimmen, ob er den Streik für berechtigt hält oder nicht. Da der Streik nach seiner Auffassung und den Informationen unberechtigt war, so konnte er auch Arbeitswillige vermitteln. Der Angeklagte hat dem auf gewerkschaftlichen Boden stehenden Privatkläger eine Beleidigung zugefügt, die ihn in der öffentlichen Meinung sehr heabwürdigen, und als Gewerkschaftssekretär sehr schädigen kann. Die erkannte Geldstrafe von 200 M. ist daher nicht zu hoch. Das Gericht hat die Berufung kostenpflichtig verworfen. Hiermit hat das ungewerkschaftliche Vorgehen des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, dessen Mitglieder bei der Firma Poncelet(Hilden) die Brotlosmachung zweier christlich organisierten Mitarbeiter unter Androhung eines Streikes forderten, und diesen Streik aus nichtigen Gründen drei Wochen später durchführten, seine Sühne gefunden.
() Der Gewerkverein Christlicher, Heimarbeiterinng Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Montag, den 14. 5# Monats, abends 8 Uhr, in der Handelsrealschule, Hansaring seine monatliche Mitgliederversammlung. Auf der Tages nung steht: 1. Vereinsbesprechungen, 2. Mitteilungen aus####
Organ und Anmeldungen zu einer Besichtigung des### Gewertschaftshauses am Venloerwall, 3. Vortrag von Fra#### Oberlehrerin Weber: Die„Volksfürsorge" und wie stellen wir als christlich=nationale Heimarbeiterinnen dazu. In Anbetrach:#### so wichtigen Vortrages erwarten wir von unseren Mitgliedern 3# reiches und pünktliches Erscheinen. Auch die noch nicht organisier Heimarbeiterinnen Kölns sind zu dieser Versammlung eingeledHandelstei
# Köln, 12.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) holländische Voll-, M. 58,00-62,00 die Tonne: Sardellen M. 44-553 Aater.
Köln, 12.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schaf, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 130,50-133.50, do. in Figvon 50 Kil. 129.50-133.50, alles die 100 Kil.
m Köln, 12.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrockan# Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00. Apfelrina
63.00-—67,00, Rosinen, Elemé- 80,00-100,00, Sultanin-%.
115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54.00-60.00, do. kle
59.00-65,00: Mandeln. la. süsse Bari- 272,00-277,00, Prinzess. 195 bis 205.00, alles die 100 Kil.
m Köln, 12.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn M. 85,00-97,00, Sesamöl 87,00-100,00, Oliven-Speiseöl, Iinn
195.00-240,00, desgl. Bari- 175,00-—200,00, Leinöl, gekocht,
62,00-65,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentit amerikanisches, mit Fass, 60,00-64,00. Alles die 100 Kil. Petrolenz amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgene###
19.00 die 100 Liter.
# Köln, 12.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 108-118, bläulich bis te 112-145, Costa Rica-, grün 117-122, bläulich bis feinblau 123-135.05 mala-, grün 110-120, bläulich bis feinblau 117-128, ostind. 120-135, S2. ausgelesen 102-109, nicht ausgelesen 99-105. Perl, blau 118-130.ss Perl-, ausgelesen 106-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-108. all ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) 42-43, I.
weiss, 58-60, gelb 57-59,braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M 27, Arracan- 30½-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, Tafel- 42-44, Siam-Patna- 34-35, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel. 48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. vong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboina-250 5 Sansibar- 230 255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-4 Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325-4 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
+ Köln, 12.Juli1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00. Pulver 38,00, Kali, blausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, ei saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chrom## M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,50, 90-92%, M. 34.50, 86-% 39.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 24,00, desgl..Sraff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50, desgl. Kali, Pulver 4 desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E, N. 23½ Marke I1 24.50. Marke J 25,00, alles mit 15% Verpackung, franzes# U. 25.00-36.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Juli 1913.
4#
4% 4%
3% 4%
4 5% 3%
9%
3 ¼4%
5, 6%
3 ½2%
31/2%
8%
4% 4%
3 ¼4%
3 1%
D. Schataanw...4. 15 98.40G desel. f..ö. 16 98.400 Deutsche Reichsanl. 97.7050 desgl. von 1913 98,50G desgl. 84,3000
desgl. 73,90bz
D. Schutzgeb. Anl. 08/ 97.90G Prouss. Schats. f..4. 15 98.40 G desgl. f. 1. 5 16 98.2000 desgl. t. 1917 98,1060 Preussische Konsols 97.70B desgl. von 1913 98,6000 desgl. Staffel-Anl. 89.6060 desgl. 84.3000
desgl. 73,90bz
Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 96,6050 desgl. Rerh: 35 97,50 G
desgl. Reine 22 u. 28 93,0 1G desgl. Reihe XXX 89.756 desgl. Reihe 5. 6, 7 88,00 G
desgl. R. 3. 4, 24-29 84.50 G
desgl. Reihe XVIII 83,500 desgl. Reihe 9, 11, 14 82,50 G
Anl. d. Prov. Westfalen 96.400 desgl. R. 4, 5. uk. 1910 96,40 C desgl. R. 4, ukb. 1909 91.55 0 desgl. Reihe II, III, IV 83,70 G
8% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06 0S 4% desgl. von 1912 3½ dgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..189 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 4% desgl. v. 1906. unk. 191
4% desgl.v. 1907, unk. 1917 3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 1% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915
#% desgl. B. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 6,7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. ReihelII und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
134.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring Daselbst auch
A- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diett
KTAnikammas gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 190 a Sonntag, 13. Juli 1913.
heiterinne
1 14. die ansaring * Tagesn sen aus des
0I Fräul llen wir 1 nbetracht liedern organisier g eingelad
„Hering U. 44.559
). Schut
do. in Fi#n
etrocks Apfelzi## tanin- 790
o. kleinbess inzess. 19
.)„Mohse ö1, Iinn ocht, mit ts rpentis Petrof
I. aus
affee,1 ch bis tein:
23-135.
-135, 845
-130.108. 42-43, I. „Bruch35-38.— ava-Tafe schwarz. oina-250sse 200-55 licke 325-41
chr:
36.00 67.00
n, chroms
34.50
desgl. I. S% Pulver 4 Ee E, N. 23½ .frauzos
81.35
06108 95.25 945
.03 60
Idort 83.754 ahn13400
entr.
1890 93.30
1903.9 1915 9300
1917 93.0 94, 96 000 1915 83.10
Bd.9a 929 1915 925 1918 940
1920 947 1922 95.5)
VI 8389
oden5,6,7 92.3) 1915 935 1918 94.0
1922 95.5 d 83 1916 8458
sind jeden
schäft.
nzollernring
euers- u. Diest r eigenem: 10.K pro Jaz
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln
Cöln, Unter Sachsenhausen 21-21,
Agrippinahaus, Breitestr. 92-98 Barbarossaplatz 7.
Zur Reisezeit
empfehlen wir unsere
Stahlkammern mit vermietbaren Schrankfächern. Wir übernehmen ferner die Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen in unseren Silberkammern.
6
9
9
95
2
9
5
C
Kolpingfeier am 20. und 21. Juli 1913
e
W
Cristallerie J. Ross
G. m. b H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabriken der Welt.
Reizende Neuheiten
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl.
V000000u00909
§<space> R e s t a u r a n t<space> C o m p<space>
9 Köln, Neumarkt 16. Fernsprecher A 801.
Gegründet 1863 Neu renoviert.
Feinste helle Exportbiere, Münchener Spatenbier Auserlesenste reichhaltige Weinkarte. Weingrosshandlung: Brüderstr. 4.
Diners von M..20 an Soupers von M..50 an
Abonnement M..—. Abonnement M..30
Reiche Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten.
8
uuee
Altes Präsidium
377.
HotelRestaurant
Kölm, Schildergasse 64, Fernspr.
Mittelpunkt der Stadt u. des Geschäftsverkehrs.—
Zimmer mit Frühstück.50—.00 Mark. Altrenommiertes Restaurant.
Diners.00,.50 und.00 Mark.
Dortmunder Aktien, Münchener Spaten-Bier und Weine erster Häuser.
Säle für Hochzeiten und Vereine.
Volksgarten
(grösste und schönste Gartenanlage Kölns) Grosse Restauration, ff. Kaffee, Weine :<space> h e l l e,<space> d u n k l e.<space> P i l s e n e r<space> B l e r e::<space> Reichhaltige Speisekarte Diners b' Täglich Konzerte von 4 Uhr ab.
Braushaus zur Malzmühle
Besitzer: G. J. Schwartz
Heumarkt 6
Pr. obergär. Lagerbier, Kochsches Malz-Extrakt Kalte u. warme Speisen zur jeder Tageszeit.
Fernsprecher A 6709. p*
Restaurant„Alter Posthof“.
## Grosser angenehmes und ruhiges Familien-Lokal.
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..90-.25—-175. Reichh. Tages- u. Abendkarte
Ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Peter König,
, Auu, Mn-16
Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247. 0* Weitestgehende Garantie.
Spitzenstoffe in Tüll, Spachtel und Schweizer Stickerei, für Kleider und Blusen. Festons, Rüschen, Kragen, Jabots, KlöppelSpitzen und Einsätze, sowie Besätze aller Art, kaufen Sie bedeutend unter Preis a*
Reussuulg
Fabr. kunstgew. Metallarb
Alteburgerst.43, Fernr.A6384
TIII
pitzen-Partie-Haus
Christophstr. 41
Kaiser-Wilhelm-Denkm., Haltest. Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.
rückenbau
Ersatz Schillbrücke
It dem Räumungs-Verkauf wegen Abbruch eines Hauses wird am Montan-Abend
ChlusS gemacht.
commen für Montag noch ganz besondere SchauStücke und moderne Bowlen etc. zum
Verkauf. In meinem demnächstigen Lokal
Gürzenichstrasse 12(Stadthaus)
# nur mit neuer Ware eingezogen
Yöpferel Weber,
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private.
Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmeidung auch zu jeder anderen Zeit.%
Leystapel 51
Tel. A2329. V
Dr. Kau, Spezialartür
nI Hauf-, Harn-, P“
Dacuum=Keinigungss Geschlechtsleiden.
niger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist Infach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
leppiche, polstermöbel, Matratzen ulw.
berden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
bem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung
acuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branchech*
Rauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforteu. Marienpl Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9Tel. A 4193.
Reisen Sie in die
Pbeachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeige “ beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kö
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Menzen
Hautarzt.
Zeughausstr. 22. Tel. B 6362
Gesellschaftsreisen
5 volle Tage in Paris inkl. 20tägigem Rundreiseheft ab Köln. Wagenfahrten, Besichtigungen, vorzügliche Unterkunft und Verpflegung K 110.—. Abfahrt 25.Juli u. 1. Aug.
welt=Ausstellung Gent Brüssel und Antwerpen
Inkl. aller Unkosten ab Köln nebst 5tägigem bel Eisenbahn=Abonnement, freier Eintritt in die Welt stellung K. 65.—, Abfahrt am 26. Juli.
Prospekte gratis und franko durch
Reisebureau münz, Köln, Alteburgerstr. 109.
en
usTel. B
4190.
Hoch! Hoch! Hoch!
Unserm werten Prinzipale
Herrn Bäckermeister
Heinrich Remy
zu seinem morgigen Namenstage
ein dreifach donnerndes Hoch!
Gewidmet von
den Bäckern und Konditoren.
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 101
Leanda 125
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
53
4•
Divat Heinrich!
Unserm Wirt Herrn Trinkrat und Schatzmeister
Heinrich Rüber
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu deinem morgigen Namenstage wünschen dir die Mitglieder des Sparvereins der
Dividendenschlucker.
.-Dingst!
.-Dingst!
Unserem Stammwirte Herrn
Heinrich Dür
nebst seinem Sohne Heinrich
zum morgigen Namenstage
die herzlichsten Glückwünsche.
Lotteriegesellschaft„Cäcilia“,
Divat Maraareta!
Unserer verehrten Vereinswirtin
Frau margareta Bliersbach
ihrem heutigen Namenstage die besten
Glück- und Segenswünsche.
Gewidmet vom
X Regelklub„Lusige Beüder“, Brück.
228#
Saison-Ausverkauf
Damenhüte, mod. Fassons, 95. u..25 do. garniert von.50 an Kinderhüte, garniert von 953 an.
Schwarze Blusen und Röcke ausnahmsweise billig. 3
Weyerstrasse 75. Geschwister Schloss.
#4

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 190 g Sonntag, 13. Juli 1913.
Ver
IS es HII
„Grünen Rabattmarken“
De
bei allen Einkäufen nur unsere u- Hal iiiel-Rabattmarkein zu verlangen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche Umsatzpramie bar zurückzahlen; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen Rabattmarken“ werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum Grüne Marken“ zu fordern, die sich seit 15 Jahren der grössten Beliebtheit ertreuen. Alle anderen Systeme sind Nachahmungen,
G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.
Wichtig
bitten wir, bei allen Einkäufen nur
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann,
* Dauerkarten 2
* gülltig bis Ende dieses Jahres
werden zut unserem Bureau ausgegeben und„ kooten:.
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M.
"„" unter 25 jahren.. 5 II.2
*—„„ 8
* Für Familien:
# Die erste Karte. 10 M.
# Jede weitere Karte 5 M.
* Täglich 4 und 8 Uhr: 2
Militär-Konzert. 3
0— 0
Kath. Lehrerinnen=Verein. Wander=Vereinigung.
Mittwoch, 16. Juli: Ausflug nach Forsbacher Mühle. Abfahrt nach Königsforst 2½ Uhr ab Brückenrampe.
Alle Mitglieder willkommen.— h
et
En
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Caté
Nestdeutschlands
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charles Griess van Oyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt krei.“
Lindenhof
Porz
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
Peter Körfer.
d*
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
STT
P9
10 Köln über Bremen 12, Halle 7, Kopenhagen 6 Std. Bill. Tages rück f. n. Dänemark(Bahntraj. 2 Std.). Meilenw. Hochwald(m. el. Bahn 12 Min.) Sandstrand Familienbad, Ia Luft- u. Sonnenbad(Liegek.) Wasserleitung, Schwemmkanalisation, Tennisplatz. Segeln, Angeln Tontaubenschiessen. Prospekte durch die Badeverwaltung.
von.Blüthner
Kalm, Quandt, Thürmer, Wolfframm, Neumeyer USW.
Pianos von 500 M. an Flügel von 1200 M. an
Teilzahlung— Miete.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
Fränkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
kär-Konzert.
Reinrestaurant
Kreutzberg
Peterstr. 49-5
Garantiert Naturweine Vorzügl. bürgerl. Küche
Sper.: Junge Hähne
Ratholischer
EFREIHEIT
OC
Städtische Ausstellung
„Alt= u. Neu=Cöln“
Dienstag, den 15. Juli, 5 Uhr, Vortrag des Herr0 Ingenieurs Langohr:
0 0
e Kölne
Unser diesjähriger Gegründet 1867.
Sommer-Ausflug
findet am Sonntag, den 3. Aug. 1913 mittels
Salon=Dampfer„Frauenlob“
der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft statt.
Die Musik wird ausgeführt vom Hannemannschen Trompcter= korps und der Orchestergesellschaft„Athalia".
Abfahrt 7½ Uhr ab Leystapel, Rheingasse.
Um 6½ Uhr h. Messe seitens des Vereins in St. Maria im Kapitol.
11¼ Uhr Ankunft in Remagen, wo bis 1¼ Uhr Gelegenheit zum Mittagessen.
11 Uhr Besuch der Apollinariskirche.
3¼ Uhr Abfahrt nach Honnef, gemeinschaftlicher Kaffee im Hotel=Restaurant Karl Rüdesheimer, anschließend Konzert, Tanz und sonstige Belustigungen.
9 Uhr Rückfahrt nach Köln.
Fahrpreis KK.30 a Person, Karten zum gemeinschaftlichen Kaffee 60 Pfg. a Person, letztere müssen bis spätestens Freitag 1. August abends gelöst werden. Der Verkauf der Fahr= und Kaffeekarten, um deren rechtzeitige Lösung der be schränkten Zahl wegen dringend gebeten wird, findet nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte in den nachfolgenden Debitstellen statt:
Barth Jos, Apostelnstr. 36; Boos Ernst, Severinstr. 179; Groß Jos., Blindgasse 33—; Hamm Theod., Eintrachtstr. 115; Hoffmann Nic. Jos., Vondelstr. 45; Local=Anzeiger, Breitestr. 85; Mertens Peter, Dr., Blaudach 37; Neuhöffer Franz. Deutz, Arminiusstr. 16; Pelzer Heinz., Mühlenbach 9; Pohl Franz, Thürmchenswall 46; Roth Albert, Zülpicherplatz 3; Ruers Ant., Frau, Ulrichgasse 16B. Der Vorstand.“h
Der Feuertelegraphder Stadt Colbl
Z mit Lichibüldern und Kino=Aust
Freitag, den 18. Juli, 5 Uhr, Vortrag des Herz O Rektors Rademacher:
8 Die Vorgeschichte der Rheinlande
mit Lichtbildern.
= Im Vortragsraum der Ausstellung.= 60
Eintrittspreis für die Ausstellung 5 0 slig
0
0 einschl. Vortrag
EEEEE
Stadt-Garten
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
* Militär-Konzert
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 8
Wein-Rest Zur Erpeler Ley
Sternengasse 69
Pokalauschank.
Bekannt für gute Küche. Naturreine Weine.
Gemütliche
Abendunterhaltung.
Bes. Breinig. Ib
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Kölner Bierhaus
Unger Panneschläger“
Hohestr. 20-22, Castans Panostikum
Sröffnung:
„Samstag, den 19. Juli,
nachmittags 5 Uhr.
Reichhaltis ist der Local-Anzeiger
Neumarht 24 Apost-Kirche
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
630
Mainz
Blankenberghe.
Grand Hölel de la Pail esrsse Parilon Rosa
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20 K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch. jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeugpasse 20.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Elntrift 5O PE9.
Sommerfrische Oberspay bei Boppat
Erholungsbedürftige in mein. herrl. gel. Land### Aufn. Schönste Aussicht Rhein, Gebirge, Marksburg Braubach. Gute Zimmer. de Verpflegung. Tag.00 M.
Frau Paula Göb
es.
.90 M Schuhe .— K Anzüge Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.
Emptiehl mich deinem Freundl
Hl. Maternus=Kirchenbau=Pers
Ergebenste Einladung
Dienstag, den 15. Juli. 8½ Uhr:
Feierliches Hochamt in Maria=Hil
mit Ansprache:
im Anschluß daran Festakt auf dem Kirchplatz
Kad-Telephon
nUr
A 764, 765, 7150, 715.