RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRN 2 M
2 Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
2*".4n. Clit. 20 DE 2
* Bezugspreis bei n
a Botenzustellung einschl. der# * Sonntagsbeilage Colonia in## * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2c
* monatlich; mit dem wöchentl.# S illustriert.Unterhaltungsblatt### a Welt und Zeit in Wort und#
S und letzte Seite 30 Pf, 8 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 28 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.
K zweite Seite 60 Pl. 33 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 Pi. 26 * ses
&am Geschäftsstellen: Marzellen#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRAARRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRKKRRARRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRRRRRRAARAARRRRRRRARRARRARA
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
26. Jahrgang.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
c Zur Reform des Beamtenrechts.
Auf seinem diesjährigen Verbandstag hat der Verein mittlerer taatseisenbahnbeamten in recht eingehender Weise das seamtenrecht und seine Reformen behandeln lassen. Dabei im ein Punkt zur Sprache, der in der Oeffentlichkeit recht enig bekannt, für die Beamten aber von großer Bedeutung nämlich die Einklagbarkeit der Dienstaltersulagen. Gar mancher Beamte, dem die Dienstalterszulage
Rechtsbeistand belehren lassen, daß das Reichsschließung des Klagewegs in diesem Falle
späteren Meldung sind fünfzig
Nach einer
Personen umgekommen. Zahlreiche Arbeiterinnen werden ormißt, zwölf sind lebensgefährlich verletzt. Der Brand entstand angeblich durch eine in die Abfälle geworfene Zigarette.
Der Frankf. Ztg. wird über das Unglück berichtet: Eine furchtbare Brandkatastrophe, ähnlich der, die sich vor zwei Jahren bei
dem New Yorker„Triangle"=Unternehmen ereignete, hat sich bei der Binghampton Clothing Company in Binghampton(Staat New York) zugetragen. Dort waren 130 oder mehr Mädchen am Arbeiten, als plötzlich Feuer entstand, das, da alle Fenster offen standen, durch den Luftzug sofort zu lodernden Flammen angefacht wurde. Die erschreckten Mädchen eilten zu den Feuernotleitern; manche sprangen aus dem dritten oder vierten Stock auf die Straße, andere verbrannten oder wurden von den bald darauf einstürzenden Mauern erschlagen. Schreckliche Szenen spielten sich auf den Treppen des brennenden Hauses ab, die derart gedrängt voll Menschen waren, daß die Unglücklichen weder vornoch rückwärts konnten. Das Gebäude war übrigens ziemlich alt und für Fabrikzwecke tatsächlich nicht geeignet.
15 Bergleute
-1 Aachen, 22.Juli1913. Heute mittag 12 Uhr ereignete sich auf der Gewerkschaft Carolus Magnus bei Uebach(bei Geilenkirchen) ein schweres Grubenunglück. Die neuen Schachtanlagen des Steinkohlenbergwerks sturzten ein. Ein Steiger und 14 Bergleute wurden verschüttet. Ein weiterer Bergarbeiter konnte sich retten. Die Verschütteten dürften sämtlich verloren sein, da etwa 40 Meter Erde eingestürzt sind. Die Rettungsarbeiten wurden unverzüglich aufgenommen.
Die Grubenverwaltung glaubt, daß der Einsturz eine Folge eines Wolkenbruches ist, der vor kurzer Zeit dort niedergegangen ist und dessen Wassermassen große Löcher in den Schacht gerissen hoben.
Kein schwers Grubenunglück?
* Hamborn, 22 Juli1913.(Drahtber.) Wie die Gewerkschaft Deutscher Kaiser mitteilt, ist die Nachricht von einem gestern erfolgten Grubenunglück auf der Zeche Rhein in Holten, wobei sieben Bergknappen verunglückt sein sollen(vgl. Nr. 633, unrichtig. Am Samstag geriet auf der genannten Zeche der Schachtvorenthalten wird, will den Klageweg beschreiten, muß sich aber von seinem Rechtsbeistand belehren lassen, daß das Reichsbeamtengesetz die Ausschließung des Klagewegs in diesem Falle direkt ausgesprochen hat und die Gerichte in bezug auf das preußische Beamtenrecht auf dem gleichen Standpunkt stehen. die Dienstalterszulage kann, solange sie nicht bewilligt ist, nicht eingeklagt werden. Die allgemein herrschende Ansicht ist, daß bei der Anstellung des Beamten beide Parteien, Staat und Beamter, sich als gleichberechtigt gegenüberstehen. Die beiderseitigen vertraglichen Leistungen sind festgelegt. Damit harmoniert aber die Tatsache sehr schlecht, daß die Dienstalterszulage von dem Belieben der Anstellungsbehörde abhängt. Dadurch ist den Behörden eine Art Strafgewalt gegeben, die über die Machtbefugnisse, wie sie im Disziplinarverfahren gegeben sind, erheblich hinausgeht und auch in ihren Wirkungen schärfer trifft al gar manche Disziplinarstrafe. Daher ist die Forderung nach einer Einklagbarkeit der Dienstalterszulage durchaus berechtigt, zumal da die Behörde Mittel und Wege genug besitzt, den Beamten zu tüchtigen Leistungen anzuspornen.
Zum mindesten ist ein geordnetes Verfahren für die Verweigerung der Dienstalterszulage notwendig. Nach§ 12 des Reichsbesoldungsgesetzes von 1909 kann die Dienstalterszulage verweigert werden, wenn gegen das dienstliche oder außerdienstliche Verhalten des Beamten eine erhebliche Ausstellung vorliegt. Vor der Verfügung ist dem Beamten Gelegenheit zu geben, sich zu äußern. Wird die Versagung verfügt, so sind dem Beamten die Gründe zu eröffnen. Außerdem steht dem Beamten Beschwerde an die Oberste Reichsbehörde zu. Es ist nun eine ganze Reihe von Fällen bekannt geworden, wo den Beamten ununterbrochen fünf, sechs Jahre lang die Dienstalterszulage versagt wurde, ohne daß sie sich Disziplinarvergehen haben zuschulden #tommen lassen. Die Verweigerungen kommen besonders bei den ##ommunen vor. Damit ist den Vorgesetzten ein vorzüg#liches Mittel an die Hand gegeben, die Beamten sich gefügig zu machen. Der Beamte muß ängstlich bedacht sein, sich das Wohl#wollen des Vorgesetzten zu erwerben. Gar zu leicht liegt die Gefahr der einseitigen Begünstigung und des Strebertums vor. #Taher ist ein geordnetes Verfahren erwünscht, dahingehend, daß
edner
Urteil gefällt,
Hinterlassenschaft des Mordprofessors Ferrer ein das nach mehreren Richtungen die Persönlichke der Freidenkerei und Freimaurerei grell beleuchtet. Bekanntlich beanspruchte ein Fräulein Bonnard von der Hinterlassenschaft Ferrers den Betrag von 100000 Franken als ihr gehöriges Eigentum, das Ferrer zu Unrecht an sich genommen habe. Die Gerichtsverhandlung lieferte Aufschluß über die Praktiken Ferrers zu dem Zwecke, in den Besitz von Geld zu gelangen. Die Bonnard war nämlich Gesellschaftsdame bei einer gewissen Frau Meunier, einer wohltätigen alten Dame, die geneigt war, zum moralischen und materiellen Nutzen des Volkes Aufwendungen in beträchtlicher Höhe zu machen. Ferrer hörte davon, und um sich der alten Dame besser nähern zu können, beschloß er, die Gesellschaftsdame zu heiraten. Er verschwieg, daß er verheiratet sei und seine Frau im Stiche gelassen habe, und schloß im Jahre 1899 mit der Bonnard eine„freie Ehe“ vor den Mitgliedern einer Freimaurerloge. Es gelang nun Ferrer, öfters mit Frau Meunier zusammenzukommen, und diese alte Frau, der er große Dinge von seiner„modernen Schule" erzählte, glaubte ein besonders gutes Wert mit der Unterstützung der„modernen" Volksbildung zu tun, und hinterließ Ferrer ihr ganzes Vermögen zu Zwecken der„modernen Schule". Die Erblasserin hatte keine Ahnung vom verruchten Charakter der Schule. Frau Meunier bestimmte aber auch in ihrem Testament, daß ihre Gesellschaftsdame von der Hinterlassenschaft den Betrag von 100000 Franken erhalten solle. Ferrer half sich damit, daß er die baren Gelder der Frau Meunier an sich nahm und seiner „morganatischen Frau“ pro forma 200 Aktien zu je 500 Franken einer industriellen spanischen Gesellschaft gab. Unter dem Vorwande, er könne sie besser verwalten als die unerfahrene Frau, nahm er die Aktien wieder an sich und verfügte frei darüber.
heit im Oberhaus wird die Homerule=Vorlage nach ihrer dritten Einbringung und Annahme im Unterhaus Gesetz werden, da das jetzige liberale Kabinett eine diesbezügliche Verfassungsänderung durchgesetzt hat und die Sanktion des Königs aller Wahrscheinlichkeit nach nicht verweigert werden wird. Auch vom konservativen Standpunkt aus wäre die Hartnäckigkeit der Lords den Forderungen der großen Mehrheit des Volks gegenüber unverständlich, würde man nicht konfessionellen Haß und Rassenabneigung in Rechnung stellen, die von den Ulsterleuten im Norden Irlands auf unglaubliche Weise genährt und verbreitet werden. Es ist ein offenes Geheimnis, daß die konservativen Lords von der Hetze der Ulsterpartei stark beeinflußt sind.
Kaum glaublich klingen die Nachrichten über die Agitation und das Vorgehen der Ulsterleute und ihre offen zutagetretenden Vorbereitungen zu einem Bürgerkrieg. Die protestantischen Orangemen in Ulster drohen der Regierung offen mit Revolution, wenn den Irländern Selbstverwaltungsrechte verliehen würden; sie sind die Nachkommen der englischen Unterdrücker, die die an ihrem Glauben festhaltenden Irländer von ihrer Scholle verjagt und versklavt haben; sie sehen heute noch mit Verachtung auf ihre katholischen Landsleute herab und lassen sie ihren Haß und ihre Geringschätzung bei jeder Gelegenheit fühlen; sie treiben die widerlichste konfessionelle Hetze und provozieren, wo eben es möglich ist, Krawalle mit den katholischen Mitbürgern. Zusammenstöße zwischen Orangistenbanden und irischen Nationalisten sind fast an der Tagesordnung. Wunder muß es nehmen, daß die Regierung gegen das revolutionäre Treiben der Ulsterleute nicht einschreitet und sich anscheinend im Glauben befindet, daß die Orangmen nur bluffen und Pressionen ausüben wollen. Diese Ansicht könnte verhängnisvoll werden, denn was den Führern vielleicht nur ein Bluff ist, wiro der urteilslosen Gefolgschaft bitterer Ernst. Die katholischen Irländer haben jedenfalls das Recht, gegen die Rüpeleien der Ulsterrebellen geschützt zu werden. Dem braven Irenvolk, das so tapfer für seinen katholischen Glauben gelitten und gestritten hat, wünscht alle Welt, daß es endlich zur Ruhe komme und ihm die Grundlagen geschaffen werden, auf denen seine kraftvolle Entntritt i mit
Spai Gereifen,
unkkölner I am
c Homerule.
Seit Jahren wird in Großbritannien um die Durchführung ines recht gesunden modernen Gedankens gestritten. Zur Entlastung des britischen Unter= und Oberhauses und um eine
m, vertritt die liberale Partei die For#n Selbstverwaltung
seleuhtt werve. Dadurch wurde in Großbritannien ein ähnlicher Zustand wie im Deutschen Reich geschaffen, wo die einzelstaatlichen Parlamente die Landesfragen und das Reichsparlament die Reichsfragen regeln.„
Die entschiedensten Vertreter dieser Forderung sind von jeher die katholischen Irländer gewesen, die jahrhundertelang von den protestantischen englischen Gewalthabern geknechtet worden sind, bis unter'Connels weiser Führung eine freiheit,
berhaus und i als erbitterte
gesunden modernen Gedankens gestritten. Zur Entn des brilischen Unter- und Oberhauses und um eine
hessere Berücksichtigung der verschiedenartigen einzelnen Landes.
snteressen zu ermöglichen, vertritt die liherale Partei die#ar
serung, daß den einzelnen Ländern S :. Dadurch würde in Gi
u ermögliement
gewährt werde.
licher Hustand wie im Deulschen brei
staatlichen Parlamente die Landesfragen und das Reichsparlaie Reichsfragenteg..
Die entschiedensten Vertreter dieser Forderung sind von scher die katholischen Irländer gewesen, die jahrhundertelang von den protestantischen englischen Gewalthabern geknechtet
lichere Aera für sie anbrach. Dem irischen Verlangen nach Homerule stehen aber das englische die protestantische Ulsterpar
Gegner gegenüber. Im Unterhaus hat sich für die HomeruleVorlage in allen drei Lesungen dieselbe beträchtliche Majorität bewahrt, so daß nicht der geringste Zweifel darüber bestehen kann, daß auch die Mehrheit des Volks für die Einführung von Homerule ist. Nichtsdestoweniger hat das Haus der Lords nun schon zum zweiten Mal in diesem Jahre die zweite Lesung der vorlage mit großer konservativer Mehrheit abgelehnt und den ntrag angenommen, die Vorlage zuvor dem Urteil der Wählerschaft zu unterbreiten. Die Lords verlangen also zur Feststellung des Willens der Wähler Neuwahlen zum Unterhaus und lscheinen sich davon einen Sturz der liberalen Regierung zu versprechen. Damit kann jedoch, selbst wenn die liberale Partei einige Mandate einbüßen sollte, keineswegs gerechnet werden, kenn die Regierungsmehrheit betrug bei der Annahme der Homerule=Vorlage im Januar dieses Jahres 110 und jetzt 109
ortbier
#le.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 23. Juli 1913.
Zentenarfeier der Geburt Adolf Kolpings.
60 16. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes katholischer Gesellenvereine.
Die Generalversammlungen des Verbandes katholischer Gesellenvereine liegen zeitlich weiter auseinander, als bei anderen verwandten Organisationen; sie finden in der Regel in jedem fünften Jahre statt. Dazu nötigte schon früh die unaufhörlich zunehmende Ausbreitung des Verbandes. Aber auch aus inneren Gründen hat sich diese Beschränkung als zweckmäßig erwiesen. Sie exmöglicht es, die zahlreichen in einer so vielseitig tätigen Organisation auftauchenden neuen Probleme, Fragen und Anregungen sich stets bis zu einem gewissen Grade ausreifen zu lassen, bevor sie der Generalversammlung zur endgültigen Entscheidung und Beschlußfassung vorgelegt werden.
In Anwesenheit von über 150 Diözesanpräsides und Präsides aus allen Teilen des Verbandsgebietes eröffnete Generalpräses Msgr. Schweitzer am 21. Juli nachmittags die 16. Generalversammlung. Die Tagesordnung des ersten Tages brachte im Anschluß an die Zentenarfeier der Geburt Adolf Kolpings zunächst zwei Anträge, die das religiöse Leben im Gesellenverein betreffen. Sie stand dadurch im inneren Zusammenhang mit der großen eucharistischen Feier, die am Abende in der Minoritenkirche den erhebenden Abschluß der Jahrhundertfeier bildete.
P. Provinzial Brors C. SS. R.(Aachen) begründete den ersten Antrag, ein Vermächtnis des unvergeßlichen„Kolping Oesterreichs“, des hochseligen Kardinals Gruscha in Wien. Einstimmig stimmte die Versammlung dem Wunsche des Verewigten zu, den aus dem Bäckergesellenstande hervorgegangenen Erwecker des religiösen Lebens in Oesterreich, den hl. Klemens Maria Hofbauer C. SS. R. zum Vorbild für Präsides und Mitglieder sowie zum zweiten Patron des Gesamtverbandes und aller Lokalvereine zu erwählen. Von besonderem Interesse war ein dazu eingegangenes Schreiben des Kardinals van Rossum aus Rom, durch den der Heilige Vater den Antrag billigt und segnet und allen zur Jahrhundertfeier versammelten Präsides und Mitgliedern nochmals
seinen apostolischen Segen spendet.
Aus dem Schatze seiner reichen Erfahrungen erläuterte sodann Provinzial M. Kassiepe Obl. M. J. den zweiten, vom Generalrat der katholischen Gesellenvereine und der Gesamtheit der Diözesanpräsides gestellten Antrag:„Die 16. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes katholischer Gesellenvereine spricht ihre Freude darüber aus, daß die Bestrebungen zur Förderung der öfteren hl. Kommunion in unseren Gesellenvereinen so erfreuliche Erfolge zu verzeichnen haben. Sie erwartet, daß die vierteljährliche obligatorische Generalkommunion in den Vereinen, in denen sie bis
Wunsche Ausbruck, buß den Milgliebern, wie derten von Gesellenvereinen mit bestem Erfolge geschehen ist, außerdem noch wenigstens viermal im Jahre Gelegenheit zu freiwilligem gemeinschaftlichem Sakramentenempfange geboten werde. Mit beDer Krieg auf dem Balkan.
sonderer Genugtuung begrüßt die Konferenz die Gründung des Eucharistischen Apostolates für die herangewachsene mann
A k a f f t<space> d a ß<space> d u r c h<space> d i e<space> E i n f ü h r u n g<space>
Sücharistischen Apostolaler für Vin Frunigtleuchtill männliche
Jugend und erhofft, daß durch die Einführung desselben in den
unserem Verbande angeschlossenen Vereinen den Herren Präsides bei ihren Bestrebungen, die hl. Kommunion zu fördern, recht viele Helfer aus den Kreisen der Vorstände und der Mitgliedschaft an die Seite treten werden.“
Auch dieser Antrag fand einstimmige Annahme.
Den zweiten Tag(22. Juli) eröffneten Berichterstattungen der Verbandsleitung über ihre Tätigkeit während der Jahre 1908—1912. Mit lebhafter Befriedigung nahm die Generalversammlung von dem regen Leben innerhalb des Verbandes Kenntnis, das diese Berichte widerspiegeln, und der stellvertretende Vorsitzende, Diözesanpräses Spohn(Stuttgart), gab der allgemeinen Freude in lebhaften Worten Ausdruck.
Eine längere Diskussion rief die weiterhin zur Tagesordnung stehende Frage hervor, in welcher Weise der Missionsgedanke im Gesellenverein zu pflegen und eine tatkräftige Unterstützung sowohl der ausländischen Missionen wie der inländischen Diaspora zu ermöglichen sei. Die Anregung, zu diesem Zweck besondere Missionsvereinigungen zu gründen, fand keine Zustimmung. Dagegen wurde folgender Antrag zum Beschluß erhoben:„Die 16. General= versammlung empfiehlt die auf verschiedenen Katholikentagen gegebene Anregung, den Mitgliedern der katholischen Vereine die Unterstützung der auswärtigen und inneren Missionen ans Herz zu legen, den katholischen Gesellenvereinen dringendst zur Ausführung. Sie ersucht die hochw. Herren Präsides und Vereinsvorstände, zu diesem Zwecke von Zeit zu Zeit Vorträge über die Missionen und die Diaspora in den Vereinen zu halten bzw. halten zu lassen, ferner innerhalb der Vereine recht oft eine Sammlung zum Besten der ausländischen Missionen, der Diaspora und der deutschen Missionen in den ausländischen Großstädten zu veranstalten. Der Ertrag der Sammlungen wird an die Diözesankasse abgeliefert. Ueber ihr Ergebnis erstattet der Diözesanpräses dem Generalpräsidium Bericht.“
A Zentenarfeier der Geburt Adolf Kolpings. Auf das
gelegentlich der Einweihung des Kolpinghauses am 20. Juli an den Kaiser gesandte Huldigungstelegramm ist folgende Antwort eingegangen:„Seine Majestät der Kaiser und König haben den Ausdruck treudeutscher Gesinnung seitens der dort versammelt gewesenen Präsides und Mitglieder der katholischen Gesellenvereine gerne entgegengenommen und lassen allen Beteiligten vielmals danken. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat. In Vertretung von Strempel, Geheimer Oberregierungsrat.“
Kirchliches::
(0) Mülheim(Rh.), 22.Juli1913. Am Sonntag, den 27. Juli, zieht vom Rektorat St. Mauritius die alljährliche Prozession nach Biesfeld in Begleitung eines Geistlichen. Die Pilgermesse ist um.30 Uhr. Um.15 Uhr ist Auszug. Abends treffen die Pilger gegen 8 Uhr wieder ein.— Um auch der Männerwelt eine ganz besondere Gelegenheit zur Pilgerfahrt nach Kevelaer zu geben, findet in diesem Jahre die Pilgerfahrt an einem Tage hin und zurück statt, und zwar am Sonntag, den 3. August. Die Pilger wollen in Mülheim der Pilgermesse um.45 Uhr beiwohnen. Die Abfahrt des Extrazuges ist um.40 Uhr. Um.35 Uhr erfolgt die Rückfahrt von Kevelaer. le
* Eine Erklärung des neuen bulgarischen Ministerpräsidenten.(Drahtbericht.) Sofia, 22.Juli1913. Ministerpräsident edoslawoff gab gestern in der Sobranje eine Erklärung, in der er u. a. sagte:
Er betrachte es als seine Pflicht zu betonen, daß die Regierung, seitdem sie die Geschäfte übernommen habe, von allen Mächten nur gute, aufrichtige Ratschläge erhalten, und warme Sympathien zur Unterstützung ihrer Bemühungen gefunden habe, der Krise ein Ende zu setzen. Wir werden trachten, fuhr Redner fort, diese wohlwollenden Absichten der Mächte weiter zu entwickeln und zu stärken, indem wir diese vor allem von der unerschütterlichen, ehrlichen Absicht Bulgariens überzeugen, loyal mitzuarbeiten an ihrem Werke der Wiederherstellung des Friedens, und dadurch Achtung vor ihren Ratschlägen beweisen.
So stark auch das Recht Bulgariens ist, und so groß auch die Qualitäten des bulgarischen Volkes sind, so glauben wir dennoch, daß unsere Interessen nur dann am besten gewahrt sein werden, wenn wir mit den allgemeinen Interessen des zivilisierten Europa gemeinsame Sache machen, und wenn wir jenem Solidaritätsgefühl der Zivilisation gehorchen werden, das schon Pichon den europäischen Patriotismus nannte. Wir konnten das Wohlwollen der Mächte auch gelegentlich des Einfalles der türkischen Truppen in unser Gebiet jenseits der Linie Enos—Midia sehen. Allerdings haben die von den Botschaftern der europäischen Mächte unternommenen Schritte noch nicht vollen Erfolg gehabt. Aber wir haben die Zusicherungen, daß die Großmächte, unter deren Leitung unsere Grenze gegenüber der Türkei festgesetzt worden ist, nicht zulassen werden, daß die Türkei sich jenseits dieser Grenze festsetze.
Anderseits rechnen wir darauf, daß auch bei der Pforte die Einsicht die Oberhand gewinnen werde über böse Leidenschaften, die danach angetan sind, die in der letzten Zeit angebahnten Versuche zur Herstellung freundschaftlicher Beziehungen zwischen Bulgarien und der Türkei, wie sie den wechselseitigen Bedürfnissen der beiden Nachbarvölker entsprechen, zum Scheitern zu bringen. In diesem Sinne haben wir an den Großwesir Depeschen gerichtet. Der Minister sprach schließlich die Hoffnung aus, daß es der Regierung durch ihre loyale Politik des Friedens und der nationalen Würde möglich sein werde, eine befriedigende Lösung der gestellten Probleme sicherzustellen.(Langanhaltender Beifall.)
* Die Türken in Adrianopel.(Drahtber.) Sofia, 22.Juli 1 913. Bis Mitternacht war die telegraphische Verbindung mit Adrianopel intakt. Die letzten Nachrichten besagen, daß der türkische Kommandant der vor Adrianopel stehenden Truppen die Bulgaren aufgefordert hat, die Stadt zu übergeben. Heute vormittag wurde die bulgarische Regierung verständigt, daß die Besatzung Adrianopel ohne Widerstand geräumt hat. Die türkischen Gefangenen waren schon früher aus Adrianopel nach Bulgarien gebracht worden.
0 Der türkische Vormarsch nach Adrianope., der
inzwischen schon zum Einmarsch geführt hat, wird in Frankreich nachsichtig beurteilt. Der Sozialdemokrat Jaures meint sogar:
Wenn die Türken gegen die geschlagenen Bulgaren menschlich zu sein wissen, so werde Europa nicht wagen, von ihnen noch einmal zu verlangen, Adrianopel abzutreten.“ Am entschiedensten widerspricht dieser Ansicht der Figaro:„Die relative Ruhe, womit Europa diese neue türkische Initiative aufgenommen hat, darf die türkischen Staatsmänner nicht zu der Meinung verleiten, daß die Frage des Besitzes von Adrianopel die Großmächte nicht mehr interessiere. Freilich ist jedermann des Balkankrieges überdrüssig. Zunächst tut man alles, damit d. Feindseligkeiten zwischen den ehemaligen Verbündeten aufhören Ist dieser Zweck einmal erreicht, was wahrscheinlich bald erfolge, wird, so wird man sich wieder gegen die Türken wenden deren Ansprüche alles in Frage zu stellen drohen. Man wird ihnen zu verstehen geben und zwar in Notfalle mit Gewalt, daß es gewisse Entscheidungen gibt, die man unmöglich wieder in Frage stellen kann.“ Auch Cleinencean ist in seinem Homme Libre der Meinung, daß Europa eine Rück. kehr der Türken nicht dulden kann; dann fügt er freilich hinzu: „Wie kann man aber die Türken aus Adrianopel herausbringen, wenn der Sultan mehr oder minder aufrichtig erklärt, daß er seine Armee nicht zurückhalten könne? Das ist eine neue Gelegenheit, von der klassischen Flottenkundgebung im Bosporus zu reden, vor welcher der Sultan erzitten müßte. Man hat es auch schon getan, aber der Sultau si schon so lange ans Zittern gewöhnt, daß ihn unsere Schifte vielleicht eher beruhigen werden, denn Jungtürken und Alttürken rauben ihm abwechselnd den Schlaf. Ueberdies können Schifte die türkischen Soldaten nicht aus Adrianopel verjagen. E müßte also ein Expeditionsheer geschaffen werden, aver daran will ich lieber nicht denken.“ Im Echo de Paris erörten Herbette die Frage, ob auch die Türkei zu den Friedensverhand. lungen in Nisch oder anderwärts zuzulassen sei, und versichert daß aue diplomatischen Autoritäten, die er in Paris befrag habe, dagegen seien, weil die neue Begrenzung der Türkei ein europäische Angelegenheit geworden sei, welche die Balkanstaaten nicht unter sich abmachen dürfen.
5 Die Jungtürken wollen in Bulgarien selbs einmarschieren. Wien, 22.Juli1913. Die Wiener Al gemeine Zeitung meldet aus Konstantinopel: Nach einem sehr langen Ministerrat wurde beschlossen, offen Bulgarien den Kriez zu erklären. Die türkische Armee wurde beauftragt, nicht un Adrianopel wieder zu besetzen, sondern auch die Grenze zu über schreiten und in Bulgarien einzumarschieren.
Bekanntlich hat sich Rußland schon seit einiger Zeit in der Nähe des Schwarzen Meeres auf kriegerische Operationen eingerichtet, ohne Zweifel in Erwartung schrankenloser Ausschrei tungen jungtürkischen Uebermutes, wie sie jetzt laut obiger Meidung zur Tatsache zu werden drohen. Daß Rußland sohon lange sein Auge auf Armenien geworfen hat, ist bekannt. Numehr führt die St. Petersburger Wetschernaja Wremja an leitender Stelle aus, jetzt sei der Augenblick gekommen, in dem auch Rußland seine Forderungen geltend machen könne. Europz sei nicht imstande, die türkische Offensive gegen Bulgarien zu verhindern, nur Rußland könne das tun; es müsse zugleich sich des Schlüssels zum Schwarzen Meer bemächtigen.
* Die Herausforderung der Mächte.(Drahtber.) Konstantinopel, 23.Juli1913. Zu der Frage der neuen Protokolle, über die zwischen der Türkei, Serbien und Griechenland verhandelt wird, wird von zuständiger türkischer Seite u. a. erklärt: Der Londoner Präliminarfriedensvertrag wird, ohne prinzipiell aufgegeben zu werden, infolge der durch die Besetzung Adrianopels geschaffenen Lage unter dem in der letzten türkischen Zirkularnote entwickelten Gesichtspunkt als nicht bestehend angesehen.
X Stadtverordneter Justizrat Dr. Eugen Böck ist im
Israelitischen Asyl, in dem er sich vor mehreren Wochen einer schweren Operation unterzogen hatte, in vergangener Nacht gestorben. Hr. Bock gehörte dem Stadtverordnetenkollegium seit dem Jahre 1900 an, in das er damals von den Wählern der zweiten Wählerklasse gewählt wurde. Im Jahre 1909 wurde er seitens der ersten Wählerabteilung mit dem Mandat betraut, das Ende dieses Jahres erloschen wäre. Der Verstorbene legte insbesondere für Angelegenheiten des Theaters, der Kunst und der Musik großes Interesse an den Tag; so war er denn auch eifriges Mitglied der Kommissionen für das Wallraf=Richartz=Museum, der Theater und für musikalische dem gehörte er der Verfassungskommission,
gen usw. als Mitglied an. Hr. Bock
richtlrg=Maseulin, der Theatt„—„.
Angelegenheiten. Außerdem gehörte er der Verfassungskommission, der Kommission für Rechtsfragen usw. als Mitglied an. Hr. Bock war Mitglied der Freisinnigen Partei und von dieser seinerzeit als Stadtverordnetenkandidat präsentiert worden; er kehrte aber seinen Parteistandpunkt im Stadtverordnetenkollegium niemals in schroffer oder verletzender Weise heraus. Wenn er von seiner glänzenden Rednergabe Gebrauch machte, dann hatte er stets das Ohr der ganzen Versammlung. Der Verstorbene erfreute sich bei allen Stadtverordneten ohne Unterschied der Partei großer Beliebtheit, und sein Hinscheiden wird allseitig lebhaft bedauert. Ueber 33 Jahre übte er die Rechtsanwaltschaft mit Herrn Justizrat Dr. Max Peusquens zusammen aus.
0 Altkölnische Schlachthöfe und die Entwickelung des Schlachtund Viehhofwesens bis zur Neuzeit, so lautet das Thema, das Schlachthofdirektor Dr. Bützler in einem am Freitag, nachmittags 5 Uhr, in der städtischen Ausstellung Alt= und Neu=Köln stattfindenden Lichtbildervortrag behandeln wird.(Siehe Anzeige.)
() Die Entgleisung eines Triebwagens am Kaiser=WilhelmRing war gestern morgen die Ursache einer viertelstündigen Verkehrsstörung. Zahlreiche Wagen der Elektrischen hatten sich an der betreffenden Stelle angesammelt.
(A) Erwischter Fahrraddieb. Im Laufe des gestrigen Tages wurden beim Hauptpostamt zwei Fahrräder gestohlen. Der Polizei gelang es, den Täter zu ermitteln und zu verhaften.
(A) Unfälle. Die Beinschlagader durchschnitten wurde einem Mann, dem, als er an einem Hause an der Breitestraße vorbeiging, eine große Glasscheibe, die sich aus einem Fenster in der zweiten Etage losgelöst hatte, auf das Bein gefallen ist.— In selbstmörderischer Absicht trank eine Frau aus der Zuggasse Salzsäure; schwere innere Verletzungen waren die Folge.— Ein Mann aus der Spitzengasse hatte sich vor einigen Tagen an der Hand eine kleine Wunde zugezogen, die er unbeachtet ließ; jetzt stellte sich Blutvergiftung ein. — In ein Messer gefallen ist ein Mädchen aus der Gilbachstraße; schwere Verletzungen am Arm waren die Folge.— An Unter Goldschmied kam ein Knabe zu Fall und brach den Arm.— Es
Ohr verloren hat ein Mann, der am Dom gegen die Elektrischen gelaufen, dabei zu Fall gekommen und ein Stück mitgeschleif worden war. 9
□) vom Diebsgesindel. In der Nähe der Hauptmarkthal wurde gestern ein Handwagen mit Gemüse gestohlen.— Von einen Speditionswagen wurde während der Fahrt ein Ballen Gewebe in Werte von 300 M. entwendet.
C2) Vermißt wird seit dem 25. Juni der Melker Anton Depple. Beschreibung: 41 Jahre alt und war beim Fortgang mit graugrüner Joppe, dunkler Hose, schwarzem Schlapphut und schwarzen Schnürschuhen bekleidet.
Personalnachrichten.
□ Die Referendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Kurt Behrend aus Alexandria in Aegypten, Karl Schreineraus Trier und Wilhelm Simons aus Jülich.
Wiederum konnte ein Arbeiter, diesmal Hr. Hilarius Schönenkorb, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Waggonfabrik P. Herbrand u. Co. in Ehrenfeld, zurückblicken. Ihm wurde von seiten der Direktion ein namhaftes Geldgeschenk überreicht und die Arbeiter hatten es sich nicht nehmen lassen, seine Arbeitsstätte zu schmücken und ein sinniges Angebinde zu überreichen.
Herr Stellmachermeister Michael Möltgen, Vorsteher des Ortsbezirks 7A, konnte am 22. Juli d. J. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde Herrn Möltgen namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmer Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
90500000 20p00000808068 600000 00 00000000 00000000000 5 e
: Aus Kölns Nachbarschaft
G Ensen, 23.Juli1913. Hier hatte ein Gutspächter mit seinem 20jährigen Sohne eine erregte Auseinandersetzung. Der Sohn griff schließlich zum Beile, um damit auf seinen Vater einzuschlagen. In der Notwehr zog der Vater den Revolver und feuerte einen Schuß ab, der den Sohn in den Kopf traf. Schwerverletzt wurde der Sohn nach Kalk ins Hospital gebracht; es liegt Lebensgefahr vor. Der Vater ist durch den Vorfall derart angegriffen, daß er jetzt gleichfalls krank darnieder liedt. Der Sohn soll sich schon öfter einen tätlichen Angriff gegen seinen Vater haben zuschulden kommen lassen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 23. Juli 1913.
Seite 3.
sann dedamit di aufhören.
erfolgen wenden stellen zwar in gibt, die keinenceau eine Rück. ch hinzu:
anope nder auf.
n könne? ottenkunderzittern sultan ist *e Schiffe Alttürken
in Schiffe agen. E ber daran erörter sverhand. versichert, is befragt ürkei ein kanstaaten
n selbst iener einem seh den Kr nicht um e zu über
Zeit in der ionen ein
Ausschrei biger Mel and scho nut. Nu ija an lei,<space> i n<space> d e m<space> se. Europt lgarien zu ügleich sich
Drahtber. der neuen
Griechen= scher Seite iedens serden, inenen Lage entwickelten
fl.
0 Die Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes
halten heute und morgen hier ihre erste Versammlung ab. Vor Beginn der Beratungen las Erzbischof Dr. Felix von Hartmann am Sakramentsaltar im Dom eine h. Messe.
Die Beteiligung an den Beratungen, die im Weißen Saale der Kürgergesellschaft stattfinden, war überaus rege. Die erste Vorsitzende der Jugendkommission, Frau Bachem=Sieger(Köln)
„„ GLS EI... Wiictailne haß mit nemr IFraAus Köln-Ehrenfeld.
(A) Zu der Bluttat auf der Venloerstraße erfahren wir noch, daß heute noch zwei weitere Arbeiter von der Kriminalpolizei verhaftet wurden. Es befinden sich bereits elf Personen in Haft. Die gerichtliche Obduktion der Leiche findet morgen statt. Am vergangenen Samstag soll es bereits zu einer kleinen Schlägerei zwischen den Arbeitern gekommen sein. 402
(0 Betriebsunfall. In einer Fabrik an der Venlverstraße fiel gestern nachmittag einem 28jährigen Arbeiter ein schweres Eisen auf den Kopf. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch. 0
gröffnete die Verhandlungen mit der Mitteilung, daß mit dem Er ###ischof von Köln auch Weihbischof Dr. Müller, sowie die Bischö
##von Speyer und Hildesheim durch Glückwunschschreiben ihr Interesse #an der Tagung bekundet hätten.
Herzliche Worte der Begrüßung entbot die Bundesvorsitzende, #7 é Dransfeld, der Versammlung im Namen des Zentral#vorstandes und des gesamten Katholischen Frauenbundes, der die Zugendabteilungen als organisch mit sich verbunden fühle; die
R e d n e r i n<space> g a b<space> d e r<space> H o f f n u n g<space> A u s d r u c k,<space> d a ß<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space>
Jugendabteilungen später die Reihen des Frauenbundes verstärken möchten.
Aus Köln-Bickendorf.
4A) Die Gefahren der roten Volksfürsorge behandelte am Sonntag in einer Versammlung des katholischen Arbeitervereins, die im Lokale von Saddeler stattfand, Arbeitersekretär Israel. Als beste Gegenwehr empfahl der Redner den Beitritt in die Leokasse. Es wurde beschlossen, in allernächster Zeit eine allgemeine Katholikenversammlung in dieser Angelegenheit abzuhalten. Die Versammlung beschloß eine Flugblattverbreitung einzuleiten. Pfarrer Lützeler legte zum Schluß noch dar, wie man den Jünglingsverein praktisch fördern und wie man umgekehrt die Jugend für den Arbeiterverein interessieren könne.
Im Namen des Zweigvereins Köln des Katholischen Frauen##bundes begrüßte dessen Vorsitzende, Frau Heyder. und im Namen #er hiesigen Jugendabteilung Frl. Schmitz=Valckenberg die zchlreich Erschienenen, darunter auch die Vertreterinnen der Stuintinnen und mehrerer Pensionate. Frl. Schmitz=Valckenberg warf enn einen Rückblick auf die Entwicklung der Jugendabteilungen, eren erste im Oktober 1905 zu Köln gegründet wurde; heute beEn Gnnlaachtailungan mmrt pahoan 4000 Mitgliedern
m.— Est
Elektrischen
mitgeschleif
tmarkthal Von einen Gewebe in
23
n Depple.
mit grat
)<space> s c h w a r z e n<space>
die Rechtszpten, Karl h.
Schönensaggonfabrik
wurde von icht und die eitsstätte zu
r des Ortsbeise Grnt e Herrn r städtischen
ausgeführten
ür die langt
2::
Aus Köln-Nippes.
0A Tödlicher Unglücksfall. Vor mehreren Tagen stürzte auf der Neußerstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk, wurde überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. Dort ist der Verunglückte in der letzten Nacht seinen Verletzungen erlegen. 42
##ehen bereits 50 Jugendabteilungen mit nahezu 4000 Mitgliedern. der Straßburger Generalversammlung des Frauenbundes 1912
guf der Straßburger Generatbersammtung des FraurneunerrVo.##urde die Jugendkommission gewählt, welche die Fühlung zwischen ##n Gesamtbund und den Jugendabteilungen sicherstellt. Rednerin
###richnete kurz die Bestrebungen und Ziele der katholischen JugendFrl. Baum übermittelte die Grüße des katholischen Studeninen=Vereins Hroswit(Bonn). Dann hielt Frl. Anna Sante ildesheim) das erste Referat über die Bedeutung der Jugendkommission für die einzelnen Jugendabteilungen des Frauenbundes. In dieser Kommission werden die Richtlinien ausgearbeitet, um ###rch ernste Schulung und gediegene Kenntnisse einen Nachwuchs ###eranzuziehen, der später die großen Aufgaben der katholischen
Frauenbewegung zu lösen vermag. Die Kommission vertritt auch
Jugendabteilungen nach außen, besonders der interkonfessionellen ugendbewegung gegenüber, und vermittelt ihre Erfahrungen auf
###em Gebiet der sozialen und caritativen Arbeit. Ein gemeinsames
##treben und gleiche Ideale sollen alle Jugendabteilungen um##schließen. Zu diesem Zweck ist auch die heutige Tagung von der
Kommission einberufen, die für die Ausbreitung der Jugend##bteilungen eine rege Propaganda entfaltet und alle dahingehenden
Bestrebungen unterstützt, damit die Notwendigkeit einer machtvollen katholischen Frauenbewegung, die im Geiste der katholischen Kirche arbeitet, in immer weiteren Kreisen erkannt werde.
! An den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß Alich aime rege Aussprache.
Frau Heyder(Köln) machte auf den Besuch der Hochschule # für kommunale und soziale Verwaltung in Köln aufmerksam, die auch der Frauenwelt zugängig sei; insbesondere seien auch deren Fortbildungskurse am Schluß des Semesters zu empfehlen. Auch #auf diesem Gebiete müsse die katholische Frauenwelt ihren Rang # behaupten.
Im zweiten Referat, dessen Thema lautete
Wir junge Rädchen im katholischen Frauenbund
betonte Frl. Hermkes(Düsseldorf), daß die Mitglieder der Jugendabteilungen sich eins fühlen mit dem Frauenbund. Ihr Ziel ist rziehung zu vollwertigen katholischen Frauen, zum rechten Verständnis unserer Zeit und zur planmäßigen Arbeit als überzeugte Katholikinnen. Die Jugendabteilung leistet Charakterarbeit, weckt das soziale Verantwortlichkeitsgefühl und fordert Betätigung des lebendigen Glaubens, der das unterscheidende Merkmal des Katholischen Frauenbundes von den anderen Frauenbewegungen ist. Im einzelnen schilderte die Vortragende die Schulung der Mitglieder in den Jugendabteilungen auf geistig=literarischem, auf caritativem, sozialem und rhetorischem Gebiete. Nur intensive Arbeit und vollwertige Leistungen nützen der Frauenbewegung. Die Vortragende versprach zum Schluß unter lebhaftem Beifall der ganzen Versammlung, daß die Jugend das Vertrauen, das der
Aus Köln-Niehl.
(A) Verbrüht. In der Tiergartenstraße zog sich gestern nachmittag ein 21jähriges Küchenmädchen mit siedendheißem Wasser schwere Verbrühungen an Händen und Beinen zu. Das Mädchen mußte ins Vinzenzkrankenhaus nach Nippes gebracht werden. C
kann es vorkommen, daß auch der ganze freie Tag oder etwa 8
bis 10 Stunden von der Ruhezeit verloren gehen. Gewiß erhält der Feuerwerker für diesen Dienst eine besondere Vergütung. Dafür ist dessen Dienst aber auch schwerer als der anderer Beamten.
Ein ehemaliger Feuerwehrmann.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,78+-.00 m Hüningen, 7 om., Rhein.13—0,70 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,85—.13 m Mannheim, 8om., Rh. 5,09+-0,25 m
Heilbronn, So., Reckar.00—0, 09 m ohr, 9 vorm., Main.52--0,12 m Caub, 9 vorm., Rhein.10--.20 m
Bingen, 6v., Rheingau 0,00+-0,00 m Bingerloch,.00+-.00 m Trier, 7 vorm. Mosel.67—.12 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,92--0,09 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,04 10,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,87--.11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 0,00-.00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Mutinassliane
Witterung für gon 24. Juli: Wenig Aenderung
arund für Gen Eo. Juf! Wem. Veuet.
der Temperatur, aber im ganzen ist Abnahme der Trübung und der Regen fälle wahrscheinlich. Wind Nordwest bis Nordost.
De wanrscheinten. Wind VeroweseUwPV.———
C Aufg..45. Unterg..30.-Aufg. 10.42 abends, Unterg. 11,16 mrgs.
:
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 22.Juli1913. Weizen, inländischer, M. 00,00, ausländischer M. 22,75-22.—., gegen, inländischer, Ml.
M. 00,00, auslandischer N. 22,75-21,00, Roxgen, inländischer, Ml. 19.00-19,35, ausländischer, M. 19,50-20,25. Hare., inländischer. M. 17.75 18.50, ausländischer M. 17,75-19.25; Futtergerste,., 14,70-15,00; MaiPuttergerste, M..e Meu.
grober, M. 14,60-15.00, mittel, M. 15,30-15,70, Cinquanting, M. 18,60 19.20, Weizenmehl, 000, M. 30,25, Roggenmehl, O mit Sack, M. 26,25-26,75, Kleie mit Sack M. 8,70-11,80, Grand mit Sack M. 8,50-9,00, Bollmehl mit Sack M. 10,00-13,00, Falmkuchen mit Sack M. 15.20-15.40, Leinmehl mit Sack M. 14,70-15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11.50—12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,30, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,80-13,10. An der heutigen Fruchtbörse waren die Preiso für Getreide und Futtermittel gut bebauptet, das Geschäft jedoch ruhig. Mehl war fester, der Preis höher.
+ Köln. 23 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10.50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes) 7,00 bis 8,00,(neues) .00 bis.60. Roggen- Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumm- und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
Theater und Konzerte
amp Köln. 23.Juli1913. Okt. 68,00 B. 67,00G.
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B
(d) Flora-Konzert. Am Donnerstagabend findet im Konzertsaale der Flora ein philharmonisches Konzert des Flora=Orchesters statt, in welchem der Solo=Cellist Mätzold mit einer Fantasie für Cello=Solo und Orchester über 0 cara memoria von Servais auftritt. Das Orchester spielt neben Haydns-dur=Sinfonie(Nr. 13) die Don Juan=Ouvertüre, Smetanas Moldau, die zweite Orchester Suite von Guiraud sowie Bizets effektvolle Phädra=Ouvertüre.
() Das zwölfte(letzte) der populären Konzerte des städtischen Orchesters war wieder ein Wagner=Abeno— unnötig zu sagen, daß der große Gürzenichsaal bis auf den letzten Platz besetzt war und auch das Orchesterpodium seine Sitzplätze an das Publikum abgeben mußte. Die Orchestertafel war an diesem Abend besonders reich gedeckt: Parsifalvorspiel, Siegfriedidyll, Wal kürenritt, Gesang der Rheintöchter, Wotans Abschied und Feuer zauber, Einzug der Götter in Walhall— der Liebhaber des Wag nerschen Orchesterglanzes stand sich gut bei diesem Programm, das unter Anders' ausgezeichneter Leitung auch eine in Vortrag und Klang hervorragende Wiedergabe erfuhr: die Flöte wird sich allerdings noch damit abfinden müssen, im Siegfriedidyll den von Wagner verlangten ganzen Ton nicht als halben auszugeben und so einer Motivverwirrung Vorschub zu leisten. Das Orchester hielt sich im übrigen auch an diesem letzten Abend wieder glänzend Mit seinem trefflichen Führer, Konzertmeister Anders, der sich als Leiter der populären Orchesterkonzerte wieder als kenntnisreicher, umsichtiger und schlagfertiger Dirigent von temperamentvollem Empfinden erwiesen hat, verdient das Orchester uneingeschränkten Dank und warme Anerkennung für den Ernst und die eifervolle Hingabe, die es für diese Konzerte eingesetzt hat. Hr. Hofopernsänger Aug. Kieß, der sich schon für ein früheres Konzert zur Verfügung gestellt hatte, damals aber wegen Unpäßlichkeit absagen mußte, sang jetzt die große Holländerarie und Wotans Abschied. Sein kraft= und klangvoller Bariton, gleich ausgiebig nach der Tiefe wie in der Höhe, hat echt dramatische Qualitäten, der Vortrag ist sinnvoll, gut gegliedert und trefflich auf das Dramatische eingestellt. Die Hollanderarie zumal war groß und packend gestaltet. Der Künstler fand stürmischen Beifall, und ließ als Prunkstück seiner Baritonhöhe dem Abschied Wotans noch das Liebeslied Siegmunds aus der Walküre folgen. Ende gut, alles gut— dieser Lobspruch des Erfolges soll unsere vielgeplagten Musiker in die wohlverdiente Ruhe der Ferienregenzeit begleiten.
Neuss
Weizen,
23 Juni1913. Fruchtmarkt
Hafer,
2.
1.
2.
3.
Sorte
M. 21.60 " 20,60
" 17,80
" 16.50
„„„ 13.50
Kartoffeln, neue3,00—.00 diesoKi10 Heu, M..40—2,90„.„ neues M..40—2,60„..
Luzernerheu M. 3,00—3,9), dies9Kilo „ neues 3,00—.50„„„
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00„
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10“ Wintergerste 1. Sorte M. 14.50
„ 2.„„ 13,50
Hneuss. 22.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0el M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.0) die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
3
98 5050 98.4000 97.750 98,6000 97.990 84,5000 74.2060 98.2500 98.5050 98.20B 98.10 B 97.7500
98.60
% D. Schatzanw. f..i. % des I. f..5. 16
% Deutsche Reichsanl
% flesgl. von 1913
desgl. Int.-Sch. desgl.
2 desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 % desgl. f. 1. 5 16
½ desgl. f. 1917
% Preussische Konsols % desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
2 desgl. Stafel-Anl.
31% Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-31
4% desgl. Reihe 35-38 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 93,0 G 3,6% desgl. Reibe XXX 89.750 3½% desgl. Reihe 5, 6, 7 3 ½% desgl. R. 8, 4, 10, 12.
17, 19, 24-29
3½% desgl. Reiho XVIII
8% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191) 3 44% desgl. R. 4, ukb. 1999
.906 90.0050 84.5050 74.2000
22. Juli 1913.
3 1% dosgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 315 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 3 1% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3 1% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine #’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, 1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 1915 -% desgl.v. 1907, unk. 1917
8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 1% desgl. 1994, unk. 1918
96.50 0
97.50
88,00 G
84.50 G
83.50 0
82.50 G
∆#.406
96.400 91,50b2
83.70
81.50 G 95.2560
95,90 h
84,50h
84,600
134,90h
# Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.
kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 desgl. E. XI. unk. 1918 % dgl.RXII,XIIa. u. 1920 ## desgl..XIII unk. 1922
8 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6,7 % desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3 1/% desgl. Reihe lIII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
93,20 br 82.90 92,9050 93,00b 83,6050 83,7050
92.5000 92.5050 94.0000 94.750 95.5040 83.,7560
92.50
93.50 G
94.00 6
95.5000
83.7050
84.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
„„„<space> O<space> P<space> S i l n t a s t<space> b e r<space> i i r<space> e r h ä t t l i e n<space> C d e r<space> a u f e n<space> m i e n<space> S e h i c h o u l<space>
Gerichts=Verhandlungen„.., Ste g,. Sime, e.
.gen Versammrung Vp—.
Frauenbund auf diese setze, zu rechtfertigen wisse.
#) Der Verein Künstlerhaus hielt in dem ihm zur Verfügung
rtellten oberen Raume des Automobilklubs eine Mitgliederversammungab. Der Vorsitzende, Dr. Fuchs, berichtete eingehend über die Tätiggeit des Vorstande
auses geeigneten
es zur Beschaffung eines für den Bau des Künstler= Geländes. Er machte Mitteilung von den Besuchen,
KenesgeeignelenGernoen er„„„„„
woie der Vorstand in der Angelegenheit gemacht habe und stellte fest, daß
oder Oberbürgermeister dem Verein Künstlerhaus u
*Speiburgermeister dem Verein Künstterhaus und seinen Absichten
mseine Sympathie zugesagt habe. Die Mitteilung wurde von der Verssammlung fehr beifällig ausgenommen und ebenso befriedigt war man #von dem weiteren Inhalt des Berichts des Vorsitzenden, aus dem sich erIlg barallom er
Sachbeschädigung an einem Vorhängeschloß der Eisenbahn.
Ein Kaufmann hatte an einem Eisenbahnwagen, in dem sich seine Aepfel befanden, das Vorhängeschloß aufgebrochen, weil es ihm zu lange dauerte, bis der Lademeister kam. Der Verteidiger führte aus, es handele sich um ein Selbsthülferecht, das dem Angeklagten zugestanden habe, um sich vor Schaden zu schützen, denn es komme sehr darauf an, ob der Angeklagte eine halbe Stunde früher oder später mit seiner Ware auf dem Markte eintreffe. Das Gericht nahm an, dem Angeklagten habe subjektiv das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt und sprach ihn frei. 22
Daselbst auch
Ar- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKrahikammal gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkamiier senluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
18-Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.)
Große Westfälische
„Naturpark-Lotterie
Pen ven weileren ilhfart des Gerichtseer
gab, daß auch die Dezernenten der städtischen Verwaltung, vor allem Bei, geordneter Laué, ferner auch der Gartendirektor Encke i
direktor Ence ihre wertvolle
Unterstützung der Sache geliehen haben. Die Versammlung konnte an dem Abend 80 neue Mitglieder aufnehmen, so daß die Entwickelung des jungen Vereins außerordentlich günstig ist. Man resprach auch weitere Propagandamaßnahmen, die eine großzügige Ffortentwickelung des Unternehmens sicher stellen und diskutierte eingehend über die vorliegenden Angebote für das Gelände des Kunstlerhauses, wie auch seine innere Ausgestaltung. Die Verlammlung faßte den Beschluß, gegen Ende September d. J. Mitgliedee zu einem Abendessen im Zivilkasino zu vereinigen.
(9) Verhaftung einer Diebes= und Hehlerbande. Die Kriminalpolizei nahm in der Altstadt einen Geschäftsinhaber und mehrere Arbeiter wegen Hehlerei bzw. Einbruchsdiebstahls fest. Bei dem verhafteten Geschäftsinhaber beschlagnahmte die Polizei eine Menge Diebesgut, wie Gold= und Silberwaren,.garte. usn.— E) Jugendliche Kampfhähne. Gestern abend gerieten auf
Stimmen aus dem Leserkreis
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3.. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des— 8*e Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
540041000000 8090000MC ROOPPOMOPNNOROOROnRRO 00
Ee Jugenoliche Kampshahne. Gestern
dem Holzmarkt zwei zwölfjährige Knaben wegen einer Kleinigkeit in Streit, wobei einer der Burschen seinen Gegner mit
Sreeit, wödel einer Der Burschen fern
Wucht gegen das Werftgeländer warf, daß Armbruch davontrug.
dieser
solcher einen schweren
Aus Köln-Bapenthal.
□ Kadlerunfall. An der Ecke Alteburger= und Mainzerstraße kurzte gestern abend ein 24jähriger Radfahrer so unglücklich von seiner Maschine, daß er schwere innere Verletzungen davontrug und ins Antoniushospital übergeführt werden mußte. D
2131] Eine neue Bestimmung oder Willkür auf der Straßenbahn? Heute verlangte ich auf der Rundbahn, Einsteigestelle Gereonshof, eine Fahrkarte nach Niehl=Florastraße und beabsichtigte an der Marzellenstraße umzusteigen. Die Fahrkarte wurde mir mit dem Bemerken verweigert, das sei ein Umweg! Ich müsse mit der Ringbahn bis zum Deutschen Ring fahren. Warum es dem Fahrgast verweigert wird, mit einer Umsteigekarte die sechs Einheitsstrecken nach seinem Belieben abzufahren, ist unerfindlich.
Hätte ich, statt das Ziel der Fahrt zu nennen, eine Umsteigekarte zu 15 Pfennig verlangt, so brauchte ich nicht erst eine Karte bis Hauptpost und dann eine neue von Marzellenstraße an zu lösen. H.
[2132] Von der Arbeitszeit der Feuerwehrmannschaften. Es dürfte endlich auch einmal am Platze sein, näheres über die Dienstzeit der Feuerwehr mitzuteilen. Der Kölner Berufsfeuerwerker muß 48 Stunden hintereinander auf der Wache sein, getrennt von seiner Familie, von der er einzelne Mitglieder nur mittags oder abends beim Essenbringen zu Gesicht bekommt, und auch dann nur, wenn zu dieser Zeit der Feuerwerker nicht zum Löschen eines Feuers mit ausgerückt ist. Den 48 Stunden Wachtdienst folgen laut Dienstanweisung 24 Stunden Ruhe. Müssen aber nun Theater=, Ausstellungswachen usw. gestellt werden, so
i M p. 25000:
" 10000
S 3000
1000 usw.
Lose 50 Pfg. 5#l
Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt
Deter Linden
Lose=General=Debit Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich.
zu. 1. u. 2. Stelle, Baugelder jedoch nicht unter 3 Mille, werden durch reelles VermittelungsInstitut beschafft.
Offerten unter S 76 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Repar. von Herren=Wäsche. Frau C. Müller, Pantaleonstr.12
B
:<space> S t ä d t i s c h e::<space>::<space>
ekanntmachungen
Stadtbibliothek
Cöln.
Gereonskloster 12, Erdgeschoß Rücklieferung der entliehenen Bücher spätestens am Samstag, 26. Juli. nachmittags 1 Uhr. Die Wiederausgabe rechrzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August. Näheres Benutzungsordnung.
Cöln. 19. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
ar J..: Klutmann.
Bekanntmachung.
In Deutz an der Eisenbahnunterführung in der verlängerten Mülheimerstraße, der neuen Postverladestelle gegenüber, wird für die Straßenbahn — nicht für die Vorortbahn— vom 23. d. M ab eine Bedarfshaltestelle errichtet, welche„Postamt“ abgerufen wird. Die bisherige Zahlgrenze Buchheimer= weg wird mit dem Tage an die Haltestelle„Postamt“ verlegt.
Cöln, den 22. Juli 1913. Direktion der städtischen Bahnen:
a J..: Hoffmann.
9

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200= Mittwoch. 25. Juli 191..
Offene Stellen
E
Illan PLo.sning werden will, verlange kostenlose
Wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technfkum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess. kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 479.
Redegew. Herren o. Damen
zum Besuch von Privaten bei .A täglich Verdienst gesucht. Vorzügliche Neuheit!
Off. u. B 1636 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Metzgerei.
Zuverlässige Verkäuferin findet dauernde gute Stellung. Off. u. 1097 an die Gesch. d. Bl.
Junges kath. mädchen
für stillen Haushalt per sofort gesucht. 5
Streitzeuggasse 58/60, II. Et.
Jugendliche
für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43
Zu melden auf dem Faktorzimmer, Treppe III, 1. Etage. 29
Schweine- metzgerei. Prop. Gesele sofort gelucht
Mülh.o Rh., Windmühlenstr. 169.
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kath Sause. Sofort Vergütung. b Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Praves Mädchen, das etwas kochen kann, für etwas Hausarbeit und zur Hülfe im Geschäft sof. gesucht. Vorkenntnisse n. erford. St. Agatha 11.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab,
Ameisen usw. Tap. u. Polst. bill. Karte genügt. 7
unentE RE E EG ch. geltlich
gesucht. Nippes, Hogenbergstr. 11.
Draves fleißig. Mädchen
O für alle Hausarbeit gesucht.
Triererstraße 41.
od. unabh Frau für
Madchen nachmittags gesucht.
Café Dresen, Weiden, Aachenerst. b
Für junge
Kaufleute.
Erste kirchl. Kunstanstalt mit Devotionalien Engros
sucht zum I. Oktober evt. fruher einen intelligenten jungen Mann für Kontor u. Lager. Nur zuverlässige, tüchtige und flotte Arbeiter mit guter Handschrift wollen sich melden mit Angabe von Personalien und Ansprüchen. Einige Sprach kenntnisse erwünscht.
Offerten unter A 180 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Jung. kath. Dienstmädchen für
kl. Familie gesucht. Köln Lindenthal, Hillerstraße 9.
Junges Dienstmädchen ges.
*Welters, Ehrenf., Platenstr.44.
Zuverlässiger
Schlossergeselle
für sofort. Heinr. Hamacher,
Troisdorf. b
Schreiberlehrling
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Schweinenzetzgerei.
Jung. prop. Geselle gesucht. b Palmstraße 6.
(ung. prop. Metzgergeselle ges.
Ochsenmetzgerei J. Bouwens Elgelstein 106
Leuerversicherung.
Große Generalagentur allererster Gesellschaft sucht per sofort, eventl. zum 1. Oktober cr. tüchtigen, im Konzipieren u. Korrespondieren bewanderten
Bureaubeamten.
Ausführliche Offerten mit Referenzen und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten sul
I) B 1402 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. a
Fücht. Friseurgehülfe sof. ges. Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 69, Nähe Bahnhof.
81
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508. 6509. 6510. g
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt.
(Sasdlongnuade)
Kautionsfäh. Bauführer
sucht Stell. evt. spät. Beteiligung m. größ. Kapital.
Offert. unt. B 1582 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b9
Haus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten, saub., bill., Tapezieren inkl. Vorarbeit Rolle 25 L. Nur nachweisl. gute, solide Arbeit wird v. mir persönl. ausgeführt. Tel. B 4145. Fritz Michna, Severinstr. 101.
Gol. kath. Mann, langj. Kontorist, 50 Jahre, rüstig u. repräsent., sucht leichten Posten (100 M)
Gefl. Off. u. B 1624 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
3g. sol. Mann, Halbinval.
sucht Stelle, gleich welche. Kleine Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl
gelbständ. Bäcker, durch D aus solid u. zuverläss., sucht zu Mitte oder Ende August passende Stelle.
Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur.
Lehrlinge.
* Nur bei d. KAbb, Christoph8 straße 2, haben SieAussicht. 8 * nach gründlich Ausbildung in deren grosem Beirieb## auch Stellung zu erhalten. Trotz vielfachen Meldungen###
# können anderweitig ausgebildete Chauffeure keine ## Berücksichtigung finden.“
Burchaus zuverl. u. nücht.
Kath.
Küchenmädchen
am liebsten vom Lande, in kleinen Haushalt mit einem Kinde sorort gesucht. Kindermädchen vorhanden.
Off. unter 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
gesucht.
Walzwerke Akt. Gesellsch.
vorm E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim(Rhein).
Gesucht wird für sofort ein kath., tüchtiger, selbständiger
nicht unter 25 Jahren.
Kath. Unterrichts= u. Erziehungsanstalt St. Joseph an der Höhe, Bonn.
Besseres Fräulein
vom Lande
aus Kolonial= u. Manufaktur=Geschäft sucht Stellung in ähnlicher Branche.
Off. u. B 1629 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebild. kath. Frl.
21., im Kochen u. all Haus arb. erfahren, sucht Stelle zu ält. Ehepaar oo. einz. Dame. Off. u. 1121 a. d. Gesch. d. Bl
Gesetztes Mädchen
in aller Hausarbeit erfahren, im Nähen perfekt, sucht Stelle Kann sofort eintriten.
Off. u. A 181 a. d. Gesch. d Bl.
Zum I. Oktober eine im Buchund Schreibwarenhandel durchaus erfahr., nicht zu junge, kath.
Verkäuferin
gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeuanisabschr. und Bild an H. Rademann, Buchhandlung, Lüdin ghausen i..“ Für ruh. Privathaush., 3 Pers.
ein besseres kath. Mädchen
Alleindienen per 1. Aug ges. Dasselbe muß in besser Hause bereits gedient haben, selbständ. kochen wird nicht verlangt. Wäsche a. d. Hause.
Marsplatz-9, Unterhaus.
Urf. tücht. Haushälterin, welche C bis jetzt in größ. Geschäfts haushalt tätig war, sucht ähn liche Stelle. Angebote unter A M 470 an die Hauptvertret. d. Bl. in Mülheim(Rhein).
Sofort od. p. 1. Okt
1913 zu vermieten
Molikest. 119. 4. e.
je 7 Zimmer, Küche, Spind,
Bad, Diele, 2 Toil, separ. Dienstboteneingang, Mans., Erker, all. Komf. der Neuz., Zentralh. Warmwasser, Entst ub., autom. Treppenbel., Hausmeister, vornehmste Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichen täfelung u. Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree u Trep penhaus in Marmor. Aus nahmepreis 2800 u. 2600.4
Giemarchstr. b. 3. 60
e 7 Zimmer, Küche, Spind, onst gleiche Ausstattung wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.K.
Bescheid Fritz Müller hausahaus
TFriesenplatz Zimmer
Tel. B 2053. p
R
Der helle und luftige Erdgeschossraum des neu erbauten Rinkenhofes mit Zugang vom Mauritiussteinweg ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstrasse Gewerbehaus
Telephon A6943 u. 6944.
an Nähmaschinen aller
Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer, Neußerstraße 186.
Tel B 9176.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen
ist bei J. Fitzler, Uhrmacher. Pfeilstr. 37.b
Zuche Herren- u. Haushaltungswäsche zum Waschen und Bügeln, große Bleiche vorhanden. Lufttrocknen.
Lindenthal, Bachemerstr. 110,
Frau Adam.
Sofort oder p. 1. Okt. 1913 zu vermieten.
9 Zimmer, Küche, Spind, Diese, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entstaub., autom Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Ens tree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 13200K. p“
Moltkestraße 123
Hochherrsch. 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser elektrisch Licht. Parkettböden, Linoleumbelag, Erker Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Hausmeister usw. Der Neuzeit entsprechend her gerichtet.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Tel. A8292. d*
5 und 4 Zimmer= Wohnungen.
1. u. 4. Etage, m. Küch, Diele, eing. Badez., Lin
leumböden, elektr. Treppenbel sonst der Neuz. entspr. Bequer, lichkeiten zu vermieten.
Venloerstraße 72, am Stad.,
garten.
Köln=Bickendorf.
Rochusstr. 11I, a. d. Haltest. elektr. B.(früh. Postged.) z. on Unth, 4 gr. R. f. Büro, auch in Bickendorf n. nicht vorh. Drogeeign., eotl. m. Mans. Bes. M betr. Umbau könn. berück werPas. I. Etg., Küche, 4 sch. 3. evtl. H Bescheid Rochusstr. 11, 2. Ei##
Rheingasse 7
Nähe der Markthalle, Unier, haus mit groß. Kellerräume, für Obstgroßhandlung od. Hand, werksbetrieb geeignet, sofort u vermieten. Bescheid daselbstbe L. Schänzler, 1. Etage odn Paulstraße 20.
Friedenstraße 34
in schönem, ruhigem Privathau Unterhaus u. 1. Et.. 6 Zim., Küche u Zubehör nebst Garten, sofon zusammen zu vermieten. Mietpreis K. 110.— pro Mona. Bescheid: Paulstraße 20.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25°
Tel. B 191.
uvorerf. übern. alle Rep.,
JulEl Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausles., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Haushaltungswäscherei
Bleiche am Rhein. Saubere Ausführung. Näherer Bescheid im Kloster, Jahnstraße 9.
stäherin, in Kinderkleid., Blusen u. Umändern erfahren, sucht Kunden in u außer dem Hause. Rinkenpfuhl 45—47, II.
.ottkesti
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Ausstaltung wie Blumenthalstraße 2400
Bescheid Fritz Müller Hansahaus, Lriesenplatz, Zimmerlb
Tel. B 2053.
Schwerinstr. 1315
am Leipziger Platz
herrschaftl. Wohnungen,
Anbau, 5 3,., große Wohndiele, kpl. eleg. Bad, Mädchenz., 2 Klosetts, Warmwasserheizung, Eisschrank. Spinde usw., zu 110 bis 85. Bediegene Ausstattung, Treppenbel. u. Reinig. frei. Ruh. sonnige Lage, Vor u. Hintergarten, Linien 7, 10, 11, Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst. 3
Frrwut
Einfamilienhaus, i2 Känn.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3. Sen
schöne 1. Elag,
5 Zimmer, Küche. Mansarden an stille Familie bill. zu verReinigung u. Beleuchtung Treppe frei. Salierring:
2 Werkstätten, je 100 am eroz, nebst Wohnung. sowie i. Etan 4 große Zimmer und Küchen vermieten.
Bescheid 3. Etage.
——
Ecke Holbein- u. Christina r!
I. Et. 3 gr. Zimm. u. Kütt
zu verm. Bescheid Unterhaus
mtädchen m. g. Empfehl. sucht
El Stundenarb. f. d. g. Morgen. b Probsteigasse 35, 2. Et.
aufpolstern v. Sofas, Matr. E* sow. Neuanfertig., solid. Arb. Lancenseld, Krefe derstr. 93.
Gesucht
tücht. ig. Mann als Ge schäftsleiter eines kl. Nebenbetriebes. Beteiligung von 15 Mille erford. Branchekenntn sse nicht erforderlich.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres mädchen
von 18—24 Jahren für kleinen bürgerl. Haushalt als Stütze in der Nähe von Köln sofort gesucht. Offerten mit Ang der Verh. u. Lohnanspr. unter C 469 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Mädchen v. Lande. 18 J. alt,
sucht Stundenstelle,
am liebsten auf halbe oder ganze Tage.
Gleuel, Hauptstr. Nr. 9.
Suche für meine Nichte, Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen
Stellung in bess. haushalt.
Zu erfr. Ehrenfeld. Geisselstr. 57 im Hose rechts.“
Benovieren, Beizen u. Aufpol. v.
Möbeln u. Klavieren saub u. bill. P. Schiffer, Corneliusstr. 19,p.
Grippinall
Greitestrasse Ecke Berlich
Salierring s6
3. Etage, Mani. p.. d1
verm. Besch. 4. Et. o. Tel. A
Werkstätte nebst Woh nung sowie 3 Mansurden vermieten.
Bescheid Marsiliusstraße 23.
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheld daselbst.
Anstr. v. Möbeln. Klapperhof 37
19jähriges mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt. Näh. postlag. Porz M W 100.
Laufi
Geistlicher in rhein. Stadt sucht zum 1. Sept. eine tüchtige
Haushälterin
Offert. u. C 465 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
für sofort gesucht Wahn(Rheinl.)
Mar Roßbach, Bäckermüt.
hausierer gesucht.
Leicht verkäufl. Artikel, Haus für Haus zu verkaufen. Tägl. Verdienst bis zu 10.K. b
Ang. u. B 1637 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85.
2 Schlossergesellen
für Gitterarbeit gesucht.
Franz Schlemper
Wiesdorf a. Rh.
Filialleiterin
perfekt in der Eier= und Käse Branche zur Führung eines erst klass. Geschäftes gesucht. Prima Referenzen u. Kautions=Sicher= heit erforderl. Off. u. B 1628 a. die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Witwer mit 1 Kind sucht kath
Haushälterin.
Offer en unter C 467 an die Geschäftsstelle d. Bl
2
3
uverl. kath. Mädchen für alle
Hausarb.sof. ges. Domstr. 42u.b
inf. Fräulein m. g. Empf. sucht * Stell.im Haush. für halbe oder g. Tage, erf. im Weißnähen und Schneidern Besch. Spieserg. 10..b
mädchen vom Lande
sucht Stelle als Alleinmädchen. Anzuf. Geißzelstraße 22.
Rr zuv. Mädchen s. Stelle für den 1. Aug. od. 1. Sept., a. I. in Kalk. Off u. F K 100 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Kostenfreier gemeinnütz.
Chnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18. Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermnieter und Mileter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Ress. Mädchen, welch, etw. koch. kann, sucht Stelle in klein. Haushalt. Godorf 75.
Zess. Mädch. s. St. zu einz. Dame oder älterem Ehepaar. Off. u. 1120 a. d. Geschäftssl. d. Bl.
Arbeltsgessehe)
e Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Moltkestr. 83
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböd. Kachelösen, elektr. Licht, Balkon usw. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 9
Besch. Bureau Moltke straße 93. Telephon 48292
Mozartstraße 24
1. Etage 5 Räume. 1 Küche u. 1 Mansarde zu vermieten. Besch. das. Unterhaus. 5
der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenichale 6 ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge
Auskunft:
Agrippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. August od. früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*7
Marsilstein 9
modern ausgestattetes, elegantes .40 zu 5,80 großes
Ladenlokal
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthaltend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. bs
Ladenlokal
mit od o. Wohnung, auch mit od o. Werkstätte an bester Geschäftsstraße Ehrenfelds, gleich am Markte gelegen b. z. verm.
Offert. u. S 86 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
herrschaftliche l. Etoge,
6 Zim., Küche m. Wandpl. und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. eh Bescheid:
Bureau moltkestr. 93.
Telephon A 8292.
Franziskastr. Nr. 38 1. Etage, 4 Zimme.,
mit Spind ev. auch Unterh m gleichen Raumen, z. 1. Okt. z orr
Nippes, Steinbergers.
abg. 3. Et. 4.,., einger## elek. Licht. neuzeitl., sof. zu r Besch. Klimke, Siebachstr. 39
Fülpicherstraße 10
Z. Etage, 3 schöne Zim. zu 33. mit Treppenbeleucht, soso vermieten. Bescheid Parenn
Dippes
Cranachstr. 20, abg. 1.
4 Zim. u. Küche zu verm. Besch. 2. Et. das od. Köln. Josephstr
Kasinostr. 45
Kirchenhaus, 3 Parterre Räume zu vermieten.
Parterre mit Garten.
hochh. Maternuskr. 12
n. Üdierring. 6., Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Sp., Zentralh. el. Licht, Warmwasservers., Haustel., Schlafzim m. Marmortoilette, a1759M zu verm. Einzuseh. durch Hausm. Kamrath, das. 4. Etg b
Ecke Otto= u. Schadowstraße,
vis--vis der St. Anna-Kirche,
Eckladen
mit Wohnung, in welchem seit 6 Jahren Schweinemetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, ist wegen Sterbefalls anderweitig zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
herrschaftl. 3. Etag5 Zimmer, Badezim, Küche 1 Mans., alles neu hergest., an!: st. Fam. z. orm. Schillingstr..— Villenkolonie a. d. Pallenberg
Köln-Merbeim, Ginsterstet
I. Etg., 3 Zim., Küche, Badezimm, elektr. Licht an ruh L.53 3
Köln=Ehrenfeld,
Ottoplatz, 5 Zimmer, KicMans. 1. Etage sof, zu vermieBescheid Schirmerstr. 44, I.
Damofindet vorzgl mbl.Wo“
Dullic r. Schlafzim m. Schreibt,
Bücherschrank, angenehm. Hein in gutem, ruhigem Hause## Empfehl. Brüsseler Platz!“
Lindenthal,'ap ordent

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 8 Mittwoch, 23. Juli 1913.
Seite 5.
Nur noch kurze Zeit Luruen Golauterienaren
in allen Abteilungen unseres Hauses zurückgesetzte Preise.
Elegante Damen-Wäsche
Garnitur. Hose und Hemd..——
Damenröcke mit Feston-Volant.— Damenhemden, Reformfasson„..— Untertaillen, amerik. Fasson..—..—
-—".50.50
*———".50.50
--—.40.20.95
"—„.75.25.00
Blusen und Jupons
Wasch-Unterröcke*——
Kleiderröcke****—
Weiße Batist-Blusen. Farbige Wasch-Blusen
„——.75.25.75.75.25
".50.50.50.50.75.25
————„.65.25.95.75
"———„.50.25.75.25
Ueberhandtücher, für Küche und Schlafzimmer.95 1
Leinen-Millienx und Läufer....„.25.75.25 0
Korsette mit Strumpfhalter„„.75.25 1
Wandschoner, vorgezeichnet„..——...... 0
A Besonders günstige Kaufgelegenheit!
Für die Namenstage Christine, Jakob, Anna, Maria.
Billige Herren-Artikel.
Sportkragen in allen Farben Stück.45
Oberhemden...75.50.50.25.95
Einsatzhemden„.50..- b2o.95
Selbstbinder..„.25.95.75.65
Billige Geschenke.
Zigarren-Etuis"——-*
Westengürtel...„
Brieftaschen—..
Portemonnaies"—**—
"———-.50
*-—--.50
*————.50
*"--.50
Billige Damen-Artikel.
Damenstrümpfe, bestickt, schwarz„.10.4
Florstrümpfe, schwarz„ 190•25 1
Bäffgen und Jabots.——„„.25.95.75..
Dinsan- und Jarkettkragen, neue Farben...— 0.
Der Einkauf bei uns bedeutet für alle Einwohner von Nippes und Umgebung Zeit- und Geldersparnis.
Wir bieten genau dasselbe wie Kölner Geschäfte.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig.
44 Math.&amp; Roso Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“h
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
fang September
5 Zimmer,
(Etage). Nähe d. Volksgartens. Offert. m. Preisang. u. C464 d. Geschst. d. Blattes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23.Juli1913.
6 Der Rekrut.
[91 Erzählung von Zoé von Reuß.
„Nur Mademoiselle Caprice wird mit uns sein!“ wandte sich #die Königin an die junge Französin, auf deren Wangen das #oi der Freude die Schminke überstrahlte. Welche Aussicht seuf entzückende Tage in Schwaben! Fern von der Heimat und Funbeobachtet von dem neugierigen, klatschsüchtigen Hofe in Kassel,
wurde Baron Zopfingen voraussichtlich nicht lange meyr widersichen können, zumal es sich Königin Katharing in den Kopf gesetzt hatte, sein Glück zu machen.„Bitte, liebe Caprice, reichen Sie mir meine Bonbonièren,“ wandte sich Königin Katharina an ihren glückstrahlenden Liebling, indem sie den als Fucher gebrauchten, mit Wollkätzchen geschmückten Weidenzweig aus der Hand legte, um ihrer Gewohnheit nach Rosenbonbons zu Fnaschen, welche ihr nebst kandierten Früchten und auserlesenen Sußigkeiten wöchentlich in ansehnlicher Menge aus Paris zugesandt wurden.
Die Unterhaltung kehrte wieder zum Theater zurück, das
hauptsächlich in ausgezeichneten Vorführungen der französischen Klassiker Racine, Corneille und Molière bestand. Daneben 1 sab es bunte Schäferspiele und gelegentlich eine deutsche Oper. Las deutsche Schauspiel schien in den Bann getan und diente rhechstens einmal als Lückenbüßer. Die Vorstellungen wurden gelobt und getadelt, sehr ungeniert und ganz nach dem Geschmack es Einzelnen. Nach einer Viertelstunde erhob sich Königin ##atharina, schloß den roten Redingote fester und sagte:
1„die Sonne sinkt, und die Luft weht kalt— ich will ins Schloß zurückkehren.“ Dann sich noch einmal nach dem #ssammerjunker zurückwendend, setzte sie hinzu:
„Werden Sie heute abend die femmes savantes sehen, lieber
Baron?“
„Sicher! Auf Befehl Ew. Majestät. Aber die belles femmes # ind mir angenehmer,“ fügte er mit einem verliebten Blick auf Mademoiselle de Beaufort hinzu.
Sechstes Kapitel.
Engeline war seit ein paar Tagen wieder daheim. Im Augenblick war Maire Severin auch mit der Rückkehr der Tochter vollständig einverstanden.
Madame Severin litt im Frühjahr jedesmal an einem bösen Gichtleiden, war absolut unbeweglich und brachte die Tage gewöhnlich im Großstuhl in der Kaminecke zu.
So fehlte es allerorten im Haushalt, und Mamsell Engel fand, ganz wie sie geahnt hatte, alle Hände voll zu tun.
Auch brauchte die Versorgung Engelinens jetzt keineswegs übereilt zu werden. Die gewünschte, einflußreiche Verbindung mit dem französischen Regime war ja durch die bevorstehende Heirat seiner Lieblingstochter mit dem Hoffriseur bereits geschaffen. Mr. Latour gehörte zu den„Intimen"... Es war sogar vielleicht vorteilhaft, die zweite Tochter als süßen Köder noch im Hause zu behalten, für die Zeit, wo mit einer weiteren Beförderung eine Uebersiedelung nach Kassel stattfand...! Auch die geheime Sorge, daß Karl Röther vielleicht die Verbindung mit Engeline aufrecht erhalten könne, mit heimlicher Unterstützung von Madame Severin, war für den Augenblick durch das unerklärliche Verschwinden des Rekruten hinfällig geworden. Ein Verkehr war gegenwärtig unmöglich. Aber die Flucht selbst versetzte den Maire täglich mehr in Wut. Sein Amtseifer drohte durch die Flucht des Rekruten stark diskreditiert zu werden. Nicht ohne stichhaltige Gründe nahm der Maire an, daß der„Heeresunsichere" nicht allzuweit sein werde, um nicht ganz außer Verbindung mit den Seinigen zu kommen. Aber— wo war er?... Schon vor Wochen hatte der Maire einen Preis von zweihundert Franken für die Einbringung des Rekruten ausgesetzt und die Bekanntmachung durch den Büttel im Flecken ausklingeln lassen. Alles umsonst!
Endlich ließ er das Schmiedegehöft allnächtlich durch eine dichte Kette von Gendarmen umstellen, um zu erfahren, ob der Rekrut in der Dunkelheit der Nacht in das väterliche Haus einkehre, um sich Lebensmittel zu holen, wie es die anderen „Heeresunsicheren“ auch zu tun pflegten in ihrer Not und Bedrängnis. Auch das gesamt, meist waldige Revier seines Amtsbezirks ward genau durchforscht, wiederholt sogar. Aber absolut keine Spur des Flüchtlings fand sich.
Bei der Verschärfung der Maßregeln gegen den Rekruten wuchs Engelinens Angst und Sorge um Karl stündlich. Denn nun wußte sie es bestimmt, daß das sanfte, beglückende Gefühl, das aus ihrem langjährigen Verkehr mit dem Jugendfreunde emporgewachsen war— Liebe sei! Liebe, welche die im Herzen fest verschlossene Angst um Karl steigerte und die Verfolgungen des Vaters und die Sorge um das Leben des Geliebten zur Leidenschaft heranwachsen ließen... Sie schalt sich, daß sie den Jugendfreund in Kassel vergessen, wenigstens sein Bild in den Hintergrund drängen lassen konnte, und ahnte es kaum, daß es demnach Karls Bild gewesen war, das ihr im entscheidenden Augenblick die Erkenntnis zurückgegeben, neben der Energie, mit welcher sie plötzlich aller Beeinflussung ein Ende machte.
„Mamsell Engel, Großmutter in der Schmiede hat's Bein gebrochen!“ mit dieser Botschaft trat Trina eines Morgens an Engeline heran. Denn die schlaue, rotköpfige Magd wußte ganz genau, was die Glocke bei ihrer„Demoiselle“ geschlagen hatte.
„Die— Großmutter? Woher hast du's, Trina?“
„Sie liegt im Bette und heult, um um Ach, wenn sie ihn nur nicht finden, den hübschen Jungen...“
Von diesem Augenblicke an trieb es Engeline mit unwiderstehlicher Gewalt in die Schmiede, trotzdem sie wußte, daß sie der schwere Zorn des Vaters treffen würde. Denn Frau Apollonia galt dem neuen Regime gegenüber für unversöhnlich — eingestandenermaßen. Dazu besaß Frau Apollonia in der ganzen Umgegend einen fast schrankenlosen Einfluß, besonders durch das„zweite Gesicht“, das sie besaß. Kraft dessen sah sie Geschehnisse und Begebenheiten, in naher und weiter Entfernung, in Gegenwart und Zukunft, mit greifbarer Lebendigkeit vor Augen, von denen andere Menschenkinder nichts wahrnahmen. Der Glaube an ihre Aussprüche war unerschütterlich Der Maire wußte auch recht gut, daß es gefährlich werden mußte, sobald dieser Glaube sich mit dem Gedanken und der

F in e 1 4
Feri
A
11
—
Aus Kölns Nachbarschaft
603650060000000000000000000 8000 00000000000000 89 8n
(A) Aus dem kandkreise Köln. Regen und Sturm, die nun seit Monaten unsere Gegend heimsuchen, haben namentlich in den letzten Tagen vielfach sehr bedeutenden Schaden angerichtet. Ganze Haferfelder sind vom Wasser und Sturm niedergeschlagen, auch Weizen, Roggen und sonstige Fruchtfelder sind teilweise niedergeweht. Einzelne Landleute, die bereits vor einigen Wochen den Roggen mähten, haben denselben an ein paar regenlosen Tagen, zu Beginn der vorigen Woche, noch einfahren können, doch diejenigen, welche ihn länger stehen ließen, kommen nicht dazu, denselben vollständig zu schneiden. Sauerkirschen und Stachelbeeren beginnen infolge des anhaltenden Regenwetters an Baum und Strauch zu faulen.— Ein Landwirt vom Vorgebirge erzählt, daß er aus Notizen seines Großvaters ersehen habe, daß vor ungefähr 100 Jahren, im Jahre 1816, der ganze Sommer uno Herbst verregnet seien und infolgedessen eine ungeheure Teuerung geherrscht habe, die wohl heute, dank der vorzüglichen Verbindungen mit dem
Auslande in dem Maße nicht mehr eintreten kann. 22
14) Wiesdorf, 21. Juli 1913. Sonntagmorgen fand hier unter dem
n. PHesnn Cahra-WDiorten8 orne zchlVorsitz des neuen Geschäftsführers Herrn Lehrer Mertens eine zahlreich besuchte Versammlung statt zwecks Neubelebung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Herr Strauß (Köln) beschäftigte sich im ersten Teile seines sehr beifällig aufgenommenen Vortrages mit unserer Zeitlage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung, um dann unsere Gegner, insbesondere die Sozialdemokratie, bei ihrem unfruchtbaren, verhetzenden, alles religiösen Gefühls baren Treiben einer scharfen Beleuchtung zu unterziehen. Als wichtigste Aufgabe unsererseits bezeichnete er die durch den Volksverein gebotene Aufklärungsarbeit uns nutzbar zu machen, um so bei all den im öffentlichen Leben im Vordergrunde stehenden Fragen fruchtbare Mitarbeit zu leisten, zum Wohle von Kirche und Staat. Herr Bezirkspräses Rektor von Itter von Mülheim richtete sodann an die zahlreich anwesenden Arbeiter die Bitte, auch ihrerseits dem Volksverein, dem die Arbeiter so viel verdanken, beizutreten. Er wies zum Schlusse auf die Gefahren hin, die von der Sozialdemokratie mit ihrer jetzt intensiv betriebenen Volksfürsorge drohen und empfahl demgegenüber die in Köln schon lange segensreich wirkende Leokasse. 60
() Schlebusch, 20.Juli1913. In der heutigen, im Lokale Heinr. Boddenberg stattgefundenen Versammlung des katholischen Arbeitervereins erörterte der Präses, Pastor Kühler, ein Schreiben der Bezirksleitung, worin hingewiesen wurde auf die Agitation für die Leosterbekasse und auf die demnächst stattfindende Konstantinfeier. Von mehreren Mitgliedern wurde nach einer Empfehlung des Präses der Beitritt zur Leokasse angemeldet. Alsdann wurde bekanntgegeben, daß auf der nächsten Versammlung in Beamter der Krankengeldzuschußkasse einen Vortrag halten vird. Darauf verbreitete sich der Präses über die Zeitungslektüre
ind deren Folgen.
(.) Worringen, 21.Juli1913. Das Jubiläum des Kaisers vurde gestern hier in überaus festlicher Weise und unter reger Unteilnahme aller Einwohner begangen. Mit Böllerschießen wurde das Fest eingeleitet. Nach dem Hochamt fanden auf verschiedenen Plätzen des Ortes Lieder= und Musikvorträge statt. Die Haupteier war nachmittags auf dem festlich geschmückten Schulhofe an der Mädchenschule. Mit großem Freikonzert waren Liedervorträge ind Veranstaltungen verschiedenster Art, wie Turnen, Radfahren, Uebungen des Spiel= und Sportvereins verbunden, während für die Jugend noch besondere Vergnügungen geboten wurden. Bürgermeister Seul gedachte in einer kernigen Ansprache des Jubelkaisers und dankte allen, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen. Sein Wunsch ging dahin, daß die Einigkeit sich stets so zeigen möge wie bei diesem Feste. Alle Ortsvereine hatten sich in uneigenütziger Weise zur Verschönerung des Festes zur Verfügung gestellt. Ein glänzendes Schauspiel bot sich abends während des Fackelzuges, der das Fest beendete. Eine solche Illumination hat Worringen wohl nie zuvor gesehen. Der ganze Ort war förmlich in ein Lichtmeer getaucht. Erwähnt sei noch, daß sich eine große Anzahl junger Damen in den Dienst der Veranstaltung gestellt hatten, um durch Verkauf von Blumen die finanziellen Aufwendungen des Festes zu bestreiten. B
04) Horz, 21. Juli1913. Der Kreisausschuß in Mülheim(Rhein) unter Vorsitz des Herrn Landrats von Schlechtendal beschäftigte sich heute mit der Gemeinderatswahl 1912. Die Bürgermeisterei Heumar, Bürgermeister Lütz, vertreten durch Justizrat Bodenheimer, stellte Vertagungsantrag, der jedoch avgelehnt wurde. Sodann
wurde in die Verhandlung bezüglich der Gültigkeit der Wählerliste
und der Wahl 1. Klasse eingetreten. Der Vertreter der Zentrumswähler, Rechtsanwalt Dr. Söhling aus Köln, trug in eingehenden Ausführungen die Begründung des Protestes vor. Die Wählerlisten waren in erheblichen Punkten unrichtig, insbesondere waren Personen aufgenommen, die nicht wahlberechtigt sind. Der Vertreter des Bürgermeisters stützte sich in der Hauptsache darauf, die Klage sei nicht fristgerecht, weil vor dem offiziellan Bescheide eingereicht. Der Kreisausschuß schloß sich aber den legungen des Klägers an, die sich stützten auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts. Danach ist die Frist gewahrt, wenn die Klage vor Ablauf der 14 Tage nach dem Bescheide eingereicht wurde. Unwesentlich ist, ob sie dabei schon vor dem Bescheide eingereicht wurde.
Bezüglich der Behauptungen des Kläger Hohnrath und Genossen (Zentrumspartei) wurde für die 1. Klasse Beweiserhebung beschlossen.
Für die 2. und 3. Klasse drang der Vertreter des Bürgermeisters mit seinem Vertagungsantrag durch. Er machte geltend für die Verhandlung dieser Sache keine Ladung erhalten zu haben. Dabei schwebt die Sache bereits seit März d. I. Wie der Vorsitzende mit Recht bemerkte, hatte der Bürgermeister genügend Zeit, die Sache
vorzubereiten.„
() Geistingen, 20.Juli1913. Der Gemeinderat genehmigte in seiner letzten Sitzung die Annahme eines ihm als Geschenk angebotenen Grundstückes in Größe von 51 Ar. Ueber das Einquartierungswesen wurde ein Ortsstatut beschlossen. Dem Antrage des Elektrizitätswerkes Berggeist betr. Kabelverlegung in Weldergoven,
„„ LbFT..chs Stattoonohen
Westerhausen und Oberbuchholz wurde stattgegeben unter der Vor aussetzung, daß die Anlagen innerhalb Jahresfrist ausgeführt sind. Zur Wahrung der Verkehrsinteressen wurde eine Verkehrskommission
gebildet. Die Kanalbaukommission wurde ermächtigt, über das neu aufzustellende Schrittwegprojekt, sowie über die Vergebung der Arbeiten Entscheidung zu treffen. Ferner wurde beschlossen, die Straßenlaternen in den Wintermonaten bis.45 Uhr morgens
brennen zu lassen. 28
(A) Hennef, 20.Juli1913. In der letzten Sitzung der Bürgermeistereivertretung wurde mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten des Geldmarktes beschlossen, die Aufnahme der zur Instandsetzung einer Reihe von Wegen vorgesehenen Anleihe von 90000 M. noch auszusetzen und in diesem Rechnungsjahre nur die nötigsten Arbeiten vorzunehmen. Die Ordnung, betr. die Erhebung von Baupolizeigebühren wurde dem Beschlusse des Kreistages über die Festsetzung der Gebühren für die Inanspruchnahme des Kreisbauamtes entsprechend beschlossen. Als Mitglied des Sparkassenvorstandes wurde Fabrikant Karl Räuchle gewählt. 88
C4) Brühl, 20.Juli 1913. Am hiesigen Königlichen Lehrerseminar fand in der verflossenen Woche die erste Lehrerprüfung statt, die am gestrigen Tage zu Ende ging. Der Prüfung hatten sich 31 Prüflinge unterzogen, von denen 7 auf Grund ihrer schriftlichen Arbeiten von der mündlichen Prüfung befreit wurden. Alle Prüflinge bestanden die Prüfung. Den Vorsitz derselben führte Hr. Geheimrat Dr. Schäfer(Köln). 5
(A Hingsdorf, 20 Juli 1913. Die gestern nachmittag hierselbst abgehaltene Versammlung der Cäcilien=Vereine des Dekanates Brühl hatte einen schönen und erhebenden Verlauf. Für den hiesigen Kirchenchor war die Feier insbesondere bedeutungsvoll, da er mit dieser Feier die Weihe seiner neuen Vereinsfahne verband. An der Dekanatsfeier nahmen die Chöre von Pingsdorf, Badorf, Brühl, Fischenich, Kendenich, Kierberg, Schwadorf und Bochen teil. Die zum Vortrag gelangten Chorgesänge sowie auch die Aufführungen auf dem Gebiete des figu ralen Gesanges zeugten von einem eifrigen Studium. Am Schlusse der kirchlichen Feier wurde durch den Hrn. Pfarrer Voß die Weihe der neuen Fahne vorgenommen, die in Münster hergestellt worden ist. Hr. Pfarrer Voß hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die recht zahlreich versammelten Gläubigen. Um.30 Uhr begann sodann im Saale der Wwe. Hellenbroich die weltliche Feier. Einige weißgekleidete Mädchen überreichten dem Pingsdorfer Chor ein von den Frauen und Jungfrauen der Pfarre Pingsdorf gestiftetes reichbesticktes Fahnenband. Hr. Dr. Herkenrath(Köln) hielt einen höchst interessanten und instruktiven Vortrag über die Behandlung und Bedeutung des Choralgesanges. Der Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Kaulard, erinnerte daran, daß vor 25 Jahren der Begründer des Allgemeinen deutschen Cäcilienvereins, Hr. Dr. Franz Witt, gestorben sei. Er bat die Kirchensänger, auf der betretenen Bahn eifrig weiter zu wandeln. Die Vorträge der einzelnen Chöre zeigten, daß sie auch den weltlichen Gesang nach besten Kräften fördern. Im Verlaufe des Abends hielt Hr. Dechant Bertram(Brühl) eine zündende Ansprache an die große Festversammlung und ließ
den Pingsdorfer Chor mit seinem wackeren Dirigenten und seinem
genialen Präses hochleben. Hr. Pfarrer Voß brachte alsdann ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Hrn. Dechant Bertram aus Hr. Pfarrer Voß dankte allen Teilnehmern an der schönen Feier.
LIROn
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelsormer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Richt wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benestsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
215
Aussicht einer Aenderung in der politischen Lage verschwistern
wurde. E. OLne
Engeline benutzte die Abendstunde und die nächste Abwesenheit des Maire, um ihren Besuch in der Schmiede auszuführen.
Kommst du?— Oder ist's ein Geist?" fragte Frau Apollonia vom Bett aus, ohne dem Mädchen wie sonst die Hand entgegenzustrecken.
Aber Engeline ließ sich von dem unfreundlichen Empfang nicht beirren. Ihre Angst um Karl war bei den gegen den Flüchtling getroffenen Anstalten riesengroß geworden. Stumm lniele sie am Lager der Greisin nieder und schluchzte, schluchzte,
schluchzte... g a
Verwundert richtete sich die Greisin in die Höhe, so weit sie konnte, und sagte abweisend:„Was solls, Dirn? Die Treue — sie ist tot!“
„O, nein, nein!“
„Sie ist tot!“
„Wo ist er?— Er?—— Ich weiß, daß er sterben muß!
Aber ich will auch sterben— mit ihm.“
Die Greisin horchte hoch auf.„Du?... Engelchen, du?“ „Glaubt's, Mutter Apollonia, glaubt'!“
Keine Antwort.
ich liebe Karl!“ rief das Mädchen laut, von übermächtigem Gefühl gedrängt.
Jetzt richtete sich Frau Apollonia noch höher auf und sah Engeline aus ihren grauen, altersfeuchten Augen groß und prüfend an. Sie schien noch immer zweifelhaft, ob sie ihr wirklich Glauben schenken könne. Der ganze überraschende Vorgang beschäftigte Frau Apollonia so sehr, daß sogar das fortgesetzte Schmerzgestöhne sich nicht mehr hören ließ, das Engeline draußen auf der Straße schon aus einiger Entfernung vernimmen hatte.
„Sie dürfen ihn nicht finden— niemals!“ sagte Engeline leise, indem sie sich prüfend umblickte. Lauerte irgendwo Verrat?
„Nein!“
„Ich weiß— es wäre sein Tod!"
„Sie finden ihn nicht!“ sagte die Greisin jetzt leise, mit Zuversicht.
„Wo ist er? Sprecht, Mutter! Ich muß es wissen!“
Die Alte schien jetzt zum Reden entschlossen— sogar die Schmerzen waren vergessen.„Kannst du schweigen?“ fragte sie noch einmal.
„Glaubt's endlich!“
„Ja, die Treue ist nicht gestorben!"... Da schien ihr plötzlich dennoch wieder ein Argwohn zu kommen. Wie, wenn der Maire die Tochter geschickt hätte, aus List, um Karls Aufenthalt zu erfahren? Aber ein Blick in Engelines unschuldsvolles Antlitz beruhigte sie wieder. Da war keine Gefahr... Die kreischende Stimme des Alters zum Flüstern dämpfend, sagte
sie zuversichtlich:„Ja, du kannst schweigen! Er ist—— nicht
weit!“
„Ich will alles wissen! Wo? Wo?“
„Kennst du den— Steinberg?“ fragte die Frau Apollonia geheimnisvoll.„Dort— in den Schluchten! Nachts aber... Bist du auch treu?“
Ueber das ängstlich gespannte Gesicht des jungen Mädchens huschte ein dunkler Schatten.„Was tat ich?“ fragte sie vorwurfsvoll.
„In der Nacht kommt er zur Schuwutshütte," berichtete die Greisin.„Die Schuwutshütte— kennst du sie? Droben auf dem Steinberg.“
Engeline besann sich auf den Ort. Es war unzweifelhaft die unheimlichste Stelle in der ganzen weiten Umgegend. Die Jäger aus der Nachbarschaft hatten daselbst eine Mooshütte errichten lassen, die sie zum Jagdversteck benutzten, um allerlei fliegendes Gesindel, Eulen, Sperber, Krähen, abzuschießen. Unweit der Jägerhütte war eine hohe Stange aufgerichtet, um die Vögel ringsumher an die Stelle zu locken durch einen riesigen, windzerpflückten Uhn. Auf der anderen Seite der Schuwutshütte befanden sich sogar die Reste eines Galgens, der aus der Zeit der heiligen Feme stammen sollte, die einst auf roter Erde die Schreckensherrschaft geführt hatte... Engeline erinnerte sich, vor Jahren einmal an einem sonnengoldigen Herbsttage im
Steinbergwalde mit Karl und Fränzchen zusammen Haselnüsse gesucht zu haben und dabei auch in die Nähe des Galgens gekommen zu sein. Ein leichtes Gruseln überlief sie noch jetzt in der Erinnerung an den grausigen Anblick. Dennoch sagte sie tapfer:„Ich weiß, ich weiß!— Weiter!“
„Dorthin kommt er— alle drei Tage, um Brot, Schinken und Mettwurst und Bier zu holen,“ fuhr Frau Apollonia fort. „Weiter!“
„Heim darf er nicht kommen! Es wäre sein Tod! Aberer hungert!"
„Ja, sein Tod!“ bestätigte Engeline.„Sie lauern ihm auf— allenthalben...“
„Aber sie kriegen ihn nicht!“ triumphierte die Greisin. „Wer bringt es ihm hinauf? Ihr—? Wär's möglich? „Noch konnte ich sie zwingen— die alten Knochen! Nun— ist's aus!“ stöhnte die Greisin.
„Ich tu' es— für ihn!“ jubelte Engeline.„Heute?— Morgen!“
Der Argwohn des Alters ließ Frau Apollonia immer noch nicht vollständig frei. Dabei fuhr aber doch die magere Hand liebkosend über das weiche, wellige Blondhaar des jungen Mädchens— fast widerwillig.„Du willst, Engelchen?— Wirklich?“
„Ja, ich will!“
(Fortsetzung folgt.)
: Von Hab und Fern
** Pillau, 19.Juli1913.(Drahtber.) Heute vormittag fand Enthüllung des vom Kaiser der Stadt geschenkten Denkmals des Großen Kurfürsten statt. In Vertretung des Kaisers war der Kommandierende General von Kluck erschienen. Dieser übergar das Denkmal, das eine naturgetreue Abbildung des in der Siegesallee zu Berlin aufgestellten Denkmals ist, im Namen des Kaisers in die Obhut und den Schutz der Stadt; er brachte das Hoch au den Kaiser aus. Bürgermeister Haberland sandte namens der Pillauer Bürgerschaft ein Danktelegramm an den Kaiser.
1—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 23. Juli
Sette 7.
R. g
*— 9
Reizende, willkommene Geschenke u Namenstage!
Zu äusserst wohlfeilen Preisen im Lichthof ausgelegt!
“<space> B e d e u t e n d e r<space> M o d e a r t i k e!<space>
Plissee-Kragen
in Tüll und Batist sehr elegant und kleidsam
60 75: 19 10
Garnituren-Kragen
mit Manschetten
955 140(60 175
Spachtel- und Batistkragen
in allen gangbaren Formen
45 50 75 90; 10 Pikee-Kragen mit Krawatte
modern und kleidsam
80 90;•0 150
Ausserordentlich billig!
Voile-Blusen
mit bunter Stickerei Zbgepaßt
jetzt%5 295 345 425
Schweizer Stickerei-Blusen
abgepaßt, sehr elegante Dessir
95; 1° 220
jetzt
350 und
höher.
Breitestraße
Zeppelinstraße.
iggs
Zehn Jahre ständiger Vervollkommnung setzen uns in die Lage, nachstehende schöne und gediegene Einrichtung so preiswert zu liefern.
Fortsetzung
unserer Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nächsten Ausgaben dieser Zeitung.
Aussteuer Nr. 10
bestehend aus
4 Zimmern
komplett
und
Zwar:
1600 Mark
1 Speisezimmer, echt Eiche, in schöner Form
1 Büfett 1 Kredenz 1 Ausziehtisch 6 echte Rindlederstühle
1 Herrenzimmer, echt Eiche, in gediegener Ausführung 1 Bibliothek
1 Diplomaten-Schreibtisch mit Lederbelag 1 Spieltisch
4 Leder- oder Gobelinstühle 1 Rauchtisch 1 Sessel
1 Schlafzimmer, echt
Eiche, sehr ansehnliche Form
2 Bettstellen 2 Bettschränckchen 1 grosse Waschkommode und Toilettenspiegel
1 grosser Stür. Spiegelschrank
2 Stühle
1 Handtuchständer
1 Küche, Pitchpine, lackiert 1 Büfett mit Linoleumbelag 1 Anrichte„„
1 Tisch„„
2 Stühle
1 Scheuerstuhl.
Die in Anbetracht unseres grossen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel: Es gibt nämlich in ganz Westdeutschland keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annähernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schürmann. Köln, Zeppelinhaus, und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel. 20
Kleines Feuilleton
S 000 00r rr 8n 0 200 000
ap; Ein Vulkanausbruch.
Ueber den Ausbruch eines neugebildeten Kraters am Kiwuee auf dem Grenzgebiet zwischen Deutsch=Ostafrika und Belgischkongo veröffentlicht Stabsarzt Dr. Schumacher in den Mitteiungen aus den deutschen Schutzgebieten einen ausführlichen Bedem wir folgendes entnehmen:.
Schon während der Bootsfahrt von Kissenji nach dem Vulkanebiet zeigten sich Spuren des Ausbruches. Auf dem Wasser rieben betäubte und tote Fische in großer Zahl. Später wurde die Leiterfahrt auf dem Kiwu=See durch die Hitze des Wassers verindert, denn in der Bucht in der Nähe des neuen Kraters kochte an ihrem Ende stieg unter unheimlichem
meert, venin in der Buchr in der Rahe der neurn..
as Wasser bereits, und an ihrem Ende stieg unter unheimlichem sschen und Brausen eine riesige Dampfsäule auf. Aus dem Dampf slogen unter dumpfem Krachen Lavabrocken heraus, um zischend n das kochende Wasser zu fallen. Wenn der Wind den Dampf ür Seite trieb, sah man, wie ein mächtiger Lavastrom sich mit roßer Geschwindigkeit in die Bucht ergoß. Nach Ersteigen der Hohen auf der Katerusi=Halbinsel, welche unmittelbar an der Bucht egen, sah man die mächtige Dampfwolke ganz nahe vor sich, und 0 oft der Wind den Dampf zur Seite wehte, erblickte man aus achster Nähe den Lavastrom, der sich mit reißender Schnelligkeit ind Wucht in die Bucht ergoß. Er kam vom Krater her in westscher Richtung und eilte dann in vielen Windungen nach Süden ür Bucht. Nach dem Krater zu war der Busch vollständig kahl ebrannt, die Erde war von Asche und Lava bedeckt, stellenweise kannten noch kleine Teile des Busches. Der Krater selbst lag sordöstlich von der Katerusi=Halbinsel, etwa fünf Kilometer landinwarts. Aus ihm stieg eine dicke Rauchwolke, und alle drei
Sekunden erfolgte unter dumpfem Donner ein Ausbruch, der
riesige Mengen glühender Lava etwa 500 Meter hoch in die Luft schleuderte.
Um den Krater hatte sich schon ein Wall gebildet, und aus einer Lücke in diesem Walle ergoß sich ununterbrochen der Lavastrom. Dieser erschien an seiner Oberfläche grauschwarz, aus vielen Rissen schimmerte aber die rote Glut hervor. Zuweilen kamen haushohe Blöcke auf dem Strome angetrieben, um bei Windungen in glühende Trümmer zu zerbersten. Auch wo der Strom sich staute oder wo er Fälle bildete, kam die rote Glut zum Vorschein. Der natürliche Hafen an der Katerusi=Halbinsel war schon fast ganz mit rauchenden, erstarrten schwarzen Lavamassen ausgefüllt. Das Donnern des Vulkanes und das unaufhörliche Zischen, Brausen, Tosen und Brodeln bildete einen stimmungsvollen Begleitmarsch zu der gewaltigen Naturerscheinung. Noch eindrucksvoller und großartiger als bei Tage wirkte das Schauspiel nach Einbruch der Dunkelheit. Mit großer Gewalt stieg der feurige Springbrunnen zum Himmel empor, fiel wieder in sich zusammen, um stets von neuem hochgetrieben zu werden. Glühende Blöcke wurden zur Seite herausgeschleudert und zerbarsten beim Aufprall auf den Kraterwall in tausend Trümmer. Wie Feuerregen fielen die herausgeschleuderten Massen auf den schwarzen, versengten Boden nieder. In der Feuersäule züngelten ständig fahlgelbe Stichflammen auf. Die Gegenid war weithin taghell erleuchtet, und der Widerschein der Glut zeichnete sich auf Dampf, Rauch und Wolken in den zartesten Farben ab. Wie eine feurige Schlange wand sich der Lavastrom über den dunklen Boden hin. Der Krater lag südlich vom Namlagira=Vulkan, etwa fünf Kilometer nordöstlich von Katerusis Dorf und etwa zwei Kilometer nördlich von dem Mugunga=Berg. Die Entfernung von Kissenji betrug in der Luftlinie etwa 20 Kilometer Am Morgen des 2. Januar 1913 stellte der Krater, der seit dem 4. Dezember 1912 ununterbrochen in Tätigkeit gewesen war, diese ganz plötzlich ein, nachdem er noch in der vorhergehenden Nacht mit unverminderter Kraft gearbeitet hatte. Die Rauchsäule verschwand, der stete unterirdische Donner schwieg, die plötzliche Stille kam allen auf einmal ganz ungewohnt vor.
R Ein stellvertretender Generalgouverneur als Meßdiener. Montreal,.Juli1913. Eine hübsche Szene spielte sich in der Kirche Notre Dame des Victoires in Quebec, einem der schönsten Gotteshäuser der alten Lorenzstadt, ab. Sir Charles Fitzpatrick, der Oberrichter Kanadas und augenblicklich während der Abwesenheit des Generalgouverneurs, des Herzogs von Connaught, dessen amtlicher Stellvertreter, besuchte morgens genannte Kirche, in welcher er schon als Knabe so oft geweilt hat, um der h. Messe beizuwohnen. Diese hatte kaum begonnen, als einer der Meßdiener unwohl wurde; ein Ersatz war nicht sofort zur Stelle, aber Sir Charles, welcher den Vorgang beobachtet hatte, begab sich schnell nach dem Altar und übernahm dort die Pflichten des erkrankten Knaben. Es war für die Andächtigen ein ergreifender Anblick, neben dem zelebrierenden Priester mit schneeweißem Haupte den ebenfalls weißhaarigen Oberrichter Kanadas als Ministranten zu sehen.
60 Der Hund auf der Kanzel. In Vorder=Hornbach im Lechtal irol wurde am 6. d. M. das Kirchenfest gefeiert. Kurze Zeit vor Beginn des Festgottesdienstes war aus einer Nachbargemeinde der Festprediger eingetroffen, in dessen Begleitung sich sein treuer Haushund befand. Da der Geistliche keine Zeit mehr übrig hatte, den Begleiter im Pfarrhofe unterzubringen, ließ er ihn vor der Sakristeitüre zurück, nachdem er ihm zuvor mit drohendem Finger die nötigen Verhaltungsmaßregeln erteilt hatte. Soweit war alles gut gegangen, als aber später der Geistliche die Kanzel bestiegen und die ersten Sätze gesprochen hatte, stürmte der Hund durchs Haupttor ins Gotteshaus, arbeitete sich durch die Menge durch und hinauf auf die Kanzel zu seinem Herrn, wo er sich zu Füßen des Predigers niederließ und ruhig liegen blieb. Der Vorgang hatte bei den andächtig Zuhörenden, obwohl bemerkt, nicht die geringste Störung hervorgerufen. Nachträglich freilich hat sich die Heiterkeit Bahn gebrochen. m

Seite 6.
TbOUCHO DRDLO 9•
P
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Aus dem kandkreise Köln. Regen und Sturm, die nun seit Monaten unsere Gegend heimsuchen, haben namentlich in den letzten Tagen vielfach sehr bedeutenden Schaden angerichtet. Ganze Haferfelder sind vom Wasser und Sturm niedergeschlagen, auch Weizen, Roggen und sonstige Fruchtfelder sind teilweise niedergeweht. Einzelne Landleute, die bereits vor einigen Wochen den Roggen mähten, haben denselben an ein paar regenlosen Tagen, zu Beginn der vorigen Woche, noch einfahren können, doch diejenigen, welche ihn länger stehen ließen, kommen nicht dazu, venselben vollständig zu schneiden. Sauerkirschen und Stachelbeeren beginnen infolge des anhaltenden Regenwetters an Baum Strauch zu faulen.— Ein Landwirt vom Vorgebirge erzählt, daß er aus Notizen seines Großvaters ersehen habe, daß vor ungefähr 100 Jahren, im Jahre 1816, der ganze Sommer und Herbst verregnet seien und infolgedessen eine ungeheure Teuerung geherrscht habe, die wohl heute, dank der vorzüglichen Verbindungen mit dem Auslande in dem Maße nicht mehr eintreten kann. 2
C) Wiesdorf, 21. Juli 1913. Sonntagmorgen fand hier unter dem
Vorsitz des neuen Geschäftsführers Herrn Lehrer Mertens eine zahlreich besuchte Versammlung statt zwecks Neubelebung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Herr Strauß
nommenen Vortrages mit unserer Zeitlage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung, um dann unsere Gegner, insbesondere die Sozialdemokratie, bei ihrem unfruchtbaren, verhetzenden, alles religiösen Gefühls baren Treiben einer scharfen Beleuchtung zu unter ziehen. Als wichtigste Aufgabe unsererseits bezeichnete er die durch den Volksverein gebotene Aufklärungsarbeit uns nutzbar zu machen, um so bei all den im öffentlichen Leben im Vordergrunde stehenden Fragen fruchtbare Mitarbeit zu leisten, zum Wohle von Kirche und Staat. Herr Bezirkspräses Rektor von Itter von„Mülheim richtete sodann an die zahlreich anwesenden Arbeiter die Bitte, auch ihrerseits dem Volksverein, dem die Arbeiter so viel verdanken, beizutreten. Er wies zum Schlusse auf die Gefahren hin, die von der Sozialdemokratie mit ihrer jetzt intensiv betriebenen Volksfürsorge drohen und empfahl demgegenüber die in Köln schon lange
segensreich wirkende Leokasse. 1 8 99
(0 Schlebusch, 20.Juli1913. In der heutigen, im Lokale Heinr. Boddenberg stattgefundenen Versammlung des katholischen Arbeitervereins erörterte der Präses, Pastor Kunter, ein
Schreiben der Bezirksleitung, worin hingewiesen wurde auf die Agitation für die Leosterbekasse und auf die demnächst stattfindende Konstantinfeier. Von mehreren Mitgliedern wurde nach einer Empfehlung des Präses der Beitritt zur Leokasse angemeldet. Alsdann wurde bekanntgegeben, daß auf der nächsten Versammlung in Beamter der Krankengeldzuschußtasse einen Vortrag halten vird. Darauf verbreitete sich der Präses über die Zeitungslektüre
ind deren Folgen. 11
() Worringen, 21.Juli1913. Das Jubiläum des Kaisers urde gestern hier in überaus festlicher Weise und unter reger Unteilnahme aller Einwohner begangen. Mit Böllerschießen wurde
vurde gestern hier in überaus festlicher Weise und unter reger Unteilnahme aller Einwohner begangen. Mit Böllerschießen wurde das Fest eingeleitet. Nach dem Hochamt fanden auf verschiedenen Plätzen des Ortes Lieder= und Musikvorträge statt. Die Haupteier war nachmittags auf dem festlich geschmückten Schulhofe an der Mädchenschule. Mit großem Freikonzert waren Liedervorträge ind Veranstaltungen verschiedenster Art, wie Turnen, Radfahren, lebungen des Spiel= und Sportvereins verbunden, während für die Jugend noch besondere Vergnügungen geboten wurden. Bürgermeister Seul gedachte in einer kernigen Ansprache des Jubelkaisers und dankte allen, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen. Sein Wunsch ging dahin, daß die Einigkeit sich stets so zeigen möge wie bei diesem Feste. Alle Ortsvereine hatten sich in uneigenütziger Weise zur Verschönerung des Festes zur Verfügung gestellt. Ein glänzendes Schauspiel bot sich abends während des Fackelzuges, der das Fest beendete. Eine solche Illumination hat Worringen wohl nie zuvor gesehen. Der ganze Ort war förmlich in ein Lichtmeer getaucht. Erwähnt sei noch, daß sich eine große Anzahl junger Damen in den Dienst der Veranstaltung gestellt hatten, um durch Verkauf von Blumen die finanziellen Aufwendungen des Festes zu bestreiten.
.#) HDorz, 21. Juli1913. Der Kreisausschuß in Mülheim(Rhein) unter Vorsitz des Herrn Landrats von Schlechtendal beschäftigte sich heute mit der Gemeinderatswahl 1912. Die Bürgermeisterei Heumar, Bürgermeister Lütz, vertreten durch Justizrat Bodenheimer, stellte Vertagungsantrag, der jedoch avaelehnt wurde. Sodann
Aussicht einer Aenderung in der politischen Lage verschwistern
Engeline benutzte die Abendstunde und die nächste Abwesenheit des Maire, um ihren Besuch in der Schmiede auszuführen.
Kommst du?— Oder ist's ein Geist?" fragte Frau Apollonia vom Bett aus, ohne dem Mädchen wie sonst die Hand entgegenzustrecken.
Aber Engeline ließ sich von dem unfreundlichen Empfang nicht beirren. Ihre Angst um Karl war bei den gegen den Flüchtling getroffenen Anstalten riesengroß geworden. Stumm tniele sie am Lager der Greisin nieder und schluchzte, schluchzte,
Itchhr
Verwundert richtete sich die Greisin in die Höhe, so weit sie konnte, und sagte abweisend:„Was solls, Dirn? Die Treue — sie ist tot!“
„O, nein, nein!“
„Sie ist tot!“
„Wo ist er?— Er?—— Ich weiß, daß er sterben muß!
Aber ich will auch sterben— mit ihm.“ Die Greisin horchte hoch auf.„Du?... Engelchen, du?“ „Glaubt's, Mutter Apollonia, glaubt'!“
Keine Antwort.
„O, ich liebe Karl!“ rief das Mädchen laut, von übermächtigem Gefühl gedrängt.„
Jetzt richtete sich Frau Apollonia noch höher auf und sah Engeline aus ihren grauen, altersfeuchten Augen groß und prüfend an. Sie schien noch immer zweifelhaft, ob sie ihr wirklich Glauben schenken könne. Der ganze überraschende Vorgang beschäftigte Frau Apollonia so sehr, daß sogar das fortgesetzte Schmerzgestöhne sich nicht mehr hören ließ, das Engeline draußen auf der Straße schon aus einiger Entfernung vernimmen hatte.
„Sie dürfen ihn nicht finden— niemals!“ sagte Engeline leise, indem sie sich prüfend umblickte. Lauerte irgendwo Verrat?
„Nein!“
„Ich weiß— es wäre sein Tod!“
200&a Mittwoch, 23. Juli
wurde in die Verhandlung bezüglich der Gültigkeit der Wählerliste
und der Wahl 1. Klasse eingetreten. Der Vertreter der Zentrumswähler, Rechtsanwalt Dr. Söhling aus Köln, trug in eingehenden Ausführungen die Begründung des Protestes vor. Die Wählerlisten waren in erheblichen Punkten unrichtig, insbesondere waren Personen ausgenommen, die nicht wahlberechtigt sind. Der Vertreter des Bürgermeisters stützte sich in der Hauptsache darauf, die Klage sei nicht fristgerecht, weil vor dem offiziellan Bescheide eingereicht. Der Kreisausschuß schloß sich aber den Darlegungen des Klägers an, die sich stützten auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts. Danach ist die Frist gewahrt, wenn die Klage vor Ablauf der 14 Tage nach dem Bescheide eingereicht wurde. Unwesentlich ist, ob sie dabei schon vor dem Bescheide
Bezügl dr Behauptungen des Kläger Hohnrath und Genossen (Zentrumspartei) wurde für die 1. Klasse Beweiserhebung beschlossen.
Für die 2. und 3. Klasse drang der Vertreter des Bürgermeisters mit seinem Vertagungsantrag durch. Er machte geltino für die Verhandlung dieser Sache keine Ladung erhalten zu haben. Dabei schwebt die Sache bereits seit März d. I. Wie der Vorsitzende mit Recht bemerkte, hatte der Bürgermeister genügend Zeit, die Sache
vorzubereiten.
Geistingen, 20.Juli1913. Der Gemeinderat genehmigte in seiner letzten Sitzung die Annahme eines ihm als Geschenk angebotenen Grundstückes in Größe von 51 Ar. Ueber das Einquartierungswesen wurde ein Ortsstatut beschlossen. Dem Antrage des Elektrizitätswerkes Berggeist betr. Kabelverlegung in Weldergoven,
gebildet. Die Kanalbaukommission wurde ermächtigt, über das neu aufzustellende Schrittwegprojekt, sowie über die Vergebung der Arbeiten Entscheidung zu treffen. Ferner wurde beschlossen, die Straßenlaternen in den Wintermonaten bis.45 Uhr morgens
brennen zu lassen. 28
(A) Hennef, 20.Juli1913. In der letzten Sitzung der Bürgermeisereivertret ung wurde mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten des Geldmarktes beschlossen, die Aufnahme der zur Instandsetzung einer Reihe von Wegen vorgesehenen Anleihe von 90 000 M. noch auszusetzen und in diesem Rechnungsjahre nur die nötigsten Arbeiten vorzunehmen. Die Ordnung, betr. die Erhebung von Baupolizeigebühren wurde dem Beschlusse des Kreistages über die Festsetzung der Gebühren für die Inanspruchnahme des Kreisbauamtes entsprechend beschlossen. Als Mitglied des Sparkassenvorstandes wurde Fabrikant Karl Räuchle gewählt. 88
() Brühl, 20.Juli 1913. Am hiesigen Königlichen Lehrerseminar fand in der verflossenen Woche die erste Lehrerprüfung statt, die am gestrigen Tage zu Ende ging. Der Prufung hatten sich 31 Prüflinge unterzogen, von denen 7 auf Grund ihrer schriftlichen Arbeiten von der mündlichen Prüfung befreit wurden. Alle Prüflinge bestanden die Prüfung. Den Vorsitz derselben führte Hr. Geheimrat Dr. Schäfer(Köln). 5
□) Hingsdorf, 20.Juli 1913. Die gestern nachmittag hierselbst abgehaltene Versammlung der Cäcilien=Vereine des Dekanates Brühl hatte einen schönen und erhebenden Verlauf. Für den hiesigen Kirchenchor war die Feier insbesondere bedeutungsvoll, da er mit dieser Feier die Weihe seiner neuen Vereinsfahne verband. An der Dekanatsfeier nahmen die Chöre von Pingsdorf, Badorf, Brühl, Fischenich, Kendenich, Kierberg, Schwadorf und Bochem teil. Die zum Vortrag gelangten Chorgesänge sowie auch die Aufführungen auf dem Gebiete des figuralen Gesanges zeugten von einem eifrigen Studium. Am Schlusse der kirchlichen Feier wurde durch den Hru. Pfarrer Voß die Weihe die in Münster hergestellt worden
eine zu Herzen geherde Ansprache an
der neuen Fahne vorgenommen,
ist. Hr. Pfarrer Voß hielt ein„„
die recht zahlreich versammelten Gläubigen. Um.30 Uhr begann sodann im Saale der Wwe. Hellenbroich die weltliche Feier. Einige weißgekleidete Mädchen überreichten dem Pingsdorfer Chor ein von den Frauen und Jungfrauen der Pfarre Pingsdorf gestiftetes reichbesticktes Fahnenband. Hr. Dr. Herkenrath(Köln) hielt einen höchst interessanten und instruktiven Vortrag über die Behandlung und Bedeutung des Choralgesanges. Der Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Kaulard, erinnerte daran, daß vor 25 Jahren der Begründer des Allgemeinen deutschen Cäcilienvereins, Hr. Dr. Franz Witt, gestorben sei. Er bat die Kirchensänger, auf der betretenen Bahn eifrig weiter zu wandeln. Die Vorträge der einzelnen Chöre zeigten, daß sie auch den weltlichen Gesang nach besten Kräften fördern. Im Verlaufe des Abends hielt Hr. Dechant Bertram(Brühl) eine zündende Ansprache an die große Festversammlung und ließ
„Sie finden ihn nicht!“ sagte die Greisin jetzt leise, mit Zuversicht.
„Wo ist er? Sprecht, Mutter! Ich muß es wissen!"
Die Alte schien jetzt zum Reden entschlossen— sogar die Schmerzen waren vergessen.„Kannst du schweigen?“ fragte sie noch einmal.
„Glaubt's endlich!“
„Ja, die Treue ist nicht gestorben!"... Da schien ihr plötzlich dennoch wieder ein Argwohn zu kommen. Wie, wenn der Maire die Tochter geschickt hätte, aus List, um Karls Aufenthalt zu erfahren? Aber ein Blick in Engelines unschuldsvolles Antlitz beruhigte sie wieder. Da war keine Gefahr... Die kreischende Stimme des Alters zum Flüstern dämpfend, sagte
sie zuversichtlich:„Ja, du kannst schweigen! Er ist—— nicht
weit!“
„Ich will alles wissen! Wo? Wo?“
„Kennst du den— Steinberg?“ fragte die Frau Apollonia geheimnisvoll.„Dort— in den Schluchten! Nachts aber... Bist du auch treu?“
Ueber das ängstlich gespannte Gesicht des jungen Mädchens huschte ein dunkler Schatten.„Was tat ich?“ fragte sie vorwurfsvoll.
„In der Nacht kommt er zur Schuwutshütte," berichtete die Greisin.„Die Schuwutshütte— kennst du sie? Droben auf dem Steinberg.“
Engeline besann sich auf den Ort. Es war unzweifelhaft die unheimlichste Stelle in der ganzen weiten Umgegend. Die Jäger aus der Nachbarschaft hatten daselbst eine Mooshütte errichten lassen, die sie zum Jagdversteck benutzten, um allerlei fliegendes Gesindel, Eulen, Sperber, Krähen, abzuschießen. Unweit der Jägerhütte war eine hohe Stange aufgerichtet, um die Vögel ringsumher an die Stelle zu locken durch einen riesigen, 9f der anderen Seite der Schuwutsdaß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Richt wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benestsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
windzerpflückten Uhn
hütte befanden sich sogar die Reste eines Galgens, der aus der Zeit der heiligen Feme stammen sollte, die einst auf roter Erde die Schreckensherrschaft gefuhrt hatte... Engeline erinnerte sich, vor Jahren einmal an einem sonnengoldigen Herbsttage im
Steinbergwalde mit Karl und Fränzchen zusammen Haselnüsse gesucht zu haben und dabei auch in die Nähe des Galgens gekommen zu sein. Ein leichtes Gruseln überlief sie noch jetzt in der Erinnerung an den grausigen Anblick. Dennoch sagte sie tapfer:„Ich weiß, ich weiß!— Weiter!"
„Dorthin kommt er— alle drei Tage, um Brot, Schinken und Mettwurst und Bier zu holen,“ fuhr Frau Apollonia fort.
„Weiter!“
„Heim darf er nicht kommen! Es wäre sein Tod! Aber er hungert!"„„„
„Ja, sein Tod!“ bestätigte Engeline.„Sie lauern ihm auf— allenthalben...“
„Aber sie kriegen ihn nicht!" triumphierte die Greisin
„Wer bringt es ihm hinauf? Ihr—? Wär's möglich?
„Noch konnte ich sie zwingen— die alten Knochen! Nun— ist's aus!“ stöhnte die Greisin.
„Ich tu' es— für ihn!“ jubelte Engeline.„Heute?— Morgen?“
Der Argwohn des Alters ließ Frau Apollonia immer noch nicht vollständig frei. Dabei fuhr aber doch die magere liebkosend über das weiche, wellige Blondhaar des jungen Mädchens— fast widerwillig.„Du willst, Engelchen?— Wirklich?“
„Ja, ich will!“
(Fortsetzung folgt.)
90000000000000 0000 00 5000,
. Von hab und Pern::
** Pillau, 19.Juli1913.(Drahtber.) Heute vormittag fand die Enthüllung des vom Kaiser der Stadt geschenkten Denkmals des Großen Kurfürsten statt. In Vertretung des Kaisers war der Kommandierende General von Kluck erschienen. Dieser übergas das Denkmal, das eine naturgetreue Abbildung des in der Siegesallee zu Berlin aufgestellten Denkmals ist, im Namen des Kaiser. in die Obhut und den Schutz der Stadt; er brachte das Hoch au den Kaiser aus. Bürgermeister Haberland sandte namens der Pillauer Bürgerschaft ein Danktelegramm an den Kaiser.

Sette 7.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 23. Juli 1913.
Reizende, willkommene Geschenke u Namenstage!
Zu äusserst wohlfeilen Preisen im Lichthof ausgelegt!
“<space> B e d e u t e n d e r<space> M o d e a r t i k e!<space>
Plissee-Kragen
in Tüll und Batist sehr elegant und kleidsam
60 75: 120(60
C
Garnituren-Kragen mit Manschetten
95: 110(60(75
Spachtel- und Batistkragen
in allen gangbaren Formen
45 50 75 90; 10 Pikee-Kragen mit Krawatte
modern und kleidsam
80 903•0 150
Ausserordentlich billig!
Voile-Blusen
mit bunter Stickerei Zbgepaßt %5 2% 345 425
jetzt
Schweizer Stickerei-Blusen
abgepaßt, sehr elegante Dessins
jetzt
953
195 0020 250 und * G höher.
Breitestraße
Aaslbigngg
Zeppelinstraße.
alshe aice esce escescescesce ealseicelsceilsce alicelsce elischisce
Zehn Jahre ständiger Vervollkommnung setzen uns in die Lage, nachstehende schöne und gediegene Einrichtung so preiswert zu liefern.
Fortsetzung
unserer Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nächsten Ausgaben dieser Zeitung.
Aussteuer Nr. 10
bestehend aus
und
4 Zimmern
komplett
Zwar:
1600 Mark
1 Speisezimmer, echt Eiche, in schöner Form
1 Büfett 1 Kredenz 1 Ausziehtisch 6 echte Rindlederstühle
1 Herrenzimmer, echt Eiche, in gediegener Ausführung 1 Bibliothek
1 Diplomaten-Schreibtisch mit Lederbelag 1 Spieltisch
4 Leder- oder Gobelinstühle 1 Rauchtisch 1 Sessel
Die in Anbetracht unseres grossen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel: Es gibt nämlich in ganz Westdeutschland keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annähernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schurmann, Kon., Leppenn- E
haus, und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel. 20 5
1 Schlafzimmer, echt
Eiche, sehr ansehnliche Form
2 Bettstellen 2 Bettschränckchen 1 grosse Waschkommode und Toilettenspiegel
1 grosser Stür. Spiegelschrank
2 Stühle
1 Handtuchständer
1 Kuche, Pitchpine, lackiert 1 Büfett mit Linoleumbelag 1 Anrichte„„
1 Tisch„„
2 Stühle
1 Scheuerstuhl.
Kleines Feuilleton
a; Ein Vulkanausbruch.
Ueber den Ausbruch eines neugebildeten Kraters am Kiwuee auf dem Grenzgebiet zwischen Deutsch=Ostafrika und Belgischkongo veröffentlicht Stabsarzt Dr. Schumacher in den Mitteiungen aus den deutschen Schutzgebieten einen ausführlichen Beicht, dem wir folgendes entnehmen:
Schon während der Bootsfahrt von Kissenji nach dem Vulkanjebiet zeigten sich Spuren des Ausbruches. Auf dem Wasser rieben betäubte und tote Fische in großer Zahl. Spater wurde die Weiterfahrt auf dem Kiwu=See durch die Hitze des Wassers verindert, denn in der Bucht in der Nähe des neuen Kraters kochte as Wasser bereits, und an ihrem Ende stieg unter unheimlichem Zischen und Brausen eine riesige Dampfsäule auf. Aus dem Dampf flogen unter dumpfem Krachen Lavabrocken heraus, um zischend in das kochende Wasser zu fallen. Wenn der Wind den Dampf für Seite trieb, sah man, wie ein mächtiger Lavastrom sich mit roßer Geschwindigkeit in die Bucht ergoß. Nach Ersteigen der sohen auf der Katerusi=Halbinsel, welche unmittelbar an der Bucht liegen, sah man die mächtige Dampfwolke ganz nahe vor sich, uno 0 oft der Wind den Dampf zur Seite wehte, erblickte man aus lachster Nähe den Lavastrom, der sich mit reißender Schnelligkeit nd Wucht in die Bucht ergoß. Er kam vom Krater her in westicher Richtung und eilte dann in vielen Windungen nach Süden Für Bucht. Nach dem Krater zu war der Busch vollständig kahl georannt, die Erde war von Asche und Lava bedeckt, stellenweise srannten noch kleine Teile des Busches. Der Krater selbst lag Fordöstlich von der Katerusi=Halbinsel, etwa fünf Kilometer landeinwarts. Aus ihm stieg eine dicke Rauchwolke, und alle drei
Sekunden erfolgte unter dumpfem Donner ein Ausbruch, der riesige Mengen glühender Lava etwa 500 Meter hoch in die Luft schleuderte.
Um den Krater hatte sich schon ein Wall gebildet, und aus einer Lücke in diesem Walle ergoß sich ununterbrochen der Lavastrom. Dieser erschien an seiner Oberfläche grauschwarz, aus vielen Rissen schimmerte aber die rote Glut hervor. Zuweilen kamen haushohe Blöcke auf dem Strome angetrieben, um bei Windungen in glühende Trümmer zu zerbersten. Auch wo der Strom sich staute oder wo er Fälle bildete, kam die rote Glut zum Vorschein. Der natürliche Hafen an der Katerusi=Halbinsel war schon fast ganz mit rauchenden, erstarrten schwarzen Lavamassen ausgefüllt. Das Donnern des Vulkanes und das unaufhörliche Zischen, Brausen, Tosen und Brodeln bildete einen stimmungsvollen Begleitmarsch zu der gewaltigen Naturerscheinung. Noch eindrucksvoller und großartiger als bei Tage wirkte das Schauspiel nach Einbruch der Dunkelheit. Mit großer Gewalt stieg der feurige Springbrunnen zum Himmel empor, fiel wieder in sich zusammen, um stets von neuem hochgetrieben zu werden. Glühende Blöcke wurden zur Seite herausgeschleudert und zerbarsten beim Aufprall auf den Kraterwall in tausend Trümmer. Wie Feuerregen fielen die herausgeschleuderten Massen auf den schwarzen, versengten Boden nieder. In der Feuersäule züngelten ständig fahlgelbe Stichflammen auf. Die Gegend war weithin taghell erleuchtet, und der Widerschein der Glut zeichnete sich auf Dampf, Rauch und Wolken in den zartesten Farben ab. Wie eine feurige Schlange wand sich der Lavastrom über den dunklen Boden hin. Der Krater lag südlich vom Namlagira=Vulkan, etwa fünf Kilometer nordöstlich von Katerusis Dorf und etwa zwei Kilometer nördlich von dem Mugunga=Berg. Die Entfernung von Kissenji betrug in der Luftlinie etwa 20 Kilometer
Am Morgen des 2. Januar 1913 stellte der Krater, der seit dem 4. Dezember 1912 ununterbrochen in Tätigkeit gewesen war, diese ganz plötzlich ein, nachdem er noch in der vorhergehenden Nacht mit unverminderter Kraft gearbeitet hatte. Die Rauchsäule verschwand, der stete unterirdische Donner schwieg, die plötzliche Stille
kam allen auf einmal ganz ungewohnt vor.
R Ein stellvertretender Generalgouverneur als Meßdiener. Montreal,.Juli1913. Eine hübsche Szene spielte sich in der Kirche Notre Dame des Victoires in Quebec, einem der schönsten Gotteshäuser der alten Lorenzstadt, ab. Sir Charles Fitzpatrick, der Oberrichter Kanadas und augenblicklich während der Abwesenheit des Generalgouverneurs, des Herzogs von Connaught, dessen amtlicher Stellvertreter, besuchte morgens genannte Kirche, in welcher er schon als Knabe so oft geweilt hat, um der h. Messe beizuwohnen. Diese hatte kaum begonnen, als einer der Meßdiener unwohl wurde; ein Ersatz war nicht sofort zur Stelle, aber Sir Charles, welcher den Vorgang beobachtet hatte, begab sich schnell nach dem Altar und übernahm dort die Pflichten des erkrankten Knaben. Es war für die Andächtigen ein ergreifender Anblick, neben dem zelebrierenden Priester mit schneeweißem Haupte den ebenfalls weißhaarigen Oberrichter Kanadas als Ministranten zu sehen.
60 Der Hund auf der Kanzel. In Vorder=Hornbach im Lechtal irol wurde am 6. d. M. das Kirchenfest gefeiert. Kurze Zeit vor Beginn des Festgottesdienstes war aus einer Nachbargemeinde der Festprediger eingetroffen, in dessen Begleitung sich sein treuer
Haushund befand. Da der Geistliche keine Zeit mehr übrig hatte, egleiter im Pfarrhofe unterzubringen, ließ er ihn vor der Sakristeitüre zurück, nachdem er ihm zuvor mit drohendem Finger die nötigen Verhaltungsmaßregeln erteilt hatte. Soweit war alles gut gegangen, als aber später der Geistliche die Kanzel bestiegen und die ersten Sätze gesprochen hatte, stürmte der Hund durchs Haupttor ins Gotteshaus, arbeitete sich durch die Menge durch und hinauf auf die Kanzel zu seinem Herrn, wo er sich zu Füßen des Predigers niederließ und ruhig liegen blieb. Der Vorgang hatte bei den andächtig Zuhörenden, obwohl bemerkt, nicht die geringste Störung hervorgerufen. Nachträglich freilich hat sich die Heiterkeit Bahn gebrochen. m
#A
KPA

1915.
6 Der Katholische Frauenbund,
Zweigverein Köln
hielt am Dienstagnachmittag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine überaus stark besuchte Versammlung ab; schon lange vor der für den Beginn festgesetzten Zeit war der Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt. Zu der Versammlung war auch Erzbischof Dr. Felix von Hartmann erschienen. Nach herzlichen Begrüßungsworten der Leiterin, Frau Bevder. und einem vom Damenchor der Herz=Jesu=Pfarre, unter der trefflichen Dirigentin Fräulein Schön, klangschön und wirkungsvoll, voraetragenen Engelterzett, sprach Fräulein Oberlehrerin#### uper
die Arbeit des katholischen Frauenbundes in Köln.
*<space> d i e<space> B e<space>
die urbeit des karhorischenUrneen. 9034
Das 19. Jahrhundert hat die Berufsfrage der Frau geboren. Mit dieser Frage wuchs die Bildungsfrage, wie sie auf der einen Seite vertreten wird durch die Fortbildungsschulen und die Mädchenschulen, auf der anderen Seite durch das Trachten nach höherer Bildung auf der Universität. Ebenso wichtig aber ist die große Frage der Allgemeinbildung der Frau, ohne dabei in Vielwisserei verfallen zu wollen. Zu all dem verlangt die Zeit den tapferen Zusammenschluß der Frauenwelt, damit sie auch die feinsten und letzten Fragen vertreten kann, die Fragen der Frauenwürde und der Sittlichkeit. In dieser Bewegung hat die katholische Frauenbewegung eine ganz besondere Arbeit zu erfüllen. Neben den Zusammenschluß und die Vertretung der Fraueninteressen in den bestehenden öffentlichen Organisationen tritt die Aufklärungsarbeit. Wir müssen die wirtschaftlichen Fragen kennen lernen, da diese sonst an uns herantreten in dem Ton der Verhetzung, wodurch uns Tausende von katholischen Frauen leicht hinweggeführt werden können. Wir müssen wissen, daß auf unserer Seite dieselben Einrichtungen bestehen, wie bei den Gegnern unserer Bestrebungen. Dazu kommen heute unzählige Fragen, die tief in unsere Familie eingreifen, hier aber se.bst nicht mehr bekannt sind; ich erinnere an die Lektüre, an die Wohnungsfrage usw. Auch die Schulfrage, die wir nur auf der Grundlage der Religion betrachtet wissen wollen, berührt unsere Bestrebungen; leider ist in unserer so materiell veranlagten Zeit die religiöse Vertiefung fast verschwunden. Eine der schwerwiegendsten Fragen ist die Berufsfrage. Für die Frau bieten sich heute Hunderte von Berufen. Welchen Beruf soll das Mädchen, soll die Frau ergreifen? Sie weiß es nicht. Es tritt ein Schwanken bei ihr ein. Wie wirds beseitigt? Hier wollen wir aufklärend wirken und in einer eigens eingerichteten Berufsberatungsstelle ratend und tatend zur Seite stehen.
Eine unserer edelsten Bestrebungen wird es stets sein, die Heiligkeit und Reinheit der Ehe gegenüber anderen Auffassungen energisch zu verteidigen. Darin liegt die feinste und tiefste Frage unserer Frauenbewegung. Wir müssen uns ferner klar darüber sein, daß der Frauenüberschuß, der nicht mehr heiratet und nicht mehr heiraten kann, mit der katholischen Weltanschauung ganz anders im Leben kämpfen und mit den Fragen der Zeit fertig werden kann, als die Frau ohne Religion. Wir katholische Frauen werden das letzte und tiefste Wort in der Frauenbewegung sprechen, weil wir katholisch sind! Davon sind wir auch bei unserer Arbeit in Köln durchdrungen. Ueber all diesen Problemen vergessen wir nicht die prartische Arbeit. Die viele überschüssige Frauenkraft wird verwertet für andere Frauen, die nach Hülfe und Stärkung rufen. In den Krippen nehmen wir uns der mutterlosen Kinder an, in den Kinderzu Mund; manche Blume in Wald und Feld trägt ihren Namen und von den Wegen und Pfaden her grüßt uns immer wieder das Lieblingsbild des einfachen Volkes, die schmerzhafte Mutter.
Jede Zeit hat an ihr gefunden, was ihre besondern Bedürfnisse heischten, und für alle Frauentat und für alles Frauenleid bleibt unerschöpfliches Vorbild. Auch unsern Heutigen gibt sie heilige Lehren. Schon in den Kindertagen des Erlösers ist sie als ahnungsvolle Seherin ein Bild starkmütiger Opferbereitschaft. Zum Herois, mus wächst diese Größe, je mehr sie im öffentlichen Leben des Herrn vor den Forderungen seines messianischen Berufes, ohne Klage und ohne Vorwurf, in den Hintergrund tritt, um aber sofort wieder zur Stelle zu sein, als die Stunde des Kreuzes ruft. Welch ein wunderbares Bild für die Mutterlieve, wenn
sie in der innern Welf.)res.154)=heg., ie glsgtereste, e
leich hingegeben
amere Eis un die religiöse Versenkung in
Gott, die zu praktischer Liebesarbeit treibt. Ihr tief nachdenkliches Wesen stellt sie auch intellektuell an die Spitze ihres Geschlechtes. Sie erfaßt Gabriel und Simeon und nimmt Christusworte als selbstverständlich hin, um deren Errlarung unsere größten Kirchenlehrer sich abgemüht haben. Aber nicht nur studierenden, auch künstleriso sich betätigenden Frauen ist sie Ideal. Nur einmal, entsprechend dem Grundzuge ihres Gesamtbildes, hat sie im Magnifikat ihre Stimme erhoben zu ener Ahz, Hogtischen Pe. kenntnisses, aber da auch mit überwältigender Schönheit, mit der vollen Wirkung künstlerischer Kontraste.
Die sozialcaritativ tätige Frau sieht sie, frei von jeder Prüderie, mit hülfsbereiter Liebe ihrer Base dienen, fur die wirtschaftlichen Bedürfnisse zu Kana sorgen, die Freuden kleiner Leute teilen und vor allem auf Golgatha als echte Heilandsmutter zusammen mit Magdalena unter dem Kreuze stehen und so das gefallene Weib in höchster Weise rehabilitieren; sie sieht sie ihr stilles Gemach verlassen, durch feindlich gesinnte Kriegerscharen
holen auch Sie die Kraft zu wirken für das Heil der Seelen. Mögder Verein immer mehr an Mitgliedern zunehmen.
Kniendempfing die Versammlung hierauf den oberhirtlichen Segen
Neues
aus Köln
Gericht, das den Unschuldigsten der Welt zum
brachte. So ist sie universal wie der Katholizismus selber, ein Vorbild in jeglicher Frauenlage, eine wahre Führerin zu Christus.
Mit sichtlicher Teilnahme und Ergriffenheit folgte die große Versammlung den ausgezeichneten Darbietungen, die in ihrer vollendeten Form die feine Kunst der Rednerin und in ihrem ungewöhnlichen Inhalt die seelische Tiefe ihrer religiösen Auffassung und eine ungemein liebevolle Versenkung in den Geist der Heiligen Schrift in herrlichster Weise bekundeten.
Die Ansprache des Erzbischofs.
Krippen nehmen wir uns der mallerloienden
horten der schulpflichtigen Jugend, deren Mütter ihrem harten B rufe nachgehen müssen. Hunderte von Kölner Frauen sind in der s c a f t i g t<space> I m<space> E l i s a b e t h e n v e r e i n<space> t r<space>
rufe nachgehen mussen. Handers vnn eE
Jugendfürsorge beschäftigt. Im Elisabethenverein treten wir für Arme ein; ebenso fehlen wir nicht in der städtischen Armen= und Waisenpflege. Zu all diesen Aufgaben werden unserer Helferinnen in besonderen Kursen geschult. Hier lernen wir die praktische Nächstenliebe kennen, die uns Gottesliebe ist. Es bietet sich
ein weites Arbeitsfeld, auf dem uns noch viele, sehr viele Hülfskräfte fehlen. Deshalb mögen alle katholischen Frauen sich in dieser schwierigen Arbeit mit uns vereinigen zu einer wunderbaren Sinfonie. Diese Sinfonie ist Frauenwürde und Frauenarbeit,— und der Segen ist Gott!
Reicher Beifall lohnte Frl. Oberlehrerin Weber für ihre vortrefflichen Darlegungen. Frl. Magda Koll sprach ein gedankentiefes Gedicht: Königin Liebe von H. Dransfeld, worauf der Damenchor
lichen Barlegungen. Fen Eagrn
Gedicht: Königin Liebe von H. Dransfeld, worauf noch einen melodienreichen Marienchox vortrug.
In klassisch schönen Ausführungen verherrlichte die Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes, Frl. Hedwig Oransfeld,
die Gottesmutter als Vorbild aller Frauen.
Die moderne Herausarbeitung eines neuen Frauenideals darf nicht zur Verachtung und Unterschätzung des alten Frauenideals führen. Vorwärts und rückwärts muß die Katholikin sich ortentieren, vorwärts mit offenem Auge für die Forderungen der Zeit, rückwärts mit verstehendem Blick für die großen Gestalten der edlen und heiligen Frauen der Vergangenheit, die wie ragende Gipfelpunkte des Frauendaseins in der Kirchengeschichte hervorstechen. Unter all diesen Gipfeln steigt einer empor zu Wolken„„ din hait, übersonn“ duerchaltttet nor
höhe, in leuchtender Reinheit, übersonnt und durchglutet vom Strahlenmeer einer Gnade, wie sie keinem andern Sterblichen zuteil geworden ist, die reinste Jungfrau und Gottesmutter Maria.
Entsprechend der einfach herven, abgeklärten Art des Neuen Testamentes ist das Marienbild der Evangelien von der äußersten Zurückhaltung beherrscht. Selten hat die Geschichte von einer großen Frau so wenig Züge aufbewahrt. Wie in majestätischer Verschleierung steht die Königin des Neuen Bundes vor uns, als sei ihre Stellung zu hoch, ihre Gestalt zu erhaben, um von Menschenhand gezeichnet zu werden. In nur einer Frage und einer einzigen Willenserklärung erledigt sich das geheimnisschwere Zwiegespräch mit dem Engel der Verkündigung. Ebenso kurz ist ihre Teilnahme an den Ereignissen der Kindheit, an der Hochzeit zu Kana und an der Passion behandelt. Aus diesen wenigen, aber feinen und tiefen Linien ist in der geschichtlichen Entwickelung der Jahrhunderte das Idealbild der Gottesmutter immer klarer und leuchtender hervorDie Kirche ehrte Maria mit einem herrlichen Kranz von Festen und mit einer ganzen Literatur von Gebeten und Lobgesängen, die, wie B. die Bilderfülle der Lauretanischen Litanei, von tiefer Poesie durchweht sind. Die Theologie hat iyre Privilegien und Vorrechte verteidigt, und die Kunst hat ihr mit ihren schönsten Blüten gehuldigt. Auf den rauhen Winden der Katakomben finden wir sie als reierliche Orante, sogar als Madonna mit dem Kinde; in der bpzantgischen Kunst hront se als Könzin des Hirumesz iz oldiaem Grunde; in der italiemischen Malerei des 13. und 14. Jahrhunderts ist sie die reine Jungfrau voll Demut und Vergeistigung, in der Hochrenaissance bei Raffael die mater gloriosa, die auf Wolken schwebt, der Michelangello eine mater doloross gegenüberstellt, die in Wahrheit die Königin der Martyrer ist, während die deutschen Maler ihr Madonnenideal mehr in der demütigen Lieblichkeit der Magd des Herrn erblicken. Jede Art und Auffassung
grblicher, Tugend kunber, Ih, 17)., beg)i, Mmhgrianschen desz Witel:
Dann erhob sich Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, um zunächst seinem Danke Ausdruck zu geben für die Einladung zu dieser Versammlung. Er freue sich über die belehrenden Vorträge, die er hier gehört. Ganz besondere Freude habe ihm der Vortrag von Frl. Dransfeld bereitet, die mit so warmer Liebe und mit so herzlicher Begeisterung ein Bild der Gottesmutter vorgeführt habe, das alle Mitglieder des Katholischen Frauenbundes zur Nachahmung anfeuern müsse. Ich kann an diesen Vortrag nur das eine Wort des hl. Bernhard anknüpfen, der von Maria sagt: Wenn du an sie denkst, irrst du nicht; wenn du sie anrufst, verzweifelst du nicht; wenn du ihr folgst, kommst du nicht auf Abwege! Dieses Wort möchte ich dem Kath. Frauenbund zurufen. Wenn der Frauenbund die Gottesmutter sich zum Vorbild nimmt, dann gerät er niemals auf Abwege. Wenn der Frauenbund in den Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellen in der Lösung seiner Aufgaben, zur Gottesmutter ruft, dann wird er nicht verzweifeln, sondern immer mit Liebe und Begeisterung an seine Aufgaben herangehen. Wenn der Katholische Frauenbund der Gottesmutter in seiner Tätigkeit folgt und Maria als strahlendes Vorbild sich vor Augen hält, wird er auch immer den Anschluß an die h. katholische Kirche finden. Seien Sie, meine Damen, überzeugt, daß der Sozialismus wie alle falschen und irrigen Strömungen unserer Tage nicht zerschellen werden an den irdischen Einrichtungen, wenn diese losgelöst sind von der h. Kirche; sie werden nur zerschellen an dem Felsen Petri und an den ewigen Prinzipien, die Gottes Sohn uns verkündigt hat. Betrachten Sie dies als unverrückbare Norm, dann habe ich das feste Vertrauen, daß der Frauenbund an der Fahne des h. katholischen Glaubens festhalten und in unentwegter Treue und unter allen Umständen den Weisungen der katholischen Kirche folgen wird. Folgen wir aber der katholischen Kirche, dann geraten wir nicht auf Abwege. Darum freue ich mich, daß ich dieser Versammlung habe beiwohnen und mich überzeugen konnen, welch warmer katholischer Geist die katholische Frauenbewegung durchweht. Ich freue mich, daß ich am katholischen Frauenbund eine so treue Hülfe und Unterstützung habe in den Nöten, die gegenwärtig das katholische Volk bedrängen. Je mehr es in der Gegenwart darauf abgesehen ist, die Frauen des Volkes zu verführen, desto mehr müssen wir auf dem Plan sein und desto mehr muß es uns angelegen sein,
= Städtische Handels=Hochschule Kön. Im Verlage von Paul Neubner in Köln ist der von dem Studiendirektor Proi Dr. Chr. Eckert erstattete, 226 Seiten starke Bericht über die Studienjahre 1911 und 1912 erschienen. Er erortert zu, nächst den Zweck und die Ziele der Hochschule, berichtet über die Organisation der Verwaltung und die Zusammensetzung des Lehrkörpers. Weitere Kapitel behandeln die Studierenden, ins, besondere deren Alter, Vorbildung und Herkunft, wobei auch der Ausländerfrage Erwähnung geschieht. Den Hauptteil des Buches bilden die Ausführungen über den Unterricht, die, in eingehender Besprechung der einzelnen Fächer, die Fortschritte in der Lehrgestaltung an der Hochschule während der letzten Jahre beleuchten.
Des weiteren wird über die von der Kölner Hochschule stets eifrig gepflegte Verbindung von Theorie und Praxis durch Besichtigung kaufmännischer und gewerblicher Anlagen sowie größere Studienreisen berichtet. Reichhaltige Bildungsmittel für die an der Handels=Hochschule betriebenen Studien stehen Dozenten und Studierenden zur Verfügung, insbesondere Bibliotheken, das Archiv für Volkswirtschaft und Handelstechnik, wie wertvolle Sammlungen von Unterrichtsmitteln. Ein besonderer Abschnitt gibt einen Einblick in die Finanzen der Hochschule, unter Gegenüberstellung der Aufwendungen der Stadt mit den eigenen Einnahmen der Hochschule. Einer Schilderung der Gebäulichkeiten der Hochschule schließt sich alsdann ein Bericht über die Krankenkasse und Unfallversicherung an. Den Schluß des Berichtes bilden Ausführungen über die Prüfungen der Hochschule unter besonderer Berücksichtigung der neuen Prüfungsordnungen nebst Darlegungen über die Erfahrungen und Erfolge der ehemaligen Studierenden in der kaufmännischen Praxis. Der Bericht ist in Buchhandel zum Preise von einer Mark zu beziehen.
§ Städtische Handels-Hochschule. Im gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule bestanden die Diplom=Prüfung: Johann Adamovic aus Taus(Böhmen), Johann Belin aus Trappano(Oesterreich), Joseph Drerup aus Borghorst i.., Paul Voß aus Magdeburg, Peter Weller aus Bonn.
A Nahrungsmittel-Berufsgenossenschaft. Von informierter Seite wird uns mitgeteilt, daß in letzter Zeit zahlreiche Bestrafungen von Gewerbetreibenden vorgekommen sind wegen nicht rechtzeitiger oder unterlassener Anmeldung ihrer Betriebe bei der Nahrungsmittel=Berufsgenossenschaft. Es liege im Interesse der beteiligten Gewerbetreibenden, die Anmeldung zur Vermeidung von Nachteilen nicht zu versäumen.
3" **•
Hus dem sozialen Leben:
ein und besto miene map vr
Aufklärung in die Kreise zu tragen, die der Aufklärung bedürfen. Mögen wir uns immer sagen, es gibt keinen Zweifer,
NRicht mind, huldigte ihr die Poeste. Die Marienleben des Mittelalters begleiten sie durch alle Einzelheiten eines stillen Frauenlebens hindurch: die Marienlieder pflanzen ihr Lob fort von Mund
gelöst werden, und es gibt keine Einwendung gegen unsere Kirche und unsern Glauben, die nicht widerlegt werden kann. Unser Glaube ist der Sieg, der die Welt überwindet. Wir haben uns in so ergreifenden Worten das Ideal der Frau vorführen lassen. Als die Frau in ihrer höchsten Würde, als die Krone aller Frauen, als die Königin des Himmels ist die Gottesmutter uns geschildert worden. Wenn Sie Maria sich zum Vorbild nehmen, dann tun Sie das Ihrige in Ihrem Kreise, um die Frauenwürde, die heute so bekämpft und erniedrigt wird, zu schützen und zu schirmen. Es treibt einem die Schamröte ins Gesicht, wenn man sieht, wie die Frau und ihre Würde durch irregeleitete Kunst und schmachvolle Literatur, die in jedes Haus getragen wird, herabgesetzt wird. Auf den Knien meiner Mutter habe ich gelernt:[Kind, lies kein Buch und keine Zeitung, von der du nicht bestimmt weißt, ob du
sie lesen darfst. Wenn jede Mutter das tun würde, dann würde das entsetzliche Unheil, das durch die Presse in die Familie kommt, nicht so furchtbare Dimensionen angenommen haben. Kämpfen wir gegen diese Schundliteratur überall wo sie sich breit macht, auch dort, wo sie sich in die Familien eingeschlichen hat. Werfen Sie bei Ausübung ihrer caritativen Aufgaben einen Blick auf die Lektüre; das ist ein Schutzengeldienst, den Sie
m# zur- Tiss Gud der für Zeit und Ewigkeit vielleicht
(A) Zweiter sozialer Kursus für technische Beamte zu Ge m. Gladbach.
Auf dem zweiten sozialen Kursus für technische Beamte, der zu .=Gladbach im Vortragssaale des Volksvereinshauses vom 24. bis 27. August 1913 vom Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet wird, sollen nach dem jetzt feststehenden Programm folgende Vorträge, und zwar jeweilig vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, an nachstehenden Tagen gehalten werden:
Sonntaa, 24. Aug.: Die in der Volkswirtschaft herrschenden Tendenzen unter besonderer Berücksichtigung der Entwickelung der Industrie und ihre Rückwirkung auf die Techniker: Die vollswirtschaftliche Stellung des Technikers und die sich daraus ergebenden wirtschaftlichen und sozialen Probleme des Technikerstandes.
Montaa, 25. Aug.: Die Entwickelung der sozialen Theorien; Aufgaben, Grenzen, heutiger Stand der Sozialpolitik für den Technikerstand und der Weg zum parlamentarischen Erfolg; Kinewesen und Kinoreform(unter Filmvorführung).
Dienstag, 26. Aug.: Der Weg zum einheitlichen Angestelltenrecht unter Berücksichtigung der österreichischen und schweizerischer Gesetzgebung; Die Verflechtung Deutschlands in der Weltwirtscha und der Kampf der deutschen Industrie mit ihren Konkurrenten Mittwoch. 27. Aug.: Notwendigkeit des Organisationsgedankens für die Techniker, die in der Angestelltenbewegung vor handenen Tendenzen; Die volkswirtschaftliche Schulung als Aufgabe der Berufsorganisationen.
Gebühren für die Teilnahme am Kursus werden nicht eryober. Anmeldungen mit Angabe, ob Wohnung mit oder ohne Pension gewünscht wird, sind möglichst bald an das Volksvereinshaus in .=Gladbach zu richten, woher weitere Auskunft gerne erten wird.
einen Blick auf die Leltale, das nim Schay,
Ihrem Nächsten leisten, und der fur Zeit und Ewigkeit vielleicht die segensreichsten Folgen hat. Ich weiß recht gut, daß Sie mit
900r09 900000 00 0000000 0
:: Von hah und Fern Seeimnananaannannnnnnn 00 200000000000 0000 r 80
die segensreichsten Folgen hat. Ich weiß recht gut, daß Eie mi
vielen Schwierigkeiten zu kämpfen haben. Lassen Sie sich nicht entmutigen. Ich habe gestern in einer zahlreichen Schar von Gesellen am Grabe Kolpings gebetet. Da ist mir die Frage gekommen: Was ist es denn nun gewesen, was diesen Mann in allen Enttäuschungen, in allen Bitterkeiten und allen Verfolgungen aufrecht erhalten hat? Was hat ihm die soziale Idee eingegeben und was hat ihm die Energie eingeflößt, diese soziale Idee zu verfolgen sein ganzes Leben lang? Es ist der Umstand gewesen, daß Kolping alle Tage ruhte am heiligen Herzen Jesu, am Herzen dessen, der sein Fleisch und Blut dahingegeben hat für unsere Erlösung. In der h. Kommunion
60 Unsicherheit an Eisenbahnübergängen. Der Vorgang aus Eisenbahnübergange bei Rathenow, bei dem der Prinz Ernst von Cumberland zugegen war, hat den Eisenbahnminister veranlaßt eine eingehende Prüfung der Sicherheitsmaßnahmen an allen Ueber gängen der preußisch=hessischen Eisenbahnen anzuordnen, auf denen ein lebhafter Verkehr, namentlich mit Automobilen, stattfindet. Diese Maßnahmen sollen auch auf Privat=Nebenbahnen und Kleinbahng ausgedehnt werden. Bei der Auswahl der Wegeübergänge sollen sich die zuständigen Behörden nach Möglichkeit mit den in Betrach kommenden Automobilklubs in Verbindung setzen, die in dieser ziehung ihre Wünsche äußern können. Den Signalen während der Nachtzeit mut mehr wie bisher besondere Aufgierksgamkeit, sesesg. werden. Es hat sich als notwendig erwiesen, die Laternen solch Uebergänge günstiger und sichtbarer aufzustellen. Es soll deshal vor allem erprobt werden, ob eine Abrückung der Nachtwarnung; laternen bis etwa 200 Meter von den Schranken sich als zwei dienlich erweist, und gleichzeitig sollen die Schranken, selbst Ieo die Ueberwege mit einer besonderen Beleuchtung ausgestattet werodie die Geleise selbst erhellt. Auch die Anbringung einer Latern an der Mitte des Schrankenbaumes soll erprobt werden.
Kfele
in Milch, Hakao, Suppen oder Gemüsen die bestgeeignete. leicht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost

ge von
T
er die tert zu. iber die ing des en, insnuch der Buches zehender
Lehrleuchten. ts eifrig chtigung Studienan der ten und ken, das wertvolle Abschnitt : Gegenjen Ein. lichkeiten Kranken. Berichtes ile unter zen nebst semaligen ist im
rüfungsPrüfung: us TrapPaul Voß
formierter reiche Beegen nicht e bei der resse der rmeidung
S0sccrafet
mte zu
ite, der zu om 24. bis deutschland Programm und nachherrschenitwickelung Die volts. daraus erTechnikerTheorien; ik für den folg;
ngestellten
veizerischen
Atwirtschaft
nkurrenten
nisationsgesegung vorig als Aufcht erhober. ne Pension einshaus in erne erteilt
n.
en oder
snete.
irhafte
St.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 200&a Mittwoch. 25. Juli 1915.
Seite 3
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67/ Spezialität:
passende Namenstagsgeschenke Träuringe
Saison-Räumungs-Oerkauf
zu anerkannt vorteilhaften Preisen
Uhren, Junnelen, Gold- u. Silberwaren.
onne Lötfuge Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
Die Preise sämtlicher Warenvorräte sind nochmals ganz bedeutend herabgesetzt.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt 1 Haushaltungswäsche " Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Es bietet sich dadurch eine besonders günstige Gelegenheit zu vorteilhaftem Einkauf passsender und praktischer
nahe
Hohestr.
9. nahe ; Hohestr.
Abt A Pfundwäsche
10.— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von## an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von.8 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Hamenstags-Geschenke
CD. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Inarsplatz 7/9 Ecke Altermarkt.
Im
Saison-Ausverkauf
Zum Namenstage!
Passende Geschenkartikel:
Serie I Wert bis 16.K jetzt.50 II„" 28.50„ 15.00
III„„ 46MA
IV„„ 115.4,
Größe 165x235
27.00
68.00
bis 300X400
Leinen-Dekorationen
Ouer.90
Vogel- und Papageikäßige, Käfigtische, Tisch- u. Hängelampen, Gaskocher, Emailleund Aluminium-Kochgeschirre, „Weck'sche Einmachapparate“, Wring- und Haushaltmaschinen, Gebäckkasten, Brotkörbe, Blumenkrippen, Palmständer, Blumenkübel, Rauchservice, Zigarettenkasten, Zeitungshalter etc.
finden Sie in
reichhaltiger Auswahl
Gardinen u. Stores
Serie I Wert bis.00, jetzt.90 II„.00,„.75
III„„12.00,".75
„IV„„18.00.".75
hierunter leicht angestaubte Waren.
IIII
Haushaltungsmagazin
Ewvald Mälchers
13 Herzosstraße 13
Fernaprecher B7699.
Carl Krieger, Köln,
Messing-Garnitüren
Rohr 160 lang, 10 Ninge,]
1 Paar Träger,1Paar“ 00 Endknöpfe-.".0
N E
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenze.
Linoleum, Rokos-Natten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*0
Gerzogstraße 44
(Hotel Disch).
Läuferstoffreste
enorm billig.
Spezialhaus•9
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur
I. Etage
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
NamenstagsGeschenke
DrüsenKaffee- Service
Service
Carl Hein
vorm. E. Leybolds Nacht.
anschwellung operieren
lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen
Als passende u. nützliche 4 P Namenstags-Gelchenke
## empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummidecken, Wachs- und Gummituchschürzen, TIA Prachtstücke in Linoleum-Teppichen,-Läufer und ## Vorlagen, Läuferstoffe und Bettvorlagen.
Nasthnit: Madagaskardecken, abwaschbar und 4r Neunen: wasserdicht, im Gebrauch unverwüstlich, ∆<space> f ü r<space> S p e i s e z i m m e r-,<space> G a r t e n-<space> u.<space> V e r a n d e n t i s c h e<space> e t c.<space> ∆<space> B i t t e<space> m e i n e<space> P r e i s e<space> i n<space> d.<space> 6<space> S c h a u f e n s t e r n<space> z u<space> b e a c h t e n.<space>
Kölner Tapetenzentrale
C. Niederstein
Bürgerstrasse 22/24, Ecke Altermarkt
vis--vis Unter Taschenmacher. 7
96 Schildergasse 98.
im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchhorster Mark sprudel Starkquelle
(Jod=Eisen= Mangen=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrühertrank. H..“ Aerzti.
warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
lie kleinen Anzeigen im
Local-Anzeiger wirken gut.
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
Hechwilkommene Namens- u. Geburtstags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra, jedoch nicht auf Reiher.
Paul Streichert G. m. b.., Höln, Schlidergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 23. Juli 1913.
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des C) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
** ***
Pe
Handwerk und Gewerbe
Elfter Verbandstag des Verbandes der Rabattsparvereine.
)<space> W ü z b u r g,<space> 2 1. J u l i 1 9 1 3.<space>
Unter den deutschen Mittelstandsorganisationen steht der Ver band der Rabattsparvereine mit seinen rund 70000 Mitgliedern an erster Stelle. Das Jahrbuch des Verbandes bietet ein Bild von der intensiven Arbeit, und enthält eine Menge Material, das
von allgemeinem Interesse für die Beurteilung von Mittelstandsfragen ist. Die Verbandsvereine haben 1912 etwa 35 Millionen Mark Rabatt an die bezahlende Kundschaft zur Auszahlung gebracht. Die Deutsche Rabattsparvereinszeitung erscheint in einer Monatsauflage von 57·000 Exemplaren, das Agitationsblatt Jedem das Seine wies monatliche Auflageziffern zwischen 70000 und 300000 Exemplaren auf. Unter Beteiligung von 700 Delegierten wurde heute in Würzburg der 11. Verbandstag des Verbandes der Rabattsparvereine eröffnet. Behörden und Korporationen sind zahlreich vertreten. Vom Volksverein für das katholische Deutschland ist Dr. Höfle anwesend. Die Verhandlungen wurden eingeleitet mit einem Referat des Generalsekretärs: Zehn
Jahre Verbandsarbeit. Er erinnert an die Schwierigkeiten, mit denen die Rabattsparvereine bei Beginn der Bewegung zu rechnen hatten: Mangelndes Solidaritätsgefühl, uneingeschränkte Konkurrenz, gegenseitiges Ueberbieten in der Gewährung von Rabatt, wilde Rabattgesellschaften. Die wirtschaftlichen Umwälzungen, die scharfe Konkurrenz der Warenhäuser, das Uebergreifen des Borgunwesens zwang die Detaillisten zum Zusammenschluß. Ein Vergleich mit heute zeigt die Bedeutung der Selbsthülfebewegung, wie sie sich in den Rabattsparvereinen verkörpert. Vor allem ist der Meinung entgegenzutreten, als beruhe die Rabattsparvereinsbewegung auf der Uebervorteilung der Konsumenten, indem der Rabatt von vornherein auf die Ware geschlagen werden müsse. Nach dieser Richtung in ein Urteil des Landgerichts Augsburg, das zum Ausdruck bringt, daß die Rabattgewährung an die bezahlende Bevölkerung keinen vorherigen Aufschlag nötig macht, von Bedeutung. Die Rabattsparvereine sind heute mehr als bloße Vermittler von Rabatt marken: sie sind allgemeine Handelsschutzvereine. Die Rabattsparvereine sind infolge ihrer Organisation am besten geeignet, die Detaillisten zusammenzuhalten. Die allgemeine Norm des Rabattsatzes sind fünf Prozent. Freiwillige Gewährung der Rabattmarken und Gewährung des Rabatts nicht in bar beim Einkauf, sondern in Marken, ist Pflicht. In 122 Städten besorgen die Sparkassen die Auszahlung des Rabatts. Die wilden Rabattgesellschaften, der Sonderrabatt wurden mit Erfolg bekämpft, das Bargeschäft bedeutend gehoben, eine Milderung des Konkurrenzkampfes erreicht. Das Zugabewesen ist in den Vereinen abgeschafft, soweit es noch besteht, geht man mit aller Schärfe vor, ebenso gegen den unlauteren Wettbewerb. Die bewegung wurde durch die Rabattsparvereine gefördert, vielfach sogar erst ermöglicht. Gegenüber den Konsumvereinen ist die Rabattmarke das beste Mittel. 128 Rabattsparvereine berichten über direkte Erfolge gegenüber den Konsumvereinen. Mit Recht verurteilt der Redner den sozialdemokratischen Boykott der Geschäftsleute bei politischen Wahlen. Er protestiert gegen die Ausnützung des evangelisch=sozialen Kongresses im Sinne der Konsumvereine. Ein großer Teil der Konsumvereinsmitglieder kauft überhaupt nicht im Konsumverein. Der Durchschnittseinkauf eines Mitgliedes der Konsumvereine beträgt 280., die jährliche Durchschnittsdividende pro Mitglied 24 M. Auch den Warenhäusern gegenüber wurde mancher Erfolg erzielt. Der von den Warenhäusern geförderte Antirabattsparverband hat keine Bedeutung. Den Konsumvereinen stehen die Rabattsparver eine naturgemäß als prinzipielle Gegner gegenüber. Von zwei Referenten wurde das Thema behandelt. Landtagsabgeordneter Hiller(Stuttgart) behandelte die Frage mehr vom politischen Gesichtspunkte(Zentralverband deutscher Konsumvereine). Partei, Gewerkschaften, Konsumvereine, Volksfürsorge laufen alle nach der
gleichen Richtung. Grundsätzlich vertritt der Referent die Forderung eines staatlichen Eingreifens, glaubt aber, daß bei den heutigen Mehrheitsverhältnissen im Reichstag eine solche Forderung aussichtslos sei. Eine steuerliche Gleichstellung der Konsumvereine sei das mindeste, was zu verlangen sei. Eine Arbeitszentrale zur Bekämpfung der Konsumvereine wird angestrebt. Eine Beeinflussung der Käufer durch die Detaillistenorganisationen sei notwendig. Besonders scharf wird die gehörigkeit von Mittelständlern zu den Konsumvereinen verurteilt. Der Mittelstand versage selbst zu oft gegenüber den eigenen Selbsthülfebestrebungen. Die Beteiligung der Beamten an den Konsumvereinen wird sehr unangenehm empfunden. Die bürgerlichen Konsumvereine seien hinsichtlich ihrer Wirkungen den sozia demokratischen gleichzustellen. Eine Propagandaschrift, für die breiten Massen berechnet, soll zur Aufklärung über die Konsumvereine dienen. Der Verband soll durch ein Preisausschreiben diese Broschüre schaffen. Der zweite Referent ging aus von dem raschen Wachstum der Konsumvereinsbewegung, und appelliert an die Opferwilligkeit des Mittelstandes, die sich nach der Seite der Bereitstellung von größeren Mitteln außeren müsse. Die Mittelstandsfrage, speziell die Konsumvereine, müßten durch die Mittelstandsorganisationen mehr vom wissenschaftlichen Standbehandelt werden, wie das heute schon der
verband deutscher Konsumvereine tue. Redner lenkt die Aufmerksamkeit auf die Werkskonsumvereinc, deren Gefährlichkeit oft unterschätzt würde. Bei der Empfehlung der Einkaufsgenossenschaft konstruiert der Referent den bekannten Unterschied zwischen den Mittelstandsgenossenschaften und den Konsumvereinen. Von dem Reichsdeutschen Mittelstandsverband sei nach der Seite der Selbsthülfe besonders viel zu erwarten. Eine größere parteipolitische Betätigung sei die Voraussetzung für den parlamentarischen Erfolg. In der Diskussion bespricht der Abgeordnete Hammer die Besteuerung der Konsumvereine in Preußen und deren heutiger Stand, wobei er allerdings sich stark auf das rein politische Gebiet begab. Neumann(Mülheim a. Rh.) befürwortet die Besteuerung der Werkskonsumvereine, wie das Zentrum im preußischen Landtag bereits beantragt hat. Jansen(Barmen) empfiehlt die Propagierung der Broschüren des Verbandes der Rabattsparvereine. In den öffentlichen und Schulbibliotheken dürften diese nicht fehlen. Die Beeinflussung der nationalökonomischen Wissenschaft im Sinne des Mittelstandes sei unentbehrlich. Die Detaillisten müßten sich in den Dienst der bürgerlichen Volksversicherung stellen. Für die erwähnte Propagandaschrift wird ein einmaliger Beitrag bewilligt. Gegenüber den zersplitterten Vorschlägen, wie sie heute aus dem Mittelstand über die Konsumvereinsfrage vorliegen, und dem Fernstehenden eine Orientierung sehr erschweren, bedeutet der Antrag, einheitliche Vorschläge durch die Mittelstandsorganisation für die Behandlung der Konsumvereinsfrage zu machen und diese den Parteien zu überweisen, einen Fortschritt.
Eine Reihe Anträge befaßte sich mit der Schaffung neuer Verbandseinrichtungen und dem Ausbau des Verbandes nach der organisatorischen Seite.
Das Zugabeunwesen hat die Rabattsparvereinstagungen schon öfter beschäftigt. Von einzelnen Kreisen wird ein gesetzliches Verbot des Zugabewesens gefordert. Die Tätigkeit der Kleinhandelsausschüsse der Handelskammern nach dieser Richtung wird anerkannt, wie überhaupt die Idee dieser Ausschüsse begrüßt wird. Der Würzburger Verbandstag stellte sich auf den Standpunkt eines geschlossenen Verbots des Zugabeunwesens unter Forderung einer entsprechenden Strafbestimmung.
Am Dienstag werden die Verhandlungen fortgesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Cäcilienchor der Heilig-Kreuzkirche unternahm am
Sonntag in voller Stärke seinen diesjährigen Sommerausflug nach Königswinter, von hier über den Drachenfels, Rhöndorf nach Honnef, wo im Hotel Rüdesheim zu Mittag gespeist wurde. Der Präses, Pater Wilihardus, richtete hier herzliche Worte des Dankes an den Chor, wies auf die Bedeutung desselben und auf die so nötige Eintracht und Harmonie hin. Die übrige Zeit am Nachmittage wurde ausgefüllt mit schönen Chor= uno Solovorträgen sowie Vorträgen humoristischer Art, wobei die Stunden bis zur Abfahrt nach Köln nur allzu schnell dahingingen. c5
(A) Der kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train feierte am 12. Juli im Volksgarten=Restaurant sein neuntes Stiftungsfest. Wie immel, so hatten auch diesmal Vorstand und Festausschuß alles aufgeboten, die Stunden recht genußreich zu gestalten. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Rittmeister d. Res. Fr. Grüneberg, gedachte in seinem Kaisertoast der friedensreichen gierung Wilhelms II. Leutnant d. Res. Jahn toastete auf die Damen. Ein Teil der Kapelle des Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, der KölnLindenthaler Männerchor, die Scheidtweilersche Theatergesellschaft, alle taten zur Kurzweil des Abends ihr Bestes. Die lebenden Bilder: Kaiserhuldigung, sowie die Tätigkeit unserer SanitätsKolonnen verdienen ebenfalls lobend erwähnt zu werden. Begünstigt von schönem Wetter, bot die Fackelpolonäse einen sehr schönen Anblick. Die gut besuchte Feier wurde durch ein Tänzchen beendet.
(A) Der.-.-D. der Güterabfertigung Kalk-Nord veranstaltete am Samstag, den 19. d.., am Todestage der Königin Luise, im Saale der Restauration Fritz Werner einen Familienabend, verbunden mit einer patriotischen Feier aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers. Obergütervorsteher Gruhn hielt einen interessanten Lichtbildervortrag, der Preußen vor hundert Jahren behandelte. Außer dieser Vorführung kamen seitens des Vereins unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers Miebach eine Anzahl Männerchöre, darunter mehrere neue Lieder, zum Vortrag. Ferner wurden ernste und humoristische Reden, Lieder usw., von dem Mitgliede Kaiser zur Unterhaltung und Erheiterung ge(0 Der Katholische Arbeiter- und handwerker-Verein Köln-Deutz konnte seinen Mitgliedern bei dem letzten FamilienUnterhaltungs= und Bildungsabend, dem die Heimatliebe zugrunde gelegt war, wieder ganz Hervorragendes bieten. Der Präses, Kaplan Lemvertz, verbreitete sich in seinem einleitenden Vortrag über den Ursprung der Heimatliebe, ihre Betätigung und ihren Segen. Der Männerchor des Vereins unter Leitung des Herrn Robert Rung trug mehrere die Heimat besingende Chöre vor. Frl. Franziska Plenger schilderte die Heimatliebe durch Rezitation der Dichtung Dat Elderehus von Thill, während Frl. Lina
Müller und Hr. J. Simons hochdeutsche Dichtungen vortrugen. Den Höhepunkt des Abends bildeten die Rezitationen und die Vorträge des Hru. Dr. Sauer und des Bayreuther Opernsängers Herrn Christians(Rodenkirchen). Begleitet wurde der Sänger am Klavier von Frau Uebach(Nippes). Zum Schluß des Abends wurde ein Theaterstück aufgeführt. Der Präses sprach allen Mitwirkenden den herzlichsten Dank aus.
6000000RCROPO00000000NO PPO2000000000000 0 0000OOR ROO.
Aus aller Welt
= In den zehn naßkalten Jahren! Das Wetter, so schreibt Prof. Dr. Albert Heim in der Neuen Zürcher Zeitung, ist bedingt von einer großen Anzahl von bekannten und ebenso viel unbekannten Faktoren in sehr kompliziertem Zusammenhang, so daß es zurzeit noch ganz unmöglich ist, dasselbe aus den tiefsten Ursachen und Erscheinungen auf ein bis drei Tage, selten auf länger hinaus, vorauszusehen. Noch viel weniger ist es möglich, die wirkliche Ursache zum Beispiel dafür zu bestimmen, daß 1911 ein so heißer Sommer war. Das einzige, was wir über die jetzige Wetterlage sagen können, ist etwa folgendes: In den vergangenen 200 Jahren sind in auffallend regelmäßigem Wechsel stets auf etwa 20 Jahre relativ warmer trockener Witterung etwa 10 naßkalte Jahre gefolgt. Tatsächlich befinden wir uns jetzt in den zehn naßkalten Jahren. Wir hatten sie schon auf 1902 erwartet, sie haben erst 1906 deutlich eingesetzt. 1908 bis 1910 hatten ausgesprochen diesen Charakter, ebenso 1912 und nun 1913. Nicht diese Kälte und Nässe ist erstaunlich, sondern erstaunlich und ganz unverständlich war dazwischen der warme Sommer 1911, der ganz aus der Rolle gefallen und in die Regel ein Loch geschlagen hat. 1913 scheint den Fehler wieder gut machen zu wollen; 1913 ist wieder regelrecht naß und kalt. Es ist nicht unmöglich, aber es wäre ein abermaliges Loch in die bisherigen Erfahrungsregeln,
wenn sich dieser Sommer noch wesentlich bessern sollte. Die Ueber,
zeugung dürfen wir aber hegen, daß wir bereits über die Mitte der naßkalten Jahresreihe hinaus sind!— Ein recht magerer Trost!
h Ein Beleidigungsprozeß. Trier, 21.Juli1913. Viel Staub aufgewirbelt hat seiner Zeit die gewaltsame Ueberführung des Arztes Dr. Piro aus Trier in die Provinzial=Irrenanstalt Merzig zur Beobachtung seines Geisteszustandes. Gegen Dr. Piro schwebte ein Verfahren wegen Beleidigung höherer Gerichtsbeamten. In diesem Verfahren hatte das Gericht behufs Beobachtung seine Unterbringung in die Irrenanstalt angeordnet. Ein geistiger Defekt, wonach ihm hätte der Schutz des§ 51 zugebilligt werden können, war nicht nachzuweisen. Die Strafkammer verurteilte Dr. Piro heute wegen Beleidigung in vier Fällen zu einer Geldbuße von 200., außerdem wegen Widerstandsleistung gegenüber seinen Transporteuren zu einer Geldbuße von 50 M. Die Beleidigungen geschahen durch Schreiben an den Landgerichtspräsidenten Wette, den aufsichtführenden Richter Amtsgerichtsrat Lucas und den Schiedsmann Jarosch, in Sachen seines Klienten des Kanzlisten Limburg, dessen Behandlung durch das Gericht der Beklagte für unrecht hielt und in scharfen Ausdrücken tadelte. Vor Eintritt in die Verhandlung erklärte der Angeklagte, daß er ein anderes Landgericht beantrage, da er die Trierer Richter wegen Befangenheit ablehnen müsse. Das Gericht lehnte diesen Antrag ab, worauf Dr Piro erklärte, er bestehe auf seinem Antrage und werde sich mit keinem Worte zu der heutigen Verhandlung äußern.
60 Ein Konflikt zwischen Kommunalverwaltung und Presse. Stuttgart, 18.Juli1913. Der Stuttgarter Oberbürgermeister Lautenschlager hat gestern auf die von dem Ratsassessor Dr. Albert der Presse zugefügte Beleidigung geantwortet, diesem habe jede Absicht der Beleidigung der Presse durchaus ferngelegen, wenn auch zuzugeben sei, daß jene Redewendung—„die Presse werde auch einmal berichten können, wenn sie nicht mitgegessen habe“— besser unterblieben wäre. Ratsassessor Dr. Albert selber erklärte, um allen Weiterungen die Spitze abzubrechen, er bedauere, diese Aeußerung getan zu haben, die als eine Beleidigung und Brüskierung der Presse gedeutet werden könnte, und der Oberbürgermeister schloß sich diesem Bedauern auch seinerseits an. 3
** Der Zwischenfall in Nancy.(Drahtber.) Paris, 22.Juli1913. Wie aus Nancy gemeldet wird, hat das Universitätsgericht den Studenten der Medizin Collot, der am 14. Juli den Kaufmann
Konrad aus Hayingen in einer Bierhalle geschlagen hat, für ein halbes Jahr von der Nancyer Universität ausgeschlossen.
fk Ein anerkennendes Urteil über die frühere Missionstätigkeit der Jesuiten in China findet sich an einer Stelle, wo es gewiß so leicht keiner sucht. Die Grenzboten veröffentlichten im Jahrgang 1911 Briefe, die der im Juli 1908 verstorbene außerordentliche Professor an der Universität Berlin, Dr. Wilhelm Grube, den der Geograph von Richthofen den besten Kenner des chinesischen Volkes genannt hat, bei einer Studienreise aus China verschiedenen Adressaten zugehen ließ. In einem Brief an seinen Paten Dr. William Higginbotham aus dem Kloster Tachigosse vom 1. tember 1897(Grenzboten 1911, Nr. 45, S. 270) schreibt er:„Was hätte aus China werden können, wenn man die Jesuiten, die so unendlich viel für die Hebung der Kultur und für die Einführung der abendländischen Kultur in China getan haben, bei der Arbeit lassen hätte und wenn die humanen und bibelfesten Engländer nicht das Volk, wenigstens die höheren Stände, durch das Opium physisch, intellektuell und sittlich zugrunde gerichtet hätten.“ Das Urteil eines so anerkannten Gelehrten wiegt sicherlich viele oberflächliche Artifel der gehässigen Jesuitengegner auf.
:
Gerichts-Verhandlungen
0A) Ferien am Schöffengericht in Köln.
Während der Gerichtsferien fallen die Sitzungen der Abteilungen 34 und 38 des Schöffengerichts aus. 22
(4) Kinder im Kinema.
Der Besitzer eines Kölner Lichtspielhauses hatte in mehreren Fällen Kinder in den Vorstellungen seines Kinemas geduldet, trotzdem es sich nicht um ausgesprochene Kindervorstellungen handelte. Der Besitzer des Kinemas erhielt in einem Falle 5., in sechs Fällen je 10 M. Geldstrafe. 82
() Verschiedene Ansichten bei Strafkammern. Zu Beginn d. J. hatte das Kölner Schöffengericht eine Anzahl polizeiliche Strafmandate für ungültig erklärt, weil sie unleserliche Unterschriften enthielten oder gar mit Paraphen unterzeichnet waren. Auf den Einspruch der Amtsanwaltschaft hin hatte die Strafkammer, indem sie der Ansicht des Schöffengerichts nicht beipflichtete, die Sachen an die Vorinstanz zurückgewiesen. Die Strafkammer zu.=Gladbach aber, die sich in einer ihrer letzten Sitzungen mit einer gleichen Sache zu befassen hatte, stellte das Verfahren ein, mit der Begründung, daß die polizeiliche Strafverfügung rechtsungültig sei, weil sie keine leserliche Unterschrift trage. Diese Strafkammer stellte sich also auf den Standpunkt, den auch das Kölner Schöffengericht eingenommen hatte. 22
(A) Ordnungsstrafe am Gewerbegericht. Ein Beklagter ließ sich am Gewerbegericht von einem anderen Herrn vertreten. Der Kläger stellte den Antrag, das Gericht möge verfügen, daß der Beklagte persönlich erscheine, der Vertreter habe keine Ahnung von dem Streitfall. Das Gericht ordnete an, daß der Beklagte persönlich zum nächsten Termin zu erscheinen habe und drohte im Falle des Nichterscheinens 30 M. Ordnungsstrafe an. Am nächsten Termin erschien wieder der Vertreter, legte aber ein ärztliches Attest vor, wonach der Beklagte herzleidend sei und jede Aufregung meiden müsse. Das Attest war ausgestellt anfangs Juni. Das Gericht erblickte in dem alten Attest keine ausreichende Entschuldigung und erklärte die 30 M. Ordnungsstrafe für verhängt. □0
s Oenmesser
Perlmutter:-Elfenbein;Horn
echt Silber u. Tulasilt.
1“ geschmiedete Stuhlklingen
Eihrsehgr Seraiesene chaehng
We Solinger Stahlwaren
m

*
Ueberitte der rost!
" Viel ührung janstalt
dr. Piro eamten.
g seine Defekt, können, r. Piro ße von seinen igungen Wette, ind den mnzlisten igte für tritt in Landngenheit rauf Dr. sich mit
Presse.
ermeister r. Albert jede Abnn auch rde auch — besser rte, um e, diese jung und erbürgerJuli 1913. eicht den aufmann für ein
lissions.
5telle, wvo ichten im ie außerGrube, inesischen schiedenen aten Dr.
1. Sepr:
n, die so nführung Arbeit gender nicht n physisch, rteil eines he Artikel
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 23. Juli 1913.
Seite 11.
Gegründet 1872.
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Schuhwarenhaus Johann Pennig
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrasse. am Königsdenkmal.
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns. Fernspr. A 1452.
Damen-Stietel! Sandalen! Lastingschuhe! Jagdschube! Miltärstiefel! Schulstietel!
bis Grösse Nr. 44 Leder- u. Segeltuch für Haus u. Strasse wasserdicht nach Vorschrift extra stark
Herren-Stiefel! Turnschuhe! Reform-Stiefel! Arbeitsschuhe! Schaftstiefel! Alle Reparaturen!
bis Grösse Nr. 50 Leder- u. Gummisohlen für Damen, Herren
mit u. ohne Nägel mit u. ohne Nägel
billigst und gut
yo!
bteilungen
mehreren ldet, trotzhandelte. ., in sechs
en.
ne Anzahl
unleserliche iterzeichnet hatte die nicht beiDie StrafSitzungen Verfahren ung rechtsge. Diese i auch das 15
Beklagter I vertreten. en, daß der lhnung von gte persönie im Falle sten Termin Attest vor, ing meiden das Gericht digung und □
17
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessaires
Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wickel-Gamaschen
Carl Hochherz
Eigelstein 87. 0•
Bleiben Sie ehrlich
in Ihrem Urteil und Sie werden nach einmaligem Versuch zugeben, dass Sie
nie besser gewaschen
haben, wie mit Persil. Millionen Hausfrauen brauchen und loben es täglich
Uebaren erhältlich, ala lose, aus in
SAEEE TEE
CESE
EEE
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Huch Fabrikanten der allbeliebten
Henkel’s Bleich-Soda.
In meinem diesjährigen
6
verkaufe ich die von den Frühjahrssortimenten übrig gebliebenen einzelnen Weiten sowie die im Schaufenster leicht bestaubten und
verblichenen
„Modell-Corsets“
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln-Ehrenteld Corsethaus Imperial
Josef Engel
Venloerstr. 216 Köln Hohenzollernr.4
Fernspr. B 8899. Fernspr. B 9304.
Bh
G. m. b H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabriken der Welt.
Reizende Neuheiten
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl.
*
Schneidig
stolzen
Nachnahme, an von Werth-Apotheke AiterMarkts.
Schnurrbart
Ssoies Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rascheägerzeflärminol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges
Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Danksehreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminal enthält keinerlei giftige oder der GeIul inzil sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.A. Stärke ll 3A. Stärke III.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 94.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
:.. Köln a. Rh.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sorieranstalten u. Grosshandl. Pe150
-Ca
Jnwelter
Hohepförte 22= Gegrünse 183
Gold mnd Hilberwaren
Brillantschmuck
Bestecke, Taschenuhren
Trauringe
Jerur M4197
Empfiehl mich weiter! LA.
Los
nur
Ziehung 7. August Gnesener
Lotterie
II Lose
nur
Mark
3237 Gewinne
Im
Gesamtwerte von Mark
darnnter 34 Pferde
00 00
100
Lose 50 PI. Vers eh.###nen Fansena: 5 Mark
Porto und Liste 25 PI. extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldebn
H. C KrägesBerlin W8
VerkTOger Friedrichstr. 193 a.
—*
War
3200 Silbergowime Mark
Nauptgewinn:
1 Vierpänner Mark
erinnere an IPIIETN meine unzerEttern eißbaren
elegant. Sammete, glatt u. gerippt für Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“—
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie., Hohestraße 40 Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30
B. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hohestr. 62. 20
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
#

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Mittwoch. 23. Juli 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 23. Juli 1913.
. Frauenzeitung
S Das Glückslos.
Von Hanns Gisbert.
Nr. 333 444.
Ja, das war die Zahl, die Beate im Traume gesehen: Dreihundertdreiunddreißigtausendvierhundertvierundvierzig...
Mit leuchtenden Lettern hatte sie vor ihr gestanden wie die Namen, die Firmeninhaber in goldener Schrift auf den Schaufenstern befestigen lassen, nur daß sie noch von geheimnisvollem Glanze wie von innen heraus erleuchtet war.
Und Rudolf, ihr verstorbener Mann, hatte dabeigestanden und mit ermunterndem Zuwinken auf die glitzernde und gleißende Zahl gezeigt; jung und gesund hatte er ausgesehen, wie in den Tagen des Glückes; der grämliche bittere Ausdruck, den die Krankheit eingegraben, hatte einem zuversichtlichen Lächeln Platz gemacht; es war, als wolle er ihr ein Zeichen
Vielleicht— oder jedenfalls war der Traum eine Rückwirkung ihrer Unterhaltung in der letzten Woche mit dem Loshändler. Sie hatte sich in der Schreibwarenhandlung allerhand Nötiges gekauft, und da hatte der Inhaber sie auf die verschiedenen vorteilhaften Lotterien aufmerksam gemacht. Man muß dem Glücke wenigstens die Hand bieten... Schon damals hatte der Gedanke, in der Waisenhauslotterie zu spielen, da Rudolf Waisenhausvorsteher gewesen, etwas sehr Sympathisches für sie gehabt; aber drei Mark! Was sind drei Mark für eine unbemittelte Witwe, die ihre Kinder von einer schmalen Pension erziehen muß!
Und nun zwang der Traum sie förmlich dazu. Wie sie nur an die Zahl kam? Ihr war nicht die geringste Erinnerung geblieben— aber vielleicht hatte eines der Lose, die der Kollekteur aufmunternd in den Händen spielen ließ, gerade diese Nummer getragen; sie hatte sie gedankenlos ausgenommen und im Unbewußtsein festgehalten, bis die Traumgeister sich ihrer bemächtigten. Oder es war eine willkürliche Zahlenzusammenstellung... Die Nummer eines Loses, das in eine andere Kollekte geraten— vielleicht längst verkauft war...
Darüber mußte sie Gewißheit haben. Schnell legte sie Hut und Mantel an und stand bald atemlos vor dem Laden des Losverkäufers. Darin war alles, wie es das letztemal gewesen; die großen Kopier= und Geschäftsbücher sahen mit ihren bunten Lederrücken in ebenso schön geordneten Reihen auf den Besucher hernieder wie die kleinen Notiz- und Jahreskalender. Und an der Theke stand der kurze, gedrungene Mann und ließ Lose, Lose der Waisenhauslotterie, ermunternd in der Hand spielen. Beate konnte es kaum erwarten, bis die Dame gewählt— sie hatte schon ein Los genommen, ließ es fallen und zog ein anderes— und bezahlt hatte und sie an die Reihe kam.
„Nr. 333444. Ist es noch da?“
Der kurzsichtige Mann hatte den Kneifer aufgesetzt und Los nummer und Name der Dame in ein Heft notiert, ehe er Becheid gab. 333444? Die Stimme klang zweifelnd. Warum mußte es gerade eine solche ausgefallene Zahl sein? Jedes Los hatte Chance zu gewinnen.
Nein, ein anderes Los wollte sie nicht; ob er es vielleicht aus einer anderen Kollekte kommen lassen könne. Stimme und Hände zitterten vor Aufregung; nun, da sie einsah, wie wenig Aussicht ihr Wunsch habe, schien es ihr, als ov seine Erfüllung gewiß gewesen wäre, als ob sie damit den Hauptgewinn von hunderttausend Mark schon verbrieft und sicher gehabt hätte.
Der Kurzgedrungene ließ sich nicht aus der Fassung bringen; alle, die zu ihm kamen, wollten gewinnen.„333410, 333421, 333 435... die rechte Serie wär's schon; aber Ihre Zahl— mir ist, als hätte ich sie gelesen— ist nicht dabei.“ Ordnend schob er die Lose zusammen und fügte das auf der Theke, das die Dame gezogen aber wieder fortgelegt hatte, dazu. Beates Blick fiel darauf; mit einem Jubelruf erkannte sie die Nummer: 333 444. Wenn das nicht ein Zeichen war! Glückselig zog sie mit ihrem Glückslos nach Hause. Sicher
konnte sie doch nicht für sich verlangen, so doch jedenfalls eine
hübsche Summe, die ihr ein bescheidenes Ausdehnen ermöglichte, die ihr einen Halt in schweren Zeiten gewähren konnte. Wenn es nur dreißig-, nur zwanzigtausend Mark wären! O sie wußte mit Geschäften Bescheid! Sie würde ihren Schatz schon sicher und nutzbringend anlegen, daß das Kapital den Kindern erhalten bliebe, und die Zinsen zu ihrer Ausbildung verwenden. Wie glücklich fügte es sich, daß Marianne um fünf Jahre älter war, als Georg. Mit den Zinsen des Gewinnes könnte sie ihren Plan, Lehrerin zu werden, ausführen, und schon fest im Sattel sitzen, wenn Georgs Ausbildung höhere Kosten beanspruchte. Es würde ihr möglich werden, den beiden begabten Kindern eine ihren Talenten und ihrer Herkunft entsprechende Stellung zu verschaffen! Das war ihr gerade das Furchtbare gewesen, zu wissen, daß ihre Mittel bei größter Anspruchslosigkeit nur knapp zum Leben hinreichten; ihr Herz hatte geblutet, wenn die Geschwister hochfliegende Zukunftspläne entwarfen. Wovon sollte sie die Kosten bestreiten, wovon?
Ach, wenn das Geschick doch ein Einsehen haben wollte! Vielleicht gab es in der ganzen Stadt niemand, für den ein Gewinn so beglückend, so die Rettung aus quälenden Sorgen war. Es könnte ja weniger sein; auch das wäre eine Hülfe... Aber, wenn es mehr wäre?
Beatens Phantasie begann zu arbeiten; wie oft hatte man von Lotteriegewinnen gehört, die aus armen Tröpfen über Nacht wohlhabende Leute gemacht hatten. Ach! Wenn ihr das Los beschieden wäre. Welche Wonne müßte es sein, sich ohne Sorgen schlafen zu legen, ohne Sorgen erheben zu können, den im Wachstum begriffenen Kindern nicht mehr jeden Bissen in den Mund zählen zu müssen. Marianne besonders, die für ihre fünfzehn Jahre außerordentlich hoch aufgeschossen war, sollte eigentlich besonders reichliche und kräftige Nahrung haben. Und sie würde aufblühen und so hübsch und stattlich werden, wie sie selber gewesen. Vielleicht— wer weiß— würde sie gar nicht das Examen machen, sondern heiraten. In ein schönes, tüchtiges Mädchen, wie Marianne zu werden versprach, konnte sich schon leicht ein Mann verlieben; besonders wenn es hieß: Ol und etwas Vermögen ist auch da.... Aber
nein, etwas gelernt haben sollte sie auf jeden Fall; man weiß nie, wie ein Schicksal spielen kann. Und sie müßte über den Dingen stehen können...
Ein glückliches Lächeln umspielte ihren Mund, als sie nach Hause kam und die beiden von Männerberufen sprechen hörte. Georg wollte„was Rechtes" werden und womö##ch in den Reichstag kommen, um für das Wohl des ganzen Volkes wirken zu können. Man trug sich schon mit stolzen Gedanken in der Quarta. O du! dachte Beate in geschwelltem Gefühl. Viel leicht kann ich dir dazu verhelfen.
Kaum konnte sie das Ende der Woche abwarten. Samstag war der Erste. Mit Mühe beherrschte sie sich; die Ziehung war sicher am Morgen des Tages; vor Mittag konnte keine Nachricht da sein. Mit zitternder Hast, daß ihr fast die Porzellanschüssel entfallen wäre, wusch Beate das Geschirr auf und eilte dann zum Loshändler, der wie immer hinter der Theke stand und den Bescheid erteilte, den er wohl schon ein Dutzend Mal heute gegeben:„Ziehung verschoben bis zum dritten; ich benachrichtige Sie, wenn Sie gewinnen sollten!“
Verschoben... Enttäuscht und verstört knitterte Beate das aufgehobene Los wieder zusammen und steckte es gedankenlos in die Seitentasche ihres Lederbeutels; sie hatte so felsenfest gehofft, eine Glücksbotschaft zu empfangen, daß die Ungewißheit sie ganz mutlos machte. Noch drei Tage... Aber sie brauchte die Hoffnung doch nicht aufzugeben! Nur war auf ihr fröhliches Glücksbewußtsein ein Reif gefallen. Verdrossen machte sie noch ein paar Gänge in die benachbarten Straßen und stieg dann schwer und müde die drei Treppen zu ihrer Wohnung empor; ihr Herz pochte dumpf und langsam... Das Los... Wo war das Los? Beate kramte in allen Taschen und Täschchen ihres Beutels, ohne es zu finden. Verloren... Wahrscheinlich hatte sie es in der Hast daneben gesteckt und unterwegs verloren. Die Hoffnung auf die Zukunft ihrer
Kinder verloren...
Was war das? Beatens Herz schlug plötzlich ein Marschtempo an, jagte und klopfte, um dann auf einmal in ein Zittern zu verfallen und stille zu stehen. Unsinn! es konnte doch nicht stille stehen; aber es verursachte einen merkwürdigen Schmerz, und es war ihr zu Mute, als ob es fiele, fiele...
Auf einmal hörte sie deutlich die Stimme des Arztes, der
ihren kranken Gatten behandelt hatte:„Sie dürfen keine Auf, regungen haben. Sie haben ein schwaches Herz.“ Matt und elend lehnte sie an der Türe; da klang die Glocke. Mühsam schleppte sich Beate zur Abschlußtüre und öffnete. Ein hübsches gutgekleidetes Mädchen knixte.
„Hat die Dame vielleicht ein Los verloren? Ich fand dies Los Nr. 333444 in der Brunnengasse und erfragte mir bei Kollekteur Prebisch Ihre Adresse.“. Ob das nicht ein Glückslos ist! Mit tausendfachem herzlichem Dank entläßt die Frau das Kind und stärkt sich mit einem Glase eiskalten Wassers. Gluct tötet nicht.
Noch drei Tage... Der Kollekteur hat ihr gesagt, daß er Nachricht geben wird, wenn sie gewonnen hat; er will nicht so oft belästigt werden. Sie nimmt ihren ganzen Stolz zusammen, um in Ruhe abzuwarten, wie die Würfel gefallen sind. In Ruhe? Nein, in Zittern und Beben; aber sie wartet ab.
Die Mittagspost hat nichts gebracht; die nächsten Nachrichten können erst um sechs Uhr kommen. Ob sie noch einmal bei Prebisch vorbeigeht? Nein; sie will sich nicht vor ihm lächer. lich machen. Aber zu Hause sitzen und harren, Minuten zu Ewigkeiten werden zu lassen, das kann sie auch nicht. In erregter Hast beendet sie ihre Hausarbeit und eilt dann zum Stadtpark. Die Promenade, die sie sich so selten gönnen kann, erlaubt sie sich heute, die erregten Nerven zu beruhigen. Die frische Luft tut ihr gut, beruhigt sie; aber vor den Augen flimmert und zuckt es doch. Glänzend und leuchtend wie damals im Traum steht die Zahl vor ihr. Hat sie gewonnen? Hat sie verloren?
Rückkehrend trifft sie Frau Registrator aus dem zweiten Stock auf der Treppe.„Wissen Sie das Neueste? Das große Los ist in die Kollekte des Schreibwarenhändlers in der Brunnenstraße gefallen. Es soll eine Dame von hier gewonnen haben.. Eine Dame... Ein Schwindel kommt Beate an; aber tapfer kämpfte sie sich die Treppen empor. Marianne öffnet ihr die Türe.„Was bliebst du nur so lange, Mutti? Es ist ein Brief für dich abgegeben worden von Händler Prebisch.“
„Mein Herz, mein Herz!“. Halb ohnmächtig sinkt Beate in das altmodische Ledersofa.„O Gott! nur jetzt nicht sterben. Ach nein, Freude tötet nicht.“ Mit zitternden Händen erbricht sie den Brief.
„Hiermit die ergebene Mitteilung, daß auf das Los 333441 der Betrag von zehn Mark gefallen ist.“
000000010500P0PLOLOOLOLLRLALRRRRRARRRORR BOR 0000000SSSSSP
Kleines Feuilleton
K Die Gesetzesmühle der Frauen. Das Frauenstimmrecht, das in Kalifornien bereits fleißig ausgeübt wird, hat den Frauen einen gewissen Einfluß in den gesetzgebenden Körperschaften gesichert, und dieses„Weiberregiment“ soll sich schon sehr deutlich bemerkbar machen, wenn man einem Manifest glaubt, das die nationale Gesellschaft gegen das Frauenstimmrecht in Kalifornien erlassen hat. Auf Grund genauer Zusammenstellungen wird hier der Beweis dafür angetreten,„daß die kalifornischen Frauen in ihrer Raserei des Entzückens über ihr neues Spielzeug, das Stimmrecht, eine Aera übertriebener Gesetzgebung und Extravaganz eingeleitet haben“. In der letzten Session des kalifornischen Parlaments wurden 4000 Gesetze eingebracht und 1100 angenommen. Eines dieser Gesetze beschäftigte sich damit, die Größe der Hühnerkörve zu regeln; ein anderes gab genaue Vorschriften über die Form der Schuhe, die die Schulkinder tragen müßten. Ein drittes Gesetz hatte den Umfang der Bettücher in den Hotels zum Gegenstand und setzte ebenso genaue wie sachkundige Einzelheiten darüber fest. 31 neue Kommissionen wurden geschaffen, die jährlich eine Million Dollar kosten. Jedenfalls hat die Frauengesetzesmühle im„goldenen Staat“ mu einer außerordentlichen Energie und einer großen Sorgfalt für das Nebensächliche gearbeitet.
00000
Zur Kurzweil 3
ohbendnobenebanbanenr
Henrich: Woröm häste denn Knies met Ding Frau?— Lamber:
(der gerade zum Fahnenoffizier bei den Schützen erwählt worden ist):„Hüt Meddag hät se mich Aezezupp(Erbsensuppe) opgeschäppt. rtis m. 54 Tafler an’r Konn jeschmesse. Es dat denne
Ich han ehr dä Teller an d' Kopp jeschmesse. Es dat denn
Fresse för ene Offezeer!"
Gemütlich. Gast:„Aber, Kellner, in meiner Suppe schwimmt ja ein graues Haar!“—„Und dabei donnert sich unsere Köchin
Solide Kleiderkartons
Modefarh., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw.
2 Schlösser
Rucksäcke
Solide Ausführung
50 55 60 65 70 75cm ig.
..—.50.—.50 10.— 10.50
Desal. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
32X30 38X36
.40.50
42X40 45X44
.60.70
50X45=.80
Mädlers solide und praktlische
Reise-Ausrüstungen
Leicht
Solid
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
I b 50
M..50.—.50
65 70 75cmlg.
.—.50.—
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modefrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
Transport Säche
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten,
Decken,
Stiefeln,
Reitsattel
USW.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm ig.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Soilde Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 200&a Mittwoch. 23. Juli 1913.
Seite 13.
Forsetung u. Selte.)
( In vermieten)
Deutz
Zwei schöne Zimmer m. Mans. zu vermieten. Benjaminstr. 7.
Hollerstraße 25
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E r g.<space> f ü r<space> 1 5. 4<space> z u<space> rerm. Besch. Weichserhof 23. b
An besserem Hause abg. 4. Etg J 3 gr. Zim. m. Linoleumbelag Kachelof. u. gr. Diele a. kl. Fam. zu verm. Duffesbach 22. b
möbl. Wohn- u. Schlafz.
an bessern Herrn zu vermieten. 5 Gereonswall 73, part
Abgeschl. 2. Et. 4 luft. R.
4 an ruh. Leute zu vermieten.
An der Eiche 7.
Doutz Wohnung
Deulz. 5 Räumen
nung von
5 Räumen(ev. 1 Speicherzimmer) von ruhiger Familie zu mieten gesucht. Gefl. Off..Preisang. unt. B 1634.d. Geschst. d. K..=., Marzellenst. 37.
2 große Zimmer
von kl Fam. im südl. Stadtteil ges. Off. u. E 75 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes, Elsaßstraße 34.
Kuh. Familie
sucht
1. Okt. 4 Zim., Küche 2c. in dess. Hause. Off. m. Preisang. u.
1124 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk per
Hehrerin sucht in Kala 15. Sept. luft. Zim. 1. od. 2. Et. m..Dens.i. b. H. Off. u. X Y 10a.d Annahmst. Kalk, Markt 28.
Nöbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
G
Unterricht
Opel- u. MarsHianier-Unterr. gibt ak. dipl. L. Rlübikl Erf gar. St. A1—.50. Ang. B 1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
Pabräder
(Kaptalen)
Verwaltungsgelder
Zubehörtelle und Reparaturen
Waschmaschinen
Wring- und Mangelmaschinen
finden Sie die alle billi ste beste Bezugsquelle bei er
auf j. Hypothek
von K. 30 000 aufwärts in
sher, Höhe an durchaus
sichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. 59
Auträge schriftlich erbeten. kommisiousrat Emannel.
Beleihung
von Wertpapieren, Kredither gabe a. o. Deckung. Ankauf g. Wechsel zu reellen Bedingun gen und bankm. Zinsen Angebote erbeten unter A 182 an die Geschäftsst. d. Bl.
3000 M. kinter 8000
auf Villa in Vor ort Kölns(Taxwert 18000 M) von pünktl. Zinszahler(Staatsbeamter) gesucht. Agent. zweckl. Off. u. 1123 an die Gesch. d. Bl.
i- bis 900;000 A. en. Rücks gel.
Off u. 1117 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche 11-12000.4 als 2. Hypo
thek. Prima Sache. Offert unt. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
K II.Hyp. f. f. Obj. z. übertr
Off..G 439 A. Waisenhsg.53
G
Zu verkaufen
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen ängebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
jeder
den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Lindenthal. Vest. Etagen
Ziel
Ladentheke
mit Zinkplatte u. Schubladen f. jed. Gesch. pass. bill. zu verk. b Glockengasse 6, 1. Et.
1328 2chl. Bett, w. neu 44 u. 25,
1schl. 15,Kleidrschk.1 u. 2t.14 an, Wascht., Nachtk. a 4, sch Büf. b. Regulat., Nähm., Rohr=Chais. 10 .bar sof abzug. Aquinostr. 3 S.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
DeutscherFrühstückstoobestwie
uchsTEE Chinatee, Paket 50) Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Kaufe ein ca. 8jähr. zuverl.
zugfestes, schweres
Pferd.
Friedr. Kemmerlind,
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 3/5.
Tel. A 5293
fen
1 Zwerg=ponny
m. Breakwogen, gebr., zu kaufen ges., nicht u. 5 Jahr., v. all UUntug. frei. Off. m. Preisang. u. S 88 a d. Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
1Lompl. Pitchpine=Küchen. sowie
einzelne Büfetts und Aneugeben.
töbelschrein.
richten billig Rothenberg 3, 1
eleg. Singer u. andere 20-95 M. gutn.-20.4 Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
Nühm. 8
C. Priel, Köln, 8. Maidn.
Riforma-Tormentillseite beste
von allen, 40.609. Kräuterhaus Blaubach 34—. Venloerstr. 206.“
Kochheich. Schlasz. m. 3t.Spiegelschr., prachtv. 31 Pitschp Küche
Schöner Pony und leichtes starkes Rassepferd sowie schöne Geschäftswagen, offen u. geschl., sehr billig zu verk.
— Tel. A 3878.
Thieboldsgasse 55,
Wer irg. einen gut. Wach= u. Rassehund zu kauf od. zu dress., kupier., scheren od. in Pens. z. geb. beabsicht, wende sich vertrauensv. an die altbekannte u. leistungs
f
fäh. Firmad. Br. Rheinlands. an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor, DürenerStr. 31
dort werd. Sie bei denkb
größt. Ausw prompt u. reell bed.
Nichtkonv. Umtae“
Tiermarkt
Nichtkonv. Umt. gest. Erstkl. Dress. u. Pens.=Anst. Mitgl.d Tiersch.=V.
F. Tel. B 4263. B0
b. z. verk., p. f. Brautl. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34. part., Anbau.
7g deutsch.Schäferh. pr Stammb. b. z. ok. Maybachstr. 165, UI.
—————
Günstige Bezugsbedingungen. Geschä tsräder kauf= u. mietweise.
Kin elegant. beige Damen=Man O tel u. ein dunkelbl. Jackett
kleid verkauf.
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
vnter Fabrikpreis
sowie alle anderen a“
Möbel
Voehr billgchnsase 5
Tirka 25 leere Kisten mittl.
21 Größe zu verkaufen.
Mittelstraße 33. Papiergeschäft.
.70 m I. 15.K.=Osen
12.K Gitter 6 m I. 20.4.
Junkersdorf, Aachenerstr. 149.5
Gelegenheitskauf.
gebr. Schlafz. m. 3tür. Spiegel schr. u. Kapokeinl A 495, 1 gebr. Speisez. wie neu, äuß. bill., versch. Eich. u. Nußb.=Umb. w. u. Preis. 1<space> g.<space> e i c h.<space> S c h r e i b t.<space> m.<space> 2<space> S c h r ä n k.<space> u. Aufs. 60.A. Speisez. Herrenz. Schlafz., Küchen u. Einzel=Möbel sehr billig. 25
2o, Hohenstautenring 28, Uih.
40% Rabatt Capeten
Echt Linkrusta 30) an, Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50.. Borten Rolle 50).
Gebr. Brann, Ihobenkt- R.
Lindenihal. haus, je 3 Zim.
u. Küche mit Gärtchen, schönste Lage, zu verkaufen.
Off. u. B 1638 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus südl. Altstadt, Torein)aus fahrt u. Garten, mit 2000.4 Anzahl. zu verkaufen. Schaefer, Rosenstraße 26A.
haussisk#or. art..zv, bint.
Stadtw. Junkersdorfw. 83.
Feinste
ahm
t0
in Paketen a 9 8 zu K 11.35 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
v. 6.,., 1 od. 2., Badez., Spind gesucht im Preise von 12—1300 M. Angebote mit Lageskizze und Raumangaben unter 1102 an die Gesch. d. Bl.
S Zimmer
und einger. Badezimmer
per 1. August in besserem Hause im Preise von 1000 bis 1200.4 zu mieten gesucht.
„Off. u. B 1639 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Leicht zu führ. rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr. zu verkaufen. 3500.4 erforderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete.
Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Ich habe einen großlen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185 Tel. A 3721.*8
Wirte.
Orchestrions, elektr. u. mit Handaufzug, Elektr.=Handspiel Klaviere aus Privathand bill., auch auf Raten, zu verkaufen.
Off. unter B 1640 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. b
Eifeler Landbutter
per Pfund 1 M.
Süßrahmbutter 935 Mr.
Versand unfranko geg. Nachn.
E. Messerich=Niederprüm
Bitburg.
Cello= und ViolaSaiten
wieder eingetroffen
Ganter's Musikhaus,
Nippes, Kempenerstr
Deutz.
Junges Ehepaar sucht per sof.
Zimmer mit Mans eventl. 3 Zimmer mit Gas, am liebsten mit Balkon. Off. mit Preis unt. 118 an die Gesch. d. Bl.
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert Vertiko, Federbetten, Unterbett
bes. Umstände wegen
spolbillig sofort zu
verkaufen
Bischofsgartenstr. 14, part.
Schneiderarb. Fig.## Sudermanstr. 10, II.
46, zu
itchpine Küchen=Einrichtung räumungshalb. bill. zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Buchbinderwertzeug
.verk Gr. Telegraphenstr.11,pt b
sähm. 15 M. gut gehend z. ok M.=Ossendorf, Frohnhofst. 34 1
Prein-Piano
f. 230.6 Hdlg
Eintrachtst. 40
GJuiggnuahe.)
haus zu
mit Wohnung. von 5 Zim., Küch. Spind, Bad, Diele u. Zentral= heizung. 7½% Verzinsung ist Bedingung.
Westliche Neustadt bevorzugt. Nur recht ausfährl. Offerten werden berücks Agenten streng verbeten. Offerten unt. A 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9 Ner
eine Bäckerei in
Vorort Kölns, am liebsten in Kalk zu übernehmen. Off. u. F K 1277 a. die Annahme stelle Deutz, Tempelstraße 1.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Verloren-Gefunden
Lalb Schwarzgeknüpfte Kuld Tasche, obere Hauptstraße verloren. Bitte bei Fey, Konditorei, abzugeben.
Vermischtes
Anzeigen unter diesem Titel haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singyögeln werden daher zweckmässig von unsern Lesern in Stadt und Land in dieser Abteilung der kleinen Anzeigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37;
2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Magensäure
verschwindet bei Versuch meines vorzüglichen Schwarz-Feinbrotes. Empfehle mein Idealbrot, Mandelblätze, hochfeinen Fruchtkuchen.
2 mal täglich frische Milchbrötchen.
Martin Weingarten** getrich“
Schnurgasse 19.
Gegründet 1865. Fernruf B 5621.
Grüne Rabattmarken.
AANS
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
u. Goldwaten.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung, Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig. Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit. Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899. k
Schuhwaren#
für 1 kg ausgekämmt.Haare, verblichene Zövte färben für.4. dauerhaft. Waidmarkt 7.
3.
Gelegenheitskauf.
Schwer. mass. 3t. eich. SchlafSchwer. mass. 3t. eich. Schlaf zimmer, 2 Betten mit Matr., hoh. Marmortoilette 465.4 Hollands, Krefelderstr. 47.
zu kaufen gesucht. Offerten unt. C 468 an d. Geschst. d. Bl.
Gebr. Schreibmaschine zu kaufen gesucht.
Off. u. A 179 a d. Gesch. d. Bl.“
Großer Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Ausf. Ang. u. 1113 an die Gesch. d. Bl.
wegen
Geschäftsaufgabe
Die billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
&a Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. 0“
Englische NußbaumBeiten Einlagen
sehr billig Huhnsgasels
AlfeBrioka mit Marken,
lle briese lose Briefmarken
Sammlung kaufe z. g Preis.
Steinstraße 45, part.
hause Gold, Silber, Prilaus dem Städt. Viehhofe abzugeben. Bescheid: Nippes.
Uerdingerstraße 11.
Gebe für Bäcker jedes Quantum
garantiert reine Vollmilch
in plomb. Kannen ab zu billigst. Tagespreis. Off. unt. S 87 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Auust lanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58, Postk. genügt. b
Pianingsebr- U. neec
u. B 1615 Breitest. 85.
Tiermarkt
Schreibtisch verk.Saaestr.4 5.
und Lamm(Saanenrasse) z. ok Nüllen, Geyen bei Poulheim
Jasten=Aquarium, 25X45, mit
1 6 Fischen bill. zu verkaufen. W. Brüning, Riehlerstr. 31.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Aneiger an:
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
.30 k. trei Haus
Heumarkt 18.“ „<space> T e l.<space> A<space> 7 6 6.<space>
Möbelwagen
nach und von allen Richtungen bei voller Garantie, Abfahren von Waggons empfehlen
Gebrüder Leichenich,
Marsilstein 28.
Fern precher A1477. ob
Lagerung bei Barvorschuß.
Ehemalige löser, Vgrese,
geb.
Off. unt. B 1621 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.5
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahuhof.
Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Rotzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden. Brühi: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113 Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Immekenpel: Benno Stockberg, Immekeppel 56.
Lechenich: Phili
Lechenten: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Slegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wessellng: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Künnerstea: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 3.
Lelt. Fean lucht Unterknuft
in klöstl. Anstalt. Off. u. G 1056 a. d. Annahmest. Zü vicherstr. 4.
m
öbelw. v=.K Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
m
öbelw. v. 8Aan. Wirz, Nippes,
Wilhelmstraße 39. T B1494.
Reelle
Kaufmann, selbständig in einer größeren Stadt Westfalens, kath., 27., hübsche Erscheinung, sucht die Bekanntschaft mit einer
gut erzogenen häuslichen, kath. Dame. Vermögen, sowie Vermittlung durch Eltern od Verwandte erw. Anon. zwecklos.
Gefl. Off. u. F R 1000 a. d. Sieg=Rhein. Volksbl. Siegen.“
Mittl. Beamter, fest angestellt,
Il Gehalt bis 5300. 29., kathol., von angen. Aeuß., w. die Bek einer geb. Hgg, Höpgt
erz. Dame bis zu 26., von hübscher Fig., aus bess kath. Familie zwecks Gefl. ausf., nicht anon. Ang. mit Beifügung einer Photogr. unt. 1116 a d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
44 J. alt, sucht Anschluß an bess. Frau o. Fl., zwecks gemeinsam. Spaziergänge Sonntagsev auch Wochentags.
Off u. 111
119 a. d. Gesch. d. Bl.
Nie Beleidigung gegen Herrn C Joh. Otten nehme ich mit
Bedauern zurück.
Karl Gomer, Rodenkirchen.

Seite 14.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 200* Mittwoch. 23. Juli 1915.
„„„ 5
: Was der Donnerstag bringt::
Theater, Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4.8, Flora(vorm. von—12 Heier Eintritt): 3½, Volksgarten: 4, Stadtgarten:
rant: 3½. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof: Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr.
Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6, Prof. Dr. Darapsky; Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6. Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Um(Hörsaal). 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7, Dr. Tischer: Wolfgang Amadens Mozart(Hörsaal VII), 7, Dr. Witte: Hleimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters(Hörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History and Monuments(Hörsaal VIII), 8, Prof. Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung der Richter(Hörsaal III), 8, Dr.
bewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Versammlung der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes: Vormittags: Besichtigung der Zentrale des Kathol. Frauenbundes(Treffpunkt 9¾ Uhr Königsplatz), 10. Besichtigung des Gesellenhauses und der Zentrale des Gesellenvereins, 11, nachmittags: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft, 1, Ausflug nach Heisterbach im Siebengebirge, Abfahrt
.15 Uhr Hauptbahnhof Köln. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von
9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12-14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
: Aus Kölns Nachbarschalt
Se 1000 40020 00000 00 00 0 0 0m 00 0 200 20r n 00 00 00 2
(A) Mülheim(Rhein), 23.Juli1919. Der Kath. kaufm. Verein Constantia, Marianische Kongregation für junge Kaufleute, feiert am 12. Oktober d. J. das Fest des 40jährigen Bestehens.
Während dieser Zeit hat die Vereinigung es sich angelegen sein
lassen, die Hebung der Standesinteressen und die Ideale des tatholischen Kaufmannes in entsprechender Weise zu pflegen. dieses in hervorragender Weise gelungen ist, beweist das Interesse, das die Bürgerschaft seit Jahren der Constantia und ihren Veranstaltungen entgegenbringt. Das Stiftungsfest# au sondere Ehrung der Gründer=Jubilare gedacht; es soll dem Charakter der Vereinigung entsprechend, durch ein feierliches Hochamt, für das
die Aufführungder Hallerschen Posaunenmessevorgesehenistzsgwie durch
eine Abend=Festversammlung gefeiert werden. Der weltlichen Feier Festes liegt ein ausgewähltes Programm zugrunde. Am Samstag, den 6. September, abends 8 Uhr, veranstaltet die Constantia eine Aufführung des vieraktigen Schauspiels der Raub der
.4) Mülheim(Rhein), 22.Juli1915. Eine große Versammung des Katholischen Frauenbundes fand gestern im Saale des katholischen Gesellenhauses unter dem Vorsitz von Frau Landrat von Schlechtendal statt. Die Zahl der Mitglieder ist, wie die Vorsitzende bekannt gab, auf 400 gestiegen. Rektor von Itter
wies nach, daß die soziale Volksfürsorge eine durchaus sozialdemo kratische Gründung sei und empfahl die Leokasse, die an Leistungen die„Volksfürsorge“ übertreffe. Pfarrer Laaf gab ein treffliches Lebensbild der h Kaiserin Helena und pries besonders die große Weisheit, mit der St. Helena in das Verständnis ihrer Zeit eingedrungen ist und die rechten Mittel zur Hebung des Volkes erkannt und zur Anwendung gebracht hat. So solle auch die heutige
Frauenwelt an der Gesundung unserer an neuheidnischer Gottver gessenheit erkrankten Gesellschaft kräftig mitarbeiten. Der Kirchenchor von St. Antonius verschönte den anregend verlaufenen Abend durch prächtige Liederspenden. 8
(2 Holweide, 22.Juli1913. Die Schuldeputation macht bekannt, daß die diesjährigen Ferien fur die Schulen der Bürgermeisterei Merheim wie folgt festgesetzt seien: von Mittwoch, den 6. August d. J. ab bis einschließlich Dienstag, den 26. August d.., Herbstferien für sämtliche Schulen mit Aus nahme von Holweide, Dünnwald und Rath von Mittwoch, den 1. Oktober d. J. ab bis einschließlich Dienstag, den 21. Oktober d.., für Rath, Holweide und Dünnwald von Donnerstag, den 2. Oktober d. J. ab bis einschließlich Dienstag, den 21. Oktober d. I. D
(D Holweide, 22.Juli1913. Die Eligs=Prozession verregnete leider auch in diesem Jahr. Das Allerheiligste fand Unterkunft auf Gut Neufeld, wo eine Andacht abgehalten wurde. Nach Beendigung des Regens wurde das Allerheiligste wieder in das Gotteshaus zurückgebracht.— Der kath. Arbeiterverein, beschloß Mitglieder des Jünglingsvereins vom 18. bis 23. Lehensjahr zu geringerem Beitrag als Mitglied aufzunehmen. Mitglieder des Arbeitervereins können für einen Beitrag von einer Mark Ehrenmitglied des Jünglingsvereins werden.
#) dellbrück, 21.Juli1913. Der Maiverein DellbrückStrunden, gegründet 1854, feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. verbunden mit der Weihe einer neuen, von einem Gönner des Vereins gestifteten und aus einem Kölner Atelier stammenden Standarte. Am Vorabend fand ein Fackelzug durch die festlich geschmückte und reich illuminierte Gierather= und Strundenerstraße statt, dem sich ein Festkommers im Schallschen Saale anreihte, wobei der Vorsitzende Johann Herkenrath den Willkommgruß entbot und die Strundener Musikkapelle konzertierte. Am Sonntag sand gemeinsamer Kirchgang und nachmittags die Enthüllung des Banners durch den Werkmeister Peter Schwingen (Mülheim=Rhein) statt. Nach Anheftung des Ehrennagels sprach Frl. Anna Röhrig einen sinnreichen Prolog. Die Damen des Ortes hatten eine kostbare Kordel mit zwei Quasten für das neue Banner gestiftet. Nach der Fahnenweihe bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den geschmückten Ort, an dem sich außer hiesigen Vereinen auch die Maivereine aus Rösrath, Refrath und.=Gladbach beteiligten. In der nun folgenden Saalfeier machte sich der Vorsitzende des Vereins zum Dolmetsch aller Gefühle, für allseitige Sympathie und Mitarbeit dankend. Ein Festball schloß die in allen Teilen wohlgelungene Feier.
: Theater und Konzerte. u.
(A) Collosseum. Am vergangenen Sonntag hatte seumtheater seine größte Frequenz aufzuweisen. In ganz kurzer Zeit waren sämtliche Billetts für beide Vorstellungen vergriffen und viele Hunderte konnten keinen Einlaß mehr finden. Wie überall in den Großstädten, so hat sich auch hier das Sensationsstück Das Mädchen aus Wild=West als Schlager und Kassenmagnet erwiesen. Das Stück wird noch weitere Aufführungen erleben. Der Vorverkauf findet täglich an der Theaterkasse von 11—1 Uhr
Kölller Local-Anzeiger
G
Leintebnalm
Wasserdampf alles kann!
Druck(Spannung) des Dampfes— Gesättigter hitzter Wasserdampf.— Wärmeeinheiten zur Dampfbildung — Erzeugte mechanische Arbeit—. Ueberhitzer— Heizen mit Dampf.
Wasserdampf ist der gasförmige Zustand des Wassers. Bei der Verwandlung des Wassers in Dampf findet eine plötzliche Ausdehnung statt. Wasserdampf läßt sich mit großer Leichtigkeit, und zwar durch einfache Abkühlung, aus dem gasförmigen in den flüssigen Zustand überführen. So sind die der Lokomotive entströmenden sogenannten Dampfwolken kein Wasserdampf im eigenilichen Sinne, sondern aus dem Wasserdampf entstandene Wasserbläschen, also Nebel. Die erwähnte Ausdehnung wird durch eine Kraft bewirkt und letztere wird durch diejenige Wärme erzeugt, die * kochenden Wasser zugeführt wurde; 1 Kilo also 1 Liter
gibt 1700 Liter Dampf. Wenn Dampf mit Wasser in Verbindung saht. aus dem er erzeugt wurde, und wenn er dabei eine Temperatur von 100 Grad Wärme erreicht, so übt solcher Dampf einen Druck von einer Atmosphäre aus, d. h. einen Druck von 1 Kilogramm fur den Quadratzentimeter auf die den Dampf umgebenden Wandungen. Bei einer Temperatur von 120 Grad übt Wasserdamp abe schon einen Druck von 2 Atmosphären aus, d. h. er hat eine Spannung von 2 Atmosphären absolut oder eine Spannung von 1 Atmosphäre Ueberdruck. Diese Bezeichnung ist bei der Herstellung Pmea. Dampffesseln und Dampfmaschinen alldampf: derselbe steht noch in Verbindung mit dem Wasser, aus st wurde. Die Spannung(Druck) des gesättigten Vaversampfes ist vollständig unabhängig von dem Volumen, aber abhängig von der Temperatur. Steht aber Wasserdampf nicht mehr Gerührung mit dem Wasser, aus dem er erzeugt wurde, und ist die Temperatur solchen Wasserdampfes wesentlich höher als 120 Grad, so nennt man ihn überhitzten Dampf.
Dieser verhält sich wie ein Gas gegenüber Volumen=, Druck= und Temperaturveränderungen. Der gesättigte Wasserdampf hat be rleicher Temperatur eine Spannung, die höher ist, als die des überhitzten Wasserdampfes, dagegegen letzterer bei gleicher Spannung immer eine höhere Temperatur als der gesättigte Wasserdampf. Die verbrauchte Gesamtwärme nimmt mit zunehmender Spannung seyr wenig zu, d. h. es sind nur etwa 2 Prozent mehr Wärmeeinheiten nötig, um aus einem Kilogramm Wasser von 0 Grad 1 Kilogramm Dampf von 10 Atmosphären absolut zu erzeugen, als von 3 Atmosphären. Um 4 Kilogramm Wasser von 0 auf 100 Grad Celsius zu erwärmen, werden 400 Wärmeeinheiten gebraucht, und weitere(428536,5=) 2146 Wärmeeinheiten zur Dampfbildung, im ganzen also 2546 Wärmeeinheiten. Die Wärmeeinheit oder Kalorie ist das Maß für die Wärmemenge, und man versteht darunter diejenige Wärmemenge, die erforderlich ist, um 1 Kilogramm Wasser von 0 Grad auf 1 Grad Celsius zu erwarmen.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann bei den Stadtverordnetenwahlen im Herbst nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteiekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
G Bedeutsame Leistung eines Kölner Fliegers.
Johanisthal, 22.Juli1913.(Drahtber.) Leutnant Joly, der ute morgen.55 Uhr in Begleitung des Hauptmanns des Großen □f.2 mit einar Rumylortauhe in Köln aufgestiegen
heute morgen.55 Uhr m Gealenumerr Wrag.
Generalstabes Osius mit einer Rumplertaube in Köln aufgestiegen war, landete um.45 Uhr auf dem Flugplatz Johannisthal. Die Offiziere stiegen um 11.14 Uhr zur Weiterfahrt nach Königsberg
* Königsberg, 22.Juli1913.(Drahtber.) Leutnant Jolh und sein Begleiter sind gegen.30 Uhr an der Luftschiffhalle glatt ge= hera, 22.Juli1913.(Drahtber.) Leutnant Joly beabsichtigt wieder nach Köln zurückzufliegen, jedoch ist der Zeitpunkt des Abfluges noch nicht bestimmt, da er von den Wetterverhältnissen avhängig ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Juli 1913.)
Sterbefälle. Joh. Masson, Fabrikbes, 67., Eintrachtstr. 3032. Herm. Rosenbaum, Ackerer, 60 J. Zingsheim.- Maria Kempkens, 2 Tage, Altenbergerstr. 23.- Herm. Löhnberg, Kaufm., 63., Gilbachstraße 10. Heinr. Dliester. o. 5, 79., Greesbergstr. 5.— Jean
Verresheim, Restaurateur, 10 J. Antwerpenerstr. 6.- Georg Raiiton, öfizier der Heilsarmee. 61 J. Margate.- zuwe. Sus. Grein, geb. Vihr.
89., Gladbacherstr. 34.- Luzia Schregel, geb. Matheis, 43., Brabanterstr. 42.- Maria Schmitz, 3., Friedrichstr. 2.
Standesamt Köln=-llippes.(Vom 13. bis 19.7. 1913)
Sterbefälle. Ludwig Etheber, 59., Lachsgasse 18.- Maria Krämer, 20., Neußerstr. 699.- Monika Riepl, 1., Frechen.= Helene Römer, 5., Grethenstr. 62. Maria Blatzheim geb. Correnz,
52., Long. Hauptstr. 81.- Frieda Schwarz, 1., Niehlerstr. 321. Karl Köt, 44., Sechzigstr. 131.- Wilh. Werner, 2., Merkenicherstraße 115.- Maria Schunk geb. Hirner, 36.,„Merheimerstraße 100.: Herm, Pape, 22 Std., Bülowstr. 30.- Joh. Verkerk, 8., XanJoh. Lutz. 3., Neußerstr. 648.- Gertrud Gottschalk
geb. Mohr, 70., Simon Meisterstr. 11.= Kath. Dick, 8 3, Sebastianstr. 196.
Da der aus dem Wasser sich entwickelnde Wasserdampf ein größeres Volumen hat, so wird er einen in einem Zylinder befindlichen Kolben vor sich herschieben, wenn der Wasserdampf in diesen Zylinder geleitet wird. Diese Wirkung hält solange an, bis die gesamte Wassermenge in Dampf von 100 Grad verwandelt worden ist. Hierauf beruht das Prinzip der Dampfmaschinen; sie benutzen die dem Wasserdampfe innewohnende Spannung zur Erzeugung mechanischer Arbeit. Die dem Wasser zugeführte Wärme leistet dreierlei Arbeit. Erstens erhöht sie die Temperatur des Wassers von 0 auf 100 Grad; die Wärme nennt man Flüssigkeitswärme. Zweitens hat sie das Wasser in die Dampfform verwandelt; diese Wärme wird als innere Verdampfungswärme bezeichnet. Drittens hat sie die Arbeit des Vorwärtstreibens des Kolbens geleistet; diese Wärme wird äußere Verdampfungswärme genannt, und die hier geleistete Arbeit Raumschaffungsarbeit; letzterer entspricht die verbrauchte äußere Verdampfungswärme. Da diese aber verborgen oder latent ist, d. h. mit dem Thermometer nicht nachweisbar, so nennt man sie latente Wärme des Wasserdampfes. Der Wasserdampf gibt aber, wenn er abgekühlt uno wieder in Wasser verwandelt wird, diese latente Wärme wieder ab, so an Wasser oder an Luft. Hierauf beruht z. B. das Prinzip der Dampfheizung.
Da die verbrauchte Gesamtwärme mit zunehmender Spannung nur sehr wenig zunimmt, so hat dies eine große Bedeutung für die Verwendung des Dampfes bei Dampfmaschinen. Man wird daher dem Dampf von hoher Spannung den Vorzug geben, und das bedeutet, daß bei gleicher Leistung die Maschine räumlich werden kann, daher im Preise billiger und der Betrieb der Maschine somit wirtschaftlich vorteilhafter werden muß. Da für den Betrieb nur trockener Dampf geliefert werden darf, d. h. ein Dampf, der keine Spur von Flüssigkeit enthält, so wird in einem besonderen Apparat, dem Ueberhitzer, der aus dem Dampfkessel kommende Dampf überhitzt, ehe er im Dampfmaschinenbetrieb zur Verwendung gelangt. Wasserdampf wird auch direkt oder indirekt zum Heizen angewendet; im ersteren Falle gelangt der Wasserdampf mit der Flüssigkeit in unmittelbare Berührung, im letzteren Falle streicht der Wasserdampf durch in das Kochgefäß eingelassene Schlangensiederöhren, oder er durchstreicht den Raum zwischen den doppelten Wandungen des Kochgefäßes, und wirkt so auf die Flüssigkeit von außen ein.
Technisches Allerlei.
Früher wurde bekanntlich der Bernstein ausschließlich aus dem Meere gewonnen, sei es, daß man durch die Flut ausgeworfene Stücke am Strande auflas, sei es, daß man ihn durch Taucher, Schleppnetze oder Bagger direkt vom Meeresboden heraufholte Neuerdings wird jedoch die Hauptmenge des Bernsteins auf bergmännischem Wege aus der sogenannten blauen Erde des Sam landes gewonnen. Es ist nun interessant zu erfahren, welche großen Mengen der blauen bernsteinhaltigen Erde man fördern muß, um daraus in besonderen Aufbereitungsanlagen nur verhältnismäßig geringe Mengen dieses deutschen Edelsteins zu gewinnen. Darüber gibt uns der Bericht der Direktion der Königl Bernsteinwerke für 1912 einige Auskunft. In demselben wird ausgeführt, daß in dem genannten Jahre aus je 1000 Kilogramm der geförderten Blauerde nur etwa einhalb Kilogramm Bernstein ausgewaschen wurde, was einem Gehalte des Fördergutes von 0,05 Prozent entspricht.
Was alles aus Steinkohle gemacht wird,
davon gibt allein schon die Uebersicht über die Rohprodukte, die man direkt auf der Förderstelle auf den Gruben gewinnt, eine Vorstellung. So wurden im Jahre 1912 im Oberbergamtsbezirk Dortmund 100261940 Tonnen Steinkohlen gefördert. Neben den hiervon direkt in den Handel gebrachten Mengen wurden daraus erzeugt: Koks 21694550 Tonnen, Briketts 4567890 Tonnen, Ammoniakwasser 6965 Tonnen, schwefelsaures Ammoniak 280 060 Tonnen Salmiak 3 Tonnen, Ammonsalpeter 1490 Tonnen, Teer 700 000 Tonnen, Teerpech 110880 Tonnen, Schweröl 1180 Tonnen, Anthrazenöl 31 480 Tonnen, Creosotöl 24580 Tonnen, Leichtöl 2585# Tonnen, Waschöl 4370 Tonnen, Naphthalin 13960 Tonnen, Anthrazen 3500 Tonnen, Benzol 80 690 Tonnen, Autin 3360 Tonnen, Toluol 6670 Tonnen, Xylol 2500 Tonnen, Solventnaphtha 8390 Tonnen, Naphthalinschlamm 335 Tonnen.
Dabei stellen diese Erzeugnisse zum Teil nur Rohprodukte dar, die ihrerseits in vielen Fabriken zu Tausenden von chemischen Artikeln, Genußmitteln, Medikamenten, Parfümen, Farbstoffen usw. verarbeitet werden. Aber auch zu Kraft= und Heizzwecken verwendet man vielfach nicht mehr die Steinkohle roh bzw. als Koks oder Briketts, sondern wandelt sie in Gas bzw. elekttische Energie um deren Fortleitung großartige Rohr= und Drahtverteilungsnetze übernehmen. So erzeugte man 1912 auf diesen Schachtanlagen allei zu diesem Zwecke 162613900 Kubikmeter Gas und 824518000 wattstunden an Elektrizität.
Schaufensterbeleuchtung durch Tageslichtlampen.
Tageslichtlampen!— das ist das Neueste, was uns die Eleitrizität präsentiert. Es sind das gewöhnliche Metallfadenlampen, die sich von den üblichen nur durch die grünlichblaue Färbung de Glasbirne unterscheiden. Man könnte diese Färbung als Lichtsied bezeichnen, das nur diejenigen Lichtfarben hindurchläßt, deren samtheit ein dem Tageslicht vollkommen gleiches Licht ergibt.
Für das Publikum ist die neue Erfindung sehr vorteilhaft, weil es nunmehr auch bei künstlicher Beleuchtung Einkäufe besorgen kann, bei denen es auf die Wahl der richtigen Farbe ankommt auch die Geschäftswelt wird von der Tageslichtlampe viel Gebraug machen, da Anschaffungspreis wie Stromverbrauch sehr gering
Wird in Deutschland einmal eine Erdgasquelle erbohrt, s# erregt das großes Aufsehen, wie bei der vor einigen Jahren rbohrten Quelle von Neuengamme bei Hamburg, zu der ganz Pilgerscharen wie zu einem Weltwunder hinwanderten. In Ameri# sind derartige Quellen dagegen etwas, ganz Alltägliches unde werden solche in weiten Grenzen industriell ausgenutzt. Die G samtproduktion der Vereinigten Staaten von Nordamerika a Naturgas erreichte 1911 einen Wert von 311 Millionen Mar, Davon entfielen allein auf Westvirginien 119 Millionen Mark u. auf Pennsylvanien 88 Millionen Mark. Der Preis für einen Ku bikmeter Naturgas stellte sich in Pennsylvanien am Konsumor auf durchschnittlich 2,25 Pfennig, entspricht also ungefähr Preise, den die deutschen Steinkohlenzechen von ihren Großar nehmern, den Städten und Gasanstalten, erhalten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 23. Juli 1913.
Seite 15.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Theodor Kremer Petron. Raat
findet statt am Donnerstag, den 24. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu freundlichst eingeladen wird. 89
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten sprecheich hiermit meinen besten Dank aus.
Frau Jean Klein Junior.
Brühl, 23. Juli 1913.
Franziskaner. misslonsverein.
Donnerstag, d. 24. Juli, morgens 8 Uhr, wird in der Franziskaner-Klosterkirche, Ulrichgasse, ein
gehalten für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. 3
Weber&amp; Co.*)
Feroser. 1779
Lhverberbach;
Zwangsversteigerungen.
Am 18. September 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5782/4,
Dürenerstrasse Nr. 268
groß 5,86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 3200 Mark;
Eigentümer: Rentner von Froreich und seine Ehefrau Clara geborene Frisch, beide zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 19. September 1915, vormitt..30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 56, Parzelle Nr. 1032/51, Gottesweg, Acker, groß 93,77 Ar, Reinertrag 20,20 Taler;
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Trauerhüte! Gius kuncdh
billigste Preise.
Peterstrasse 45 B
I, gegenüber dem Bürgerhospital.
2
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
Jah Pason Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit
Jeh. RodeIl, des Fürsten von Hohenzollern. Pantaieonstraße 1. Fernsprecher A2947.
AUSSTELLUNG
DEUTSCHE WOHNUNGSKUNST e. V.
CHRISTIANMETER
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant CÖLN, HOHENZOLLERNRING 62—64. Permanent sind ausgestellt 87
1 Speisezimmer 1 Herrenzimmer 1 Wohnsalon 1 Schlafzimmer per Zimmer komplett Mk. 890.—.
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 Musterzimmern in empf. Erinnerung.
Entwurt
Frau
Lolle Klopsch
Am 12. September 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger itz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln Deutz belegene Grundstück:
Lahnstrasse Nr. 9,
Wohnhaus mit Anban und Hofraum,
groß 2,95 Ar, Nutzungswert 1950 Mark;
Eigentümer: Wilhelm Mohrenz, Zimmermeister in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
24 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Eröffnung
Fischhalle im Kolpinghaus
en détail
en sros Breite Straße 110
heute, Mittwoch, nachm. 5 Uhr.
Allerfeinster grosser holl. Angel-Schellfisch Pfund.40
„ grossmittel holl. Angel-Schellfisch„.30
„ mittel„„„„„
„ kleiner„„„
„ holl. Kabeljau, im ganzen
„„„„ Anschnitt
Prima Schellfisch„„„
Allerfeinste Nordsee-Rotzungen
Allerfeinster holl. Steinbutt
Allerfeinster holländischer Seehecht, im ganzen
„„„ im Anschnitt
Prima Heilbutt, im Anschnitt
Holländer Schollen
Holländer Limantes
Petermann
Lebendfrischer Salm, im Anschnitt
„<space> F l u s s h e c h t<space>
Lebende Forellen, Aale, Schleien etc.
Feinste Delikatess-Matjes-Heringe von 15 25 Pfg. per Stück.
Prima neue holländische Vollheringe.
Täglich frische Räucherwaren.— Hummer, Fischkonserven, Oelsardinen
Telephon BITU.. 199 b
.25
.20
.30
.40
.40
.60
.00
.30
.40
.90
.40
.55
.20
.20
.10
Verkauf von Baustellen
in Groß=Königsdorf.
Auf Anstehen des Besitzers des früheren Lenders'schen Obstgartens wird der unterzeichnete Notar am
Samstag, den 26. Juli cr., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Paul Breuer in Groß=Königsdorf
4 an der Chaussee von Cöln nach Aachen, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Groß=Königsdorf, gelegene Baustellen, mit einer Fronte von je 9 Meter und einer Größe von ca. 450 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Katasterplan sind bei dem Unterzeichneten
einzusehen.
Cöln, den 8. Juli 1913. dpB
Steinfeldergasse 13. Der Königliche Notar:
J. Peusquens,
Justizrat.
Selbsttät, Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von 3
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst.
A. Lorber
Ubierring 50 Telephou A 515.
Saison-Räumungs-Verkauf
10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger.
Ulle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
Große
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den 24. Juli 1913, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
hotel Max Schulze, Breslauer Hof, Cöln a. Rh., Eche Chrikloph- u. von Werihkr.:
Eine Partie Silber, Glas, Porzellan, Leinen, Oriental. Luxusgegenstände, ein fast neuer großer Perser Teppich, ein Gewehr, Bücher
usw. usw.,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Gegenstände sind gebraucht, aber sehr
gut erhalten und zwei Stunden vorher dortselbst zu esichtigen.
Peter Stupp, Inktionatsr und Caralot,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 24. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel,
1 Zuglampe mit Kranz, 2 Rechtsbücher, 3 Bücher Bilz, 1 neuer Ventilator,
2 Zither, Herr, 1 Tonne eringe und 3 Büchsen ssiggurken, 30 wertvolle
Brieftauben, 4 Rollen Segeltuch, 1 Klavier in Rußzbaum, 1 Heftmaschine, 1 Papierschneidemaschine, 11 Waschkessel, neue Türen, 8 Stück Fensterblenden, 5 Oelgemälde, 1 Grasmäher, 6 Coupons Damentuche, angeblich 140 Meter Cheviot.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
iligste Tagespreise.
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0 Roland-Maschin.-Gesellsch. Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Juli 1913, nachmittags 412 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Plüschsofa, 6 Bände Lexikon, 1 Küchen büfett, 1 Warenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Ladenregal, 2 Plateauwagen, 1 Büfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Gereonswall 24.
Telephon A 4610.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 10½ Uhr, versteigere ich im Auktionslokale Rolandstraße 105:
1 Ladeneinrichtung für Bäckerei. 1 Faßbier wagen, 1 Flaschenbierwagen, 1 Ladeneinrichtung für ein Zigarrengeschäft, 1 Standuhr, 50 Stück Regulateur=Uhren, 1 eis. Geldschrank, 1 Einrichtung für ein Uhrengeschäft, 1 große Partie Ansichtskarten; ferner: eine Anzahl eleganter Mobilien, als Büfetts, Sofas, Schränke usw.
Schriever, Gerichtsvollzieher.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlagmit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Poltz.= Serg.“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen
Apotheken, Drogevien u. Parfümerien erhältlich.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 24. Juli 1913, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokale Morsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Regal mit 24 Bänden Meyers Lexikon, 1 Partie Feuerlösch=Apparate (Auto u. A u.!), Feuer löschpulver, Mengmasch., Schreibpult, Kopierpresse, Packpapier, 1 Partie Möbel aller Art, Bilder, Tep pich, Uhr usw.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Ziegelfelde in
der Vitalisstr. zu Müngers dorf an Ort und Stelle versteigert werden:
4 Lehmmühlen, 4 Formtische, 3 Steinkarren, 1 Tonmühlen, 1 Partie Steine(bleiche).
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Juli 1913, vormittags 11 3 Uhr, sollen Boltensternstraße 8 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag,.24. Juli 1913, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Arnold, Gerichtsvollzieher in Göln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.24. Juli 1913, vormittags 10 Uhr Köln=Lindenthal
eiger
33, versteigert
sollen zu
Dürenerstr.
werden:
Ca. 1000 Stück Bims sandzementplatten. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Sie können
jeden Tag, auch Samstaas. bis morgens 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
abrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. ilialen in allen Stadtteilen. ernspr. A 5463, A 5462, A6291.
Halk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. 5“
Severinstr. 64
empfiehlt hübsche
0
Nipp-Figuren m. Blumen, Steh- und Hängekreuze, Helligen-Figuren unter Glasglocken.
Gebetbücher, Damen-Taschen,
Damen-Portemonnales, Herren-Portemonnales, Brieftaschen, Zigarren-Etuls Reise-Andenken.1
Zu den
bevorstehenden Namenstagen
empfehle
meine vorzüglichen
Tafelliköre, Südweine
und sämtliche
Spirituosen Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernsprecher B 6407. 4
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 24. Juli 1913, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Lagerhause zu
Cöln, Hansaring 47, Tor. eingang, gemäß§ 368 H. G. B und§ 1234 B. G. B. nach tehend verzeichnete Waren verteigern:
6 Kisten ca. 32 Mille Zigarren,
8 Kisten Sekt, Plusquin und Burgeff,
3 Kisten Steinhäger,
8 Kisten Cognac.
Neidel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.8“ Brüsselerstraße 24.
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Ziehung 8. August
Geld-Lotterie
des Deuischen Zentral- Komllees zur Bekämplung der Tuberkuloss.
Il. Serie.
125000 Lose 3702 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
125000
Hauptgewinne: Mark
60000
20000
10000
usw.
Lose à 3 Mk. Ueberall erhältlich. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Lose-Verlriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Binnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
K. Molling. Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.

1
34
*•*
— 1 4
A 11
5
Seite 16.
Die herslichsten Glück- und Segenswünsche E
F zur Vermählung
&am Willi Windeisen nebst Gemahlin.&a
Gewi
Turnverein Alp
#ET
Gewidmet vom
Alpenglühn, Fischenich.
XX
Schuld a. d. Ahr(Bahnstation).
Sehr romantisch gelegener Ort.
Gasthof Falkenberg,
Touristen und Pensionären bestens empfohlen. Prachtvolle Spaztergänge in Berge und Waldungen vor dem Hause. Luftige
gesunde Zimmer.— Mäßige Preise bei guter Verpflegung. 2
Gillenfeld(Eifel). Hotel zum Bahnhof.
Besitzer: Joa. Zander.
Angenehmer Aufenthalt für Touristen u. Sommerfrischler bei vorzügl. Küche. Schöne Zimmer. Veranda mit reiz. Aussicht (Alfbachtal). Pensionspreis von.50 M. an. Schönste Lage mit näherer Umgebung von Waldungen für Erholungsbedürftige Telephon Nr. 8.*
Sommertrische Springiersbach,
Bahn u. Post Bengel, Mosel.
In Privathause, direkt am Wald gelegen, bietet sich angenchmer Sommeraufenthalt.
Frau Heinrich Kaufmann.“
Während der Ferien fin
den einige Mädchen von 8 bis 11 Jahren
liebevvolle Aufnahme
in sehr gesunder waldreicher Gegend, Nähe Siebengebirge.* Offerten unter C 460 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ob groß, ob klein
+.14„hrafaRrunfi gwrark
Ferienaufenthalt
13jähr. Mädchen gesucht,
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
f. 13jähr. Mädchen gesucht, am liebsten, wo gleichaltr. Genossin nen sind.
Off. m. Preisang. unt. 1112 an die Geschäftsst. d. Bl
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Colosseum
K. m. 6. U.
Donnerstag, den 24. d..:
Reine Probe.
Fer Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagoie
Leitung: A. Taeger. 8
EE
# Heute, Mittwoch, den 23. Juli, und folgende Tage:
2 Defes en Co1.#I Heute, Mirrwoch, den 25. Jull, und fmenueug..“.
Grosses Militär-Konzert..„ds Mädchen aus Widk-Westl’s
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Ke Jensationelles Ausstattungestück in 1 Akten
* von R. Tlson.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO Pfe.
Stäctische Ausstellung
Volksgarten.
Morgen, Donnerstag. d. 24. cr., abends 8 Uhr
Vokal-L Instrument.-Konzert
„Alt= u. Neu=Cöln“
der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Trenks sowie des Kölner Vokal-Quartetts.
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext à Person 10 Pfg.*7
Freitag, den 25. Juli, 5 Uhr, Vortrag des Herrn Schlachthofdirektors Dr. Bützler
Silberne Hochzeits1 3 Tacdmmiaran Kränge—
Altölnische Schlachthöfe und Entwicklung des Schlacht- und Viehhofweseus bis zur# neuzeit, mit Lichtbildern.
Im Vortragsraum der Ausstellung. 9B
∆ Eintrittspreis für die Ausstellung einschl. Vortrag 50 Pfg.
Hohe Str. 9
Schönstes.brösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hoch, Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
—-" Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilder
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 24. Juli 1913, abends 8 Uhr
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Horddeutscher
Tertiaren-Kongress
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintrift frei.
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des
.-.-V. Köln-Sülz.
Eintritt frei.
Für die Tage vom 11.—13. August werden noch eine grössere Anzahl Zimmer
(Logis mit Frühstück), auch in den Vororten, gesucht. Gefl. Angebote mit Preisangabe, schriftlich oder mündlich(—6 Uhr), beliebe man an das Bureau des Tertiaren-Kongresses: Im Dau 17, II. Etage, zu richten.
am Sonntag, den 27. Juli 1913. Abfahrt 12.30 mittags nach Efferen. Wanderung: Efferen (Besichtigung des Römergrabes), Hermülheim, Hürth, Kierberg, Brühl. Treffpunkt Haltestelle Vorgebirgsbahn, Barbarossaplatz. Treffzeit 12.15 Uhr mii. tags. Fahrgeld 30 Pfg. Ruchsackverpflegung. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. Führender Verein: Eifelverein, Ortsgr. Ehrenfeld.
Der Ortsausschuß d“ für Jugendpflege.
Gasthof zum Stern
8 Min. v. Staatsbahnhof Mehlem u. Fähre Königswinter. Herrliche Auss. auf Godesberg und Siebengeb. Große u. kleine Säle. Großer schatt. Garten, sch. luft. Zimmer. Dension v..50 M an. Joh. Schliebusch
Tel.=Amt Godesberg 383. c*
Ferienaufenthalt.
Empfehle noch einige schöne tige Rät
luftige Räume mit voller Pension zu mäßigem Preise Restaurant Zum Berg Lüderich
Hoffnungsthal(Sülze).
Kuakglaserei auch Reparatur.
Beste Ausführung bei billigen Preisen. Klingelpütz 10. b
Anstreicher=-Arbeiten
bill. u. saub. Tavez. Rolle 2
Schluss
unseres
Saison-Ausverkaufs Donnerstag, den 31.
Wie:
Nur bis dahin Weit herabgesetzte Preise auf alle Waren
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe Jackenkleider Blusen jeder Art, Mädchen-Bekleidung Baumwoll-, Weiss- und Leinen-Waren 1 Taillenkleider 1 Handschuhe, Strümpfe
Wäsche jeder Art, Schürzen, Unterzeuge] Paletots u. Mäntel] Gardinen, Teppiche, Decken jeder Art.
Wir empfehlen raschesten Einkauf.
ho7.
Franz Bergmann 4o
Köln
Hohestrasse 73—77 9 neben Café Bauer.
KRRRRRN
K Bezu
* Botenzu:
* Sonntags * Köln 40
* monatlich g illustriert
n Welt und * Bil
&am Postbezi *
* Ausgabe
K m.50 *(2mon
* Ausgabe 8 Welt u * Bild 10
KRRRRN
Nr. 201.
Damentaschen Portemonnaies Brieftaschen
Zigarren-Etuiz
einzeln z. Engrospreis
Ferdinand Heyden, Sterneng.
bill. u. saub. Tapez. Rolle? Antwerpener straße 40, Pt
□
Auf denc kante befind immer weiter aus dem Gri die wirtschaft Angehörigen geschädigt n
Streik Symt teil werden: schwer, einen gewinnen, al auf Tatsache können und eigenartiges
Das Woh oder gewerks als daß wir inszenierten Darum empf streik, dessen siegelt ist, tausende deu sind und vie erlitten habe schärferen B Streiks zu die Werftar das Recht a beitsbedingu die Frage, hätten führe
Blick, weit im Ruhrrev #lichen Regel sind, sonder
Interessen:
Der Sack Verhandlun Werftleitun
sationen de
#und die Ar gefordert.
leitung die arbeiterverk verbandes, Maschiniste öffentlichten Streiks abl schulden de Punkt ange mehr gefüh bewegung der in der möglich Lillen ihr nur eine z überzeugt, Anerkennut tischen Orc gerissen we einmal ger Wahrsch Stion der munterung demokratise
beiter blin
Leitungen entschieden Stellung6 die Fahne
zu stellen. kämen, da
Doch al ie Orgas
und geschü besitzern C handlunge Arbeiter I Streikmitt Vorstände standen sit schen Org weisen ist, die Hände Gelegenhe zuzahlen.
Wie de daß hier
—