Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
S
General-Ainzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 99. Fernspr. Geschzätstelle Preitestraße 83:.=ssas. 920 686923. Köln, Samstag, 12. April 1913. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
: Das Neueste vom Tage s
4 Die Wahl des Abg. Kuckhoff.(Drahtb.) Berlin, 11. April 913. Die Wahlprüfungskommission des Reichstages beschloß heute betr. die Wahl des Abg. Kuckhoff(Köln 2) weitere Beweiserhebung.
O Frost und Schneefall.
Köln, 12.April1913. In der vergangenen Nacht trat hier starker Schneefall ein. Am frühen Morgen zeigte sich eine richtige Schneelandschaft. Das Thermometer war bis auf— 0,5 gesunken. Die höchste Temperatur war+ 5,7.
Roblenz, 12.Aprl1913.(Drahtber.) Der gestern aus der Hocheifel gemeldete Wettersturz ist über Nacht auch im Rhein= und Moseltal eingetreten. Bei Nordwind trat in den frühen Morgenstunden heute Schneefall ein, der noch anhält. Auf den Höhen im Rhein= und Moseltal liegt der Schnee 10 Zentimeter hoch. Die Aprikosen= und Pfirsichblüte ist so weit vorgeschritten, daß der Schneefall diesen nicht mehr schaben kann. Dagegen wird die Kirschenblüte sehr viel Schaden leiden.
Metz, 12.April1913.(Drahtber.) Heute nacht hat es auch hier geschneit. Heute früh um 5 Uhr waren die Dächer noch mit Schnee bedeckt. Gegen 7 Uhr aber trat Schneeregen ein.
Saarbrücken, 12.April1913.(Drahtber.) Im Saartal trat heute bei 1 Grad unter Null starker Schneefall ein, der heute morgen Berg und Tal mit einer bis zu zwei Zentimeter starken Schneeschicht bedeckte.
Berlin, 12.April1913.(Drahtber.) Die gestern abend bereits verzeichnete niedrige Temperatur hielt auch in den Nachtstunden an. Das Thermometer sank bei klarem Himmel bis mi nus 4 Grad Celsius. In den Morgenstunden bei hellem Sonnenschein betrug die Kälte 3 Grad.
dresden, 12.April1913.(Drahtber.) Heute morgen zeigte das Thermometer 5 Grad Celsius unter Null.
O Eine Marineübung im Schneesturm.
Swinemünde, 11.April1913.(Drahtber.) Bei Misdroy ist ein Torpedoboot des Lehrgeschwaders gestrandet. S. M. S. Württemberg ist im Hafen von Swinemünde auf Grund geraten.
Stettin, 11.April1913.(Drahtber.) Bei dem heute vormittag herrschenden Nordwestschneesturm ist zwischen Misdroy und Divenow das Torpedoboot V III gestrandet. Kurz darauf sind von Swinemünde der Kunstmannsche Bergungsdampfer Herkules unter Mitnahme von Marinemannschaften und der Kreuzer Köln zur Hülfeleistung nach der Unfallstelle abgegangen. Um 7 Uhr abends wird gemeldet, daß die Mannschaft des gestrandeten Torpedobootes gerettet und in Misdroy gelandet sei.
Weiter wird berichtet: In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag sollte von dem Lehrgeschwader ein Angriff auf die Festung ewinemünde gemacht werden. Zu diesem Zwecke fuhren die Schiffe m die offene See und versuchten ein nächtliches Landungsmanöver an der Küste, die durch die Festungsartillerie und Infanterie verteidigt wurde. Als man gegen Morgen zurückfuhr, wurde das Torpedoboot vermißt. Einige Schiffe, die sich auf die Suche begaben, sichteten es in der Nähe von Misdroy, wo es von starken Cellen umhergetrieben wurde. Die Kohlen waren ihm ausgegangen, so daß das Schiff nicht mehr manövrierfähig war. Die Schiffe versuchten, sich dem Boot zu nähern, um Taue anzubringen, die aber von dem Sturm zerrissen wurden. Durch Funkentelegraphie wurde die Marinestation in Swinemünde um Entsendung weiterer hülfe ersucht. Trotz aller Bemühungen gelang es nicht, das Boot in den Hafen zu schleppen. Nachmittags gegen 3 Uhr war es zwischen Misdroy und Swinemünde, etwa 150 Meter vom Strande entiernt, auf den Sand getrieben worden.
0 Aus dem Reichstage.
Die Debatten über die Deckungsvorlagen hätten ganz gut schon Lonnerstag geschlossen werden können. Neue Gesichtspunkte burden am Freitag von keinem der noch zu Wort kommenden biedner vorgebracht. Es war daher auch kein Wunder, daß der Reichstag, der zudem äußerst schwach besetzt war, fast teilnahmslos een Verhandlungen folgte. Auch die Ankündigung des Abg.
von Payer(.Vp.), daß der Freisinn die Hinterbliebenenr und die Vermögenssteuer beantragen wollen, war nicht im kindesten geeignet, Ueberraschung hervorzurufen. Diese Absicht langst bekannt. Ob der Freisinn mit seinem Vorgehen Erfolg seben wird, das ist freilich eine andere Frage, nachdem die Jationalliberalen in ihrer Mehrheit nach der Erklärung des Abg. Fr. Paasche sich nicht auf die Erbanfallsteuer festlegen wollen. im übrigen übte Herr von Payer wie auch der Abg. Frhr. von Lamp(Rp.) an den einzelnen Vorlagen recht scharfe Kritik. die Veredlung der Matrikularbeiträge fand allerdings bei letzerem mehr Gnade, als bei den Rednern des gestrigen Tages. sroßere Aufmerksamkeit fand Graf Posadowsky, der das Erbrecht des Staates scharf bekämpfte. Schatzsekretär Kühn slachte den Versuch, den durchaus gerechtfertigten schweren Berenten des Grafen Posadowsky entgegenzutreten. Indessen hätte eer Schatzsekretär sich die Mühe sparen können, denn nach dem =berigen Verlauf der Verhandlungen kann nicht der mindeste weifel aufkommen, daß das Erbrecht des Staates ernstlich überpt nicht mehr in Frage kommt. Ueber die Polemik des Abg. Immel(Soz.) gegen seine Vorredner, namentlich gegen die ienservativen, möchten wir kein Wort verlieren. Die Nationalveralen sind sich über die Deckungsvorlagen nicht einig. Zu
den Unentwegten unter ihnen gehörte der Abg. Lück, der nicht, wie sein Fraktionskollege Paasche, auf die Hinterbliebenensteuer verzichten will, sondern sie nach wie vor verlangt, und obendrein noch die Reichsvermögenssteuer. Der Abg. Lück hat allerdings nur eine verschwindende Minderheit hinter sich, so daß diesen abweichenden Bestrebungen keinerlei Bedeutung innewohnt. Trotzdem das Thema der Deckungsvorlagen nach allen Seiten hin ausgiebig erschöpft ist, will man auch noch den morgigen Tag mit den Deckungsvorlagen ausfüllen. Und zwar ist es die Linke, die augenscheinlich nur von dem Bestreben geleitet ist, auch diese Vorlagen agitatorisch auszunutzen.
2 Die deutschen Fürsten und die Wehrvorlage.
In der Vorlage betr. die allgemeine Wehrsteuer ist ausgesprochen, daß auch die deutschen Bundesfürsten zu der Wehrsteuer beitragen werden. Wieviel sie beitragen, ob sie in demselben Maße beitragen werden, wie die Steuerzahler, darüber findet man in der Vorlage keine Angaben. Es muß erwartet werden, daß sie ebenso wie jeder andere das halbe Prozent ihres Vermögens abliefern. Der Reichstag wird wohl darauf dringen müssen, daß das Maß des Beitrages in irgend einer Form festgelegt wird. Die allermildeste Formulierung wäre ein„entsprechender" Beitrag.
Man hat dieser Tage noch eine andere Beziehung der deutschen Fürsten zu der Wehrvorlage hergestellt. Im Budgetausschuß des Reichstages ist es geschehen und zwar bei der Beratung des Titels: Persönliche Adjutanten bei den deutschen Fürsten und Prinzen. Ein Redner des Zentrums warf die Frage auf, ob diese Stellungen nötig seien. Wenn nicht durch die neue Militärvorlage das deutsche Volk so schwer belastet würde, hätte er diesen Titel nicht angefochten. So aber müsse man versuchen, die Lasten abzumindern, und die nicht absolut nötigen Stellen zu streichen. Für die deutschen Fürsten ergebe sich ihr Anspruch aus der Militärkonvention. Es sollte mit den Fürsten in Unterhandlungen getreten werden zur Verminderung der Adjutantenstellen. Wenn die deutschen Fürsten hier einen gewissen Verzicht leisten würden, so würde das zweifellos im Opferjahre von dem deutschen Volke lebhaft begrüßt werden. Die Adjutanten der Prinzen könnten zweifellos in der Zahl leicht herabgemindert werden.
Der Kriegsminister verwies demgegenüber auf die historische Entwickelung. Die deutschen Fürsten hätten von jeher in engem Zusammenhang mit der Armee gestanden, was sehr wünschenswert und nützlich sei. Die Sache habe aber auch eine persönliche Seite. Es sei nicht anzunehmen, daß wie verlangt, bis zur dritten Lesung des Etats Verhandlungen mit allen deutschen Fürsten wegen Abminderung der Adjutanten zum Abschluß gelangt seien. Es handele sich dabei um eine Aenderung von Staatsverträgen. Ein Zentrumsabgeordneter hielt es dagegen für sehr wohl möglich, daß die Verhandlungen mit den Fürsten bis zur dritten Lesung beendet sein könnten. Dem Reichstage mute man zu, innerhalb vier Wochen die Rüstungsvorlagen zu behandeln und sich darüber klar zu werden. Im gleichen Sinne äußerte sich ein Abgeordneter der Fortschrittspartei und der Sozialdemokratie. Ein nationalliberaler wünschte sofortige Behandlung der Adjutantenfrage, um die diesbezüglichen Wünsche des Reichstages sogleich festzustellen.
Auf Ausführungen des Kriegsministers hin erklärte ein Zentrumsabgeordneter seine Geneigtheit, den historisch gewordenen Verhältnissen Rechnung zu tragen. Daß die preußischen Prinzen aber zwei Adjutanten und der Statthalter von Elsaß=Lothringen einen nötig hätte, vermöge er nicht einzusehen. Der Zentrumsantrag habe eine entsprechende Verminderung der Adjutantenstellen im Auge. Wenn es gelingt, diese auch nur um zehn Stellen abzumindern, so wäre das ein Fortschritt. Nach weiterer unerheblicher Debatte wurde der Antrag des Zentrums mit großer Mehrheit angenommen, der vom Reichskanzler verlangt, bis zur dritten Lesung des Etats alle Vorbereitungen zur Abminderung der Adjutantenstellen zu treffen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die Weiterberatung des Kultusetats erfolgte beim Titel Turnlehrer und Taubstummen= und Blindenanstalten. Hier brachte Abg. Bresler(Zentr.) verschiedene Wünsche vor. Beim Kapitel Jugendpflege hielt Abg. Kesternich(Zentr.) eine großzügige Rede, die in gewissem Sinne ein Programm der gesamten Jugendpflege bildet: Keine einseitige Betonung der Körperkultur, vertiefte religiöse Ausbildung und sittliche Erstarkung sind die ersten Forderungen. Im Zusammenhang damit kam Abg. Kesternich auf den sogenannten Pfadfinderbund zu sprechen, der auf seine katholischen Mitglieder nicht gerade immer die allein schon durch die Höflichkeit gebotene Rücksicht nimmt. Dann brachte er Beschwerden über den Ausschluß katholischer Jugendorganisationen von einer staatlichen Beihülfe vor. Auch bei der Wahl der Leitung der Jugendpflege wird in manchen Städten nicht gerade paritätisch verfahren. Auch hier heißt es oft: Katholiken ausgeschlossen. Schließlich wies Abg. Kesternich noch auf gewisse Unterströmungen im Deutschen Lehrerverein hin, die alles andere als vaterlandsund religionsfreundlich sind, und die von Hamburg ausgehen.
Erfreulicherweise hatte auch der Kultusminister die allergrößten Bedenken gegen die„Hamburger“. Dann folgte noch eine amüsante Polemik zwischen dem freikonservativen Abg. Ramdohr und dem Sozialdemokraten Hirsch, von denen der eine dem anderen den Vorwurf machte, seine Partei fördere die Schundliteratur, und zum Beweise dessen dem Hause einige Pröbchen zum besten gab, die bisweilen stürmische Heiterkeit erregten. Nach der Rede des Abg. Ramdohr stellte Hr. von Pappenheim wieder
einen Schlußantrag, da eine längere Rede des Abg. Liebknecht in Aussicht stand.
Der Antrag wurde angenommen, und man begann noch mit der Beratung des Titels Kunst und Wissenschaft, zu dem noch die Abgg. von Goßler(kons.) und Dr. Kaufmann(Zentr.) sprachen. Gegen.30 Uhr vertagte man sich auf Samstag.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die einseitigen Versuche einer Abfindung Montenegros.(Drahtber.) London, 12.Aprills13. Amtlich ist nichts von Anerbietungen an Montenegro bekannt, man nimmt aber an, daß Italien und Rußland(mit Zustimmung der anderen Mächte?) Schritte in dieser Richtung zu tun begriffen sind. Gestern abend kam aus Cettinje ein amtliches Telegramm, wonach Montenegro bereit ist, jeden„Kompensations"=Vorschlag zu prüfen.(Das Reutersche Bureau kündigt jetzt zum zweiten Male die Abreise Sir Edward Greys von London an, nachdem es schon anfangs der Woche das Auseinandergehen der Konferenz und Greys Abreise gemeldet hatte. Da dieses sich nicht bestätigte, ist auch die Erneuerung der gleichartigen Meldung mit Zurückhaltung aufzunehmen.)
Nach dem Pariser Eclair soll Montenegro bereit sein, gegen die Zahlung einer Summe von 20 Millionen Franken auf Skutari zu verzichten. Dazu bemerkt die Reichspost:„Der Vorschlag geht von Rußland aus, ist, wie es scheint, durch den auffischen Gesandten Giers dem König von Montenegro bereits unterbreitet worden und entspricht durchaus den Gepflogenheiten, durch die König Nikita seine heiligen nationalen Ueberzeugungen bestimmen ließ. Ohne Skutari, hat man gehört, kann Montenegro nicht leben und König Nikita nicht in sein Vaterland lebendig zurückkehren, und nun stellt man einige goldgefüllte Säcke auf den Tisch und beirachtet es als ziemlich gewiß, daß nun das unstillbare Sehnen König Nikitas nach günstiger Lösung der Skutarifrage gestillt sein und Montenegro auch ohne Skutari leven können wird. Die Lösung ist verächtlich, aber sie ist nicht unwahrscheinlich. Es ist wohl selbstverständlich, daß sich Oesterreich=Ungarn an diesem Handel nicht beteiligen kann. Er ist der Großmächte ohne Unterschied unwürdig, die, was sie nicht durch ihr Ansehen und ihre Autorität erreichen können, nach diesem Vorschlag durch eine Benechung zu erreichen trachten sollen; es ist aber besonders für Oesterreich= Ungarn unmöglich, das durch die Unruhes#ftereien seiner südlichen Nachbarn schon schwer genug geschadigt worden ist und nun sich nicht auch noch von ihren Drohungen loskaufen soll. Für solche Geschafte kann es in Oesterreich keinen Kreuzer geben. Wenn Rußland glaubt, daß es, nachdem es anfänglich Servien und Montenegro ermutigt hat, schwere Blutopfer zu bringen, nun seinen geschenkten Geschützen und Patronen eine Liebesgabe zur Beruhigung König Nikitas nachsenden soll, so wird man über die Moral einer solchen Politik sich Gedanken machen, sie aber gewiß nicht hindern.“
Nach der Voss. Ztg. handelt es sich nicht um ein Geschenk, sondern um eine Anleihe. Wie das Blatt meldet, finden darüber gegenwärtig unverbindliche diplomatische Beziehungen statt, damit ein formeller Vorschlag gemacht werden könne. Oesterreich=Ungarn soll angeblich bereit sein, an der Beschaffung und Beaufsichtigung der Anleihe teilzunehmen.
* Montenegro bleibt hartnäckig.(Drahtb.) Paris, 11.Aptil19.3. Dem Temps wiro aus Cettinje gemeldet, der bulgarische Gesandte habe heute die montenegrinische Regierung ersucht, die Belagerung von Skutari aufzuheben. König Nikolaus habe ablehnend geantwortet.
* Bulgarien gegen Griechenland und Serbien.
(Drahtbericht.) Wien, 11.Apeil1913. Die Neue Freie Presse meldet: Nach Meldungen aus diplomatischen Kreisen besteht
unter den Mächten die Neigung, Saloniki den Griechen zuzusprechen. Bulgarien hält aber an seinen Ansprüchen auf Saloniki fest und ist zum Aeußersten gegenüber Griechenland entschlossen, wenn dieses nicht freiwillig verzichtet. Ebenso hält Bulgarien unter Berufung auf den Bünduisvertrag gegenüber Serbien seine Ansprüche auf Monastir aufrecht. Es scheint, daß Serbien und Griechenland einander Bulgarien gegenüber in ihren Ausprüchen auf Monastir und Saloniki unterstützen.
:: Von Hah und Fern:::
6000 MnN n M Mn 00 0000r mr00r r pm.
Der Schülermord in Charlottenburg.
Bei der Familie Tiemann in der Kantstraße 28 war seit dem 1. Oktober vorigen Jahres das 19 Jahre alte Dienstmädchen Elisabeth Heinrich in Stellung, das aus Rummelsburg in Pommern stammt. Schon wenige Wochen später, am 22. Oktober, wurde der 15½ Jahre alte Sohn Fritz tot aufgefunden. Er hing an dem Türpfosten. Die unglückliche Mutter, die ihren Sohn auffand, stellte fest, daß ihr Sohn nur zu einer Zeit Selbstmord verübt haben konnte, wo nur das Dienstmädchen Elisabeth Heinrich allein in der Wohnung gewesen war. Sie selbst war um die fragliche Zeit bei ihrer verheirateten Tochter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Samstag. 12. April 1913,
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonitige Parteifreund, sind sehr willnommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montag, 14.April. Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr V. M. V. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.) an 8
Donnerstag, 17 April. Gereon=Süd:.30 Uhr V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
zum Besuch gewesen, während ihre anderen drei Söhne und die zweite Tochter ihren Beschäftigungen nachgegangen waren. Sie fragte das Dienstmädchen, ob sie etwas von dem Tod ihres Sohnes wisse, worauf dieses die Erklärung gab, daß sie ihn schon seit einer Stunde am Türpfosten habe hängen sehen. Auf die weitere Frage, warum sie ihn denn nicht abgeschnitten und einen Arzt herbeigeholt habe, blieb die Dienstmagd die Antwort schuldig. Sie wurde, da man ihr Verhalten mißbilligte, am nächsten Tage sofort entlassen, und reiste dann, nachdem sie sich noch etwa acht Tage in Berlin aufgehalten hatte, nach ihrem Heimatsort Rummelsburg in Pommern. Die Mutter und die Geschwister des toten Knaben unterrichteten die Charlottenburger Kriminalpolizei von ihrer festen Ansicht, daß der Knabe auf keinen Fall Selbstmord verübt haben könne und zweiferlos einem Verbrechen zum Opfer gefallen sein müsse. Sie lenkten auch den Verdacht auf das Dienstmädchen hin, aber es ließen sich damals keinerlei Anhaltspunkte dafür gewinnen, daß die Ansicht der Angehörigen richtig sei. Das Mädchen wurde eingehend vernommen und bekundete, daß sie während des Selbstmordes in der Küche gewesen sei und später, als sie den Knaben am Turpfosten hängen sah, Angst gehabt habe, ihn abzuschneiden. Einen Arzt zu benachrichtigen, sei ihrer Ansicht nach zwecklos gewesen, da sie die Ueberzeugung gehabt habe, daß der Knabe bereits tot war. Gegen diese Erklärungen des Mädchens ließ sich nichts einwenden, zumal auch die ärztliche Untersuchung ergab, daß der Schüler Selbstmord durch Erhängen verübt habe. So wurden die Akten über diesen Vorfall geschlossen.
Die Familie beruhigte sich aber mit dem Ergebnis der Untersuchung nicht, da sie noch immer an der Ueberzeugung festhielt, daß der Knabe ermordet worden sei, und daß das Mädchen unbedingt um die Tat wissen müsse. Die Familie beauftragte deshalb den Direktor eines Berliner Detektivinstituts mit den weiteren Recherchen, die nun jetzt zu einer völligen Aufklärung der Angelegenheit geführt haben. Der Detektiv begab sich unter einem angenommenen Namen in die Heimat des Mädchens und knüpfte freundschaftliche Beziehungen zu der Familie Heinrich an. Bald erfuhr er, daß die Mutter des Mädchens vierzehn Tage nach dem Tod des Gymnasiasten ganz plötzlich, ohne vorher krank gewesen zu sein, an den Folgen scelischer Depression gestorben sei. Er nahm an, daß das Mädchen der Mutter die Tat gestanden habe, die dann aus Gram über das Verbrechen ihrer Tochter starb. Nun ging er Schritt für Schritt in seinem Plan weiter. Er näherte sich unter der Maske eines Rentners dem Mädchen mehr und mehr, schlich sich in ihr Vertrauen ein und versprach ihr schließlich sogar die Ehe. Das Mädchen, das keine Ahnung davon hatte, daß ihr vermeintlicher Bräutigam sie systematisch ins Garn lockte, erwiderte das Vertrauen, nachdem es sich längere
Zeit zurückhaltend gezeigt hatte. Als ihr schließlich ihre Brüder zuredeten, die gute Gelegenheit zur Verheiratung nicht vorübergehen zu lassen, willigte sie endlich in die Verlobung ein. Es fand eine große Festlichkeit statt, zu der auch die Verwandten der jungen Braut erschienen.
Der Detektiv verfolgte nun sein Ziel weiter, und eines Tages erhielt Schwarz den von ihm bestellten Brief eines angeblichen Freundes aus Berlin, der ihn warnte, sich mit der Heinrich zu verheiraten, da sie verdächtig sei, den Tiemann ermordet zu haben. Schwarz las dem Mädchen den Brief vor und sagte zu ihr, sie moge alles beichten, er werde sie dennoch heiraten. Anfangs wollte das Mädchen nicht mit der Sprache heraus, bequemte sich aber dann zu einem vollen Geständnis. Am nächsten Tage wiederholte sie das Geständnis im Beisein eines Polizeibeamten, der hinter der Türe stand. Daraufhin wurde sie verhaftet und dem Gerichte zugeführt. Dort erzählte sie, daß nicht sie, sondern ihr früherar Geliebter den Knaben ermordet habe. Dieser hätte dem Gymnasiasten ein graues Pulver in den Mund gestreut und ihn dann, nachdem er wehrlos geworden, an dem Türpfosten aufgehängt. Zweifellos habe er eine Beraubung der Wohnung geplant, sei aber im letzten Augenblick daran von dem Knaben gehindert worden. Auf die Frage, wer denn der Täter sei, antwortete das Mädchen, daß sie dies nicht wisse. Sie könne nur angeben, daß er ein Schlosser sei. Vorläufig ist es noch nicht gelungen, eine Spur dieses Mannes, den das Mädchen nur sehr ungenau beschreibt, zu finden. In den Zeitungen von Rummelsburg erschien gestern folgende Erklärung: Nach erfolgreicher Tätigkeit und durch das eigene Geständnis der Beschuldigten, ist es mir endlich gelungen, die Berliner Mordaffäre Tiemann=Heinrich aufzuklären. Die Verhaftung der Beschuldigten ist erfolgt und die Verlobung mit Fräulein Elisabeth Heinrich erkläre ich für aufgehoben.
Paul Schwarz,
Detektiv, Zuständigkeit am Königl. Polizeipräsidium Berlin=Charlottenburg.“
Neues
aus Köln
14) Die Eisenbahnbehörde und das Kaiserpreissingen.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat durch besondern Erlaß bestimmt, daß den Beamten, Hülfsbeamten und Arbeitern der Staats= und Reichseisenbahnen, welche anläßlich des vierten Wettstreites deutscher Männergesangvereine um den vom Kaiser gestifteten Wanderpreis als Mitglieder eines der zugelassenen Vereine am., 7. und 8. Mai in Frankfurt am Wettsingen teilnehmen, soweit dienstliche Rücksichten nicht entgegenstehen, auf Ansuchen Urlaub und freie Fahrt bewilligt werden kann.
() Ein jugendlicher Dieb. Die Notiz unter dieser Spitzmarke in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes ist dahin richtig zu stellen, daß nicht der Laufbursche den Diebstahl begangen hat; vielmehr hat sich an den Burschen ein Gauner herangemacht, unter dem Vorwand, er werde Schuhe und Werkzeug solange an sich nehmen, bis der Bursche ihm in einer nahen Wirtschaft etwas geholt habe. Als der Bursche zurückkam, war der Gauner verschwunden.
44) Dem verstorbenen Brn. Geheimrat Heidemann widmete
in der jüngsten Sitzung der Handelskammer, deren stellvertretender Vorsitzender der Dahingeschiedene war, der Präsident der Kammer,
Hr. Geheimrat Dr. Neven=DuMont folgenden Nachruf:
Hr. Heidemann hat seine hervorragende Stellung in Handel und Industrie errungen auseigener Kraft, aus eigener Energie, auf dem Wege, den der Kaufmann gewöhnlich zu gehen pflegt schon aus dem Grunde, weil zu der Zeit, als er am Anfang seines Wirkens und seiner Tätigkeit stand, die vielen Mittel zur Weiterbildung des Kaufmanns, Handelshochschulen und all die anderen Bildungsmöglichkeiten, die es heute gibt, noch gar nicht bestanden.
Er hat es aber trotzdem verstanden, seine Industrie.— man darf mit vollem Recht sagen, seine Industrie, an deren Spitze er so lange Jahre gestanden hat, emporzuführen zu einer Vollendung, das ganze Geschäft zu eine. Blüte zu bringen, daß es hervorragend und mächtig geworden ist, nicht allein in Deutschland, sondern in ganz Europa. Ein Mann von solcher Bedeutung, von solcher Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit mußte sehr rasch, als er in Köln eingezogen war, die allgemeine Aufmerksamkeit des Handelsstandes auf sich ziehen, und so war es nur natürlich, daß er in die Handelskammer entsandt wurde. Hier aber hat er, zuerst als Mitglied, bald als stellvertretender Vorsitzender, in einer außerordentlich regen Weise, und ausgerüstet mit einem scharfen Verstande, an all unseren Aufgaben, an alledem, was wir hegen und pflegen müssen, hervorragend teilgenommen. Wie aber Hr. Heidemann an unseren regelmäßigen Geschäften lebhaft Anteil genommen hat, so hat er sich auch für alle weiteren Aufgaben der Handelskammer außerordentlich interessiert und an diesen mitgewirkt. Mit seinem milden Herzen pflegte er seine großen Mittel in feiner und vornehmer Form anzuwenden. Er hat der Handelshochschule vom Tage ihres Entstehens an hervorragendes Interesse entgegengebracht und ebenso das Museum für Handel und Industrie gefördert, soweit er konnte. Die Zwecke und Ziele des Wirtschaftsarchivs hat er wirksam verfolgt, soviel es ihm möglich war. In dem verhältnismäßig kleinen Kreise der Kammer tritt man sich näher, als es sonst in großen wirtschaftlichen Körperschaften möglich ist. Und gerade ihn haben wir so von seinen besten und köstlichsten Seiten kennen gelernt. Dies hier noch weiter zu schildern, wird ebenfalls nicht notwendig sein. Wir vermissen ihn, und wir werden ihn dauernd vermissen, und ich bin fest überzeugt, daß jeder einzelne von Ihnen ihm das warmste und beste Andenken bewahren wird. Die Versammlung hatte sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen erhoben. 8 44) Zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Raisers im Juni sind für die preußische Armee nachstehende Festlichkeiten geplant: An sämtlichen Standorten findet am Sonntag, den 15. Juni, also am Todestage Kaiser Friedrichs III., in allen Garnisonkirchen und Militärgemeinden besonderer Gottesdienst statt, am Montag, den 16. Juni erfolgt in sämtlichen Garnisonen großes Wecken und große Paroleausgabe Anschließend daran werden bei den einzelnen Truppenteilen Appelle abgehalten. Die militärischen Dienstgebäude flaggen am 15. Juni. Zur Feier des Tages haben die Wachen und Posten den Paradeanzug anzulegen und alle Militärpersonen auf der Straße in Helm zu erscheinen.
*? Auszeichnung. Dem Kreisarzt, Geheimen Medizinalrat Dr Esch=Waltrup in Köln ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden 3. Kl. verliehen worden.
(A) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch den 16. d. M. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr geöffnet.
.) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) beginnt
Sonntag 11.15 Uhr eine neue Reihe öffentlicher Vorträge, in denen Oberlehrer Dr. Lang über besondere Gebiete aus der Mineralogie und die technische Verwertung der Mineralien sprechen wird. Der Zutritt ist frei, kann aber wegen des beschränkten Raumes nur Erwachsenen gestattet werden. Im ersten Vortrage wird Dr. Lang über die Entstehung der Mineralien und ihre allgemeinen Eigenschaften sprechen. 6
(A) Baumblüte am Vorgebirge. Zum Besuch der Baumblüte am Vorgebirge wurde am letzten Sonntag besonders, und zwar mehr als nach den Erfahrungen früherer Jahre zu erwarten stand, die Rheinuferbahn mit dem Uebergang auf die Vorgebirgsbahn in Bonn=Ellerbahnhof benutzt. Es ist deshalb dafür gesorgt, daß am nächsten Sonntag bei günstigem Wetter von.30 Uhr morgens bis.30 Uhr nachmittags sämtliche Schnellzüge der Rheinuferbahn an die Vorgebirgsbahn durch besonders eingelegte Pendelzüge Anschluß nach Alfter erhalten. Für die Rückfahrt ist in gleicher Weise Vorsorge getroffen.
(a) Einen kiterarischen Abend wird am Donnerstag, den 17. April, Louise Greven geben im Weißen Saal der Bürgergesellschaft abends 8 Uhr. Das Programm umfaßt Rezitationen ernster und heiterer Art. Karten zu 1 M. und 50 Pfg. (letztere für Lehrpersonen und erwachsene Schüler) sind in der zweiten Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, im voraus zu beziehen.(Vergl. auch Anzeige in dieser Nummer.)
(A) Dom Walltaf-Richartz-Museum. Im Erdgeschoß des Wallraf=Richartz=Museums werden Sonntag, den 13. d.., fünf neue Gemäldesäle eröffnet, in denen die Gemälde des 19. Jahrhunderts Aufstellung finden, die wegen Raummangels zeitweise magaziniert werden mußten.
(2) Automobil-Zusammenstoß. Heute vormittag stießen in der Flandrischestraße zwei Automobile zusammen; beide Autos wurden beschädigt.„ ar J.
C4) Ein merkwürdiges Vergnügen bereitete sich ein Händler durch einen Aprilscherz am 11. April. In einem hiesigen Blatte zeigte er an, daß er Kaiser=Friedrich=20.=, 10#=, 5#- und.#Stücke mit 10 Prozent Aufgeld zu kaufen suche. Die vielen Verkaufslustigen— 20.=Stücke sind bekanntlich nicht selten— waren genarrt, manche, die weit her gekommen waren, gaben ihrem Aerger lauten Ausdruck.
Personalnachrichten.
Der in weiten Kreisen der Bürgerschaft, namentlich durch seine langjährige Betätigung als Geschäftsführer der Vereinigung zur Veranstaltung vaterländischer Festspiele, sowie als Vorstandsmitglied einer Reihe von Sportvereinen bekannte und geschätzte Oberstadtsekretär Peter Baumann konnte am 12. d. M. auf eine 25= jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken, bei der er am 12. April 1888 seine Laufbahn als Zivilsupernumerar begonnen hat. In den verschiedensten Zweigen der städtischen Verwaltung vorgebildet, hat er lange Jahre in ersten Stellungen eine außerordentlich erfolgreiche Tätigkeit entfaltet und zuletzt als Beamter der Personalabteilung durch sein biederes und aufrichtiges Wesen und seine strenge Objektivität die Zuneigung seiner Kollegen in hohem Maße sich erworben. Die Glückwünsche, die ihm von allen Seiteu, insbesondere von dem stadtkölnischen Beamtenverein und der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare, wie auch von anderen Vereinen, seinen Freunden und Bekannten in großer Zahl übermittelt wurden, legten beredtes Zeugnis ab von der großen Beliebtheit und Wertschätzung, der sich der Jubilar in den Kreisen seiner Kollegen und weit darüber hinaus erfreut.
:<space> W a s<space> d e r<space> L o n n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspiel, haus: Sondervorst. f. d. Eisenbahnverein Köln: Die Generalsecke 3 Traumulus, 7½, Colosseum: Matinee, vorm. 12, Der Liebesonke) 4 u. 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher. Im früher: Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen Kinematourarhen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.;
Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Dischsaal: Liederabend von Engelbert Haas, 6, Jbach, saal: Pianolakonzert, vorm. 11½, Zoologiscer Garten: 31, Fiora: 3½, Voiksgarten: 3½. Stadt arten: 3½. Stadtwald. Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3, Frankischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Cafe, Cafe Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Ker#miken. Eintritt frei.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf.
5 Gsbi.. Mesum., Oolerting.r. Wuscum.er Und
Industrie, Handelshochschule.— Prähistor'sches Muscum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhrt — Erzoischötliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pf: Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes: Kölner Singakademie: Frühlingsfest im Volksgarten, 8. Kölner Frauen-Fortbildungsverein, Klapperhof 30; Elternabend, 5. Kölner Sportplatz: Radrennen, 3½ Uhr, Amerikanischer Veranügungspark: Täglich geöffnet.
Aus Köln-Bocklemünd.
Die Jentrumspartei veranstaltet am Sonntagvormittag 11 Uhr im Saale des Hrn. Pickopf eine Zentrumswählerversammlung. Redner sind Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeben.
Uus Köln-Aippes
(A) Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes. Morgen, Sonntag, den 13. April, abends halb 9 Uhr, findet im Restaurant Brücken auf der Neußerstraße, eine Versammlung mit folgender Tagesordnung statt. 1. Vortrag des Herrn Stadtsekretärs Gladbach über Experimente mit hochgespannten elektrischen Strömen (Teslaströme), 2. Verschiedenes. Herr Gladbach wird mit seinem durch Experimente erläuterten Vortrag einen interessanten Abend verschaffen. Es ist daher Ehrenpflicht der Mitglieder zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln-Longerich.
0) Eine Zentrumswählerversammlung findet am Sonntagnachmittag 5 Uhr im Saale des Hrn. Möll statt. Redner sind Reichstagsabgeordneter Kuckhosf und Parteisekretär Schaeven.
„ Aus Köln-Ralf.
0) Einbruchsdiebstähle wurden in den letzten Tagen m mehreren Häusern an der Mülheimerstraße ausgeführt. Den Dieben gelang es jedesmal, Gold= und Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke zu entwenden. □
Mitteilungen
.10 Ameritanischer Vergnugungspark. Die Direttion hat einen erprobten Fallschirmabsturzkünstler gewonnen, der wiederholt seine waghalsige Kunst im Ausland wie auf den bekannten deutschen Flugplätzen Johannisthal und Wanne mit glücklichem Erfolg gezeigt hat. Es ist dies der Kapitän Thomik, der am Sonntag, den 13. d. M. gegen Abend mit einem mit Heißluft gefüllten Ballon im Part aufsteigen, und sich aus einer Höhe von etwa 1000 Meter mit einem sicher konstruierten Fallschirm zur Erde niederlassen wird. Kapitän Thomik hat den Absturz schon oft mit Glück unternommen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefadrik, Kö n, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngerate erc. in groß. Auswal.
Vacuum-Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
werden auch ebgeholl, entstaubt und schnellstens zugestellt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinsizierung.
Bacuum-Entstaubungs-Ges. M. b. H."itut der Branche.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
tadellos funktionierend
3Stück MK..00 2 StUcK Mk..0 3 Ersatzskeine 259
Paul Ullrich, Cölnih.
Schildergasse 3 Ehrenstr. 1·10
## SOSAES. AAG
Ein gewaltiger Unterschied ist es, wosich Ihren Anzug kaufen. Wegen ganz geringt Geschäftsunkosten und teilw. Selbstanfer“ gung sind meine Preise unerreicht billig.
18 Gertrudenstraße 18, Paul Oueiset
auf der Seite des Reichshallentheaters
Das 30jähr. Bestehen des Geschäfts bürat für Reellicät

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 191..
Seite 3.
Familien-Anzeigen.
Vater. Dein Wille geschehe, wie im Himmel, also auch auf Erden!
Ergeben in Gottes heiligen Willen verschied heute früh 5½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Frau, unsere herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
Frau Johann Rings
Johannette geb. Holzfuss.
Sie starb wohlvorbereitet durch einen rrommen Lebenswandel und häufig gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche nach vollendetem 55. Lebensjahre.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen
Joh. Rings Katharina Rings Joseph Rings Apollonia Rings Johannes Rings Aenny Rings Traudchen Rings Lisbeth Rings.
Köln(Marzellenstr. 43) u. Klel, 12. April 1913.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 14. April, nachmittags 4½ Uhr, von der Pfarrkirche St. Andreas aus. Ebendaselbst werden die
feierlichen Exequien gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, und am Montag, den 21. April, morgens 9 Uhr, seitens der Rosenkranz-Bruderschaft, gleichfalls in der Pfarrkirche St. Andreas.
Falls jemanden aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen sollte, wolle man Vorstehendes gefl. als solche betruchten.
Von Beileidsbesuchen wolle man gütigst Abstand nehmen.
schauft
für die vorstorbene
Frau Heinrich Auer
findet am Montag, den 14. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.*
Das Sechswochenamt
für Herrn
Franz Kettner sen.
findet am Montag, den 14. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höfl. eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein
findet statt am Montag, den 14. April, morgens 7¼ Uhr, in der Iauptpfarrkirche St. Kolumba. wozu freundlichst eingeladen wird. b3
Diese Woche
biligekreise
Persistan Teppiche Nachlildung
echt. Perser Teppiche 100
Tapestry-Teppich
150 950 165 4775 200 40
200 J 235 19 300 I
Velour-Teppiche
S tire 200 7050 28
235 10 300 LO 350
Unsere Spezialität:
Sultanabad
solider Strapazier-Teppich 75 250 1900
350 J0
200 230 ∆ 330
00
Prima Qualität P00 300 7000
400 TU
ganz vorzüglicher Wollperser von ganz
hervorragender Qualität
s arce 300 11000
350 U0 400 110
Läuferstoffe
Juteläufer m..—.75.608 Tapestrylf. m..40, 2..50 Kokos äufer, 2..60,1.25 /Veoursläuf. m..75, 3..40 Haargarnif..3. 0,3.40 Tournay-Vel..00,.75,.50
Ein großer Posten. apm
—„ zu enorm
Dekorationen billig. Preisen
Teppich Bursch
Hohestrasse 81, nur I. Et.
ther
11
Achten Sie auf Ihre
Pflanzen!
Mit dem neuen Leben erwachen auch die alten Feinde!
Gebrauchen Sie zum Vernichten aller PflanzenSchädlinge, wie:
Grüne Milben Schwarze Milben Blut- u. Wolläuse Thrips Raupen Erdflöhe
auf Rosen, Obstbäumen, Gemüse usw. auf dicken Bohnen
auf Apfelbäumen, Clivien, Myrten usw.
auf Azalien. Palmen und anderen Zimmerpflanzen
auf Gemüse, Obstbäumen usw. auf Saatbeeten
Phytophiline
Phytophiline
Phytophiline
Phytophiline
Phytophiline
Phytophiline
Phytophiline
Sämtliche Neuheiten in
Kinderwagen 26. 30, 34-70.4.
Klavpwagen mit Gummi
10 50, 12, 14, 16, 17-20 Kl
KlanpWauen m. geschl. Verd.
22.50, 26. 28, 30, 36-44.K
Klappwagen f. 2#inder
18. 20, 23, 25, 28-36 u.
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56
Nähe Dom. 5
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
ist angenehm im Gebrauch. greift die’flanzen in keiner Weise an. enthält keine Giftstoffe für Menschen und Tiere. enthält keine Säuren und greift Spritze und Schlauch nicht an.
ist sehr ausgiebig und billig, hinterlässt auf Blättern und Blüten keine Flecken.
ist seit fünf Jahren in Holland und Belgien mit Erfolg im Gebrauch.
Für besonders hartnäckige Schädlinge, wie z. B. Rote Spinne auf Bohnen und Gurken oder Pilzkrankheiten auf Rosen, Pfirsichen, Trauben usw. ist Marke„Phytphiline“ zu empfehlen und zu denselben Preisen.
Phytophiline ist zu beziehen in:
1/8-Kilo-Büchsen-Kilo-Rüchsen-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen
zu 1 Mk..75 Mk. 3 Mk. 5 Mk.
Bei Abnahme von 10 Kilo 10% Rabatt.
Jean Rossbach
Gärtnereibesitzer
Köln-Ehrenfeld Feisphon a 9338
Versand gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages.-s.
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
nedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u..“
tält Oein Freund den LA?
Trauer-Hüte Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schless
Weyerstr. 75. Tel. A 6402. Auf Wunsch sofort Auswahl sendungen.
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Au Wursch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor SamuelSchilderg. 67, Ecke Antonsg Glocheno.“ Gerzogstr.
Anbie ungs-Ausschreibung im öffentlichen Anbietungs= verfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=De tz ersorderliche Be= und Entwässerungsanlage, verauschlagt zu 20 900“, soll im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 4 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die B werbung usw, Vertragsbedingun en und Preisverzeichnis liegen im Baubureau Cöln=Deutz. Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zum P eise von 0,95 K. in bar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld bezogen werden Die Angebete sind unterschrieben und versch ossen mit der Aufschrift: Angebot auf: „.= und Entwässerung“ an das vorbezeichnete Baubureau rankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 28. April 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Falls keins dr Angebote für annehmbar besunden wird, bleibt die ablehnung sämtlicher Angebote vorbehallen.
Zuschlags rist 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angedole ab gerechnet Cöln, den 10. April 1913.*r Kaiserl. Oberpestdirektion
Abbruch.
das Genossenschaftsregister ist am 8. April 1913 eingetragen:
„Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung dr Stadt Cöln mit frischer Milch eingetragene Genossnschalt mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Durch rechtskräftiges Urteil des Königlichen Landgerichts Cöln vom 30 Dez 1912 sind die sämtlichen Beschlusse der Generalversammlung
Die Ausführung der Abbrucharbeiten der Gebäude auf dem städtischen Grunostücke Krebsgasse 5 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Beschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 443, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entichtung von 25 Pig von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebole sind verschlossen dis
Samstag, den 19. April 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 407, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 10. April 1913.
98 Hochbauamt: Bolte.
Abbruch.
Das Ringofengebäude Vingsterstraße Nr. 111 zu MülheimRbein(Höhenberg) soll aus Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stad haus— Zimmer 449— erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von 25 Pfg von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer Nr. 312. verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 24. April 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunki die Eröffnuni in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 9. April 1913.01 Hochbauamt: Verbeek.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenseld Nr. 123a betr. das Gelä de zwischen Liebigstraße, Herkulesstraße und Eisenban ist festgestellt worden ind liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus an der Gürzenichstr., offen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 1879). Cöln, den 10. April 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 5
von Broich
Klapperho,o Tel. A 5062
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
ig erklärt. Durch Beschluß der Generalversammlung vom 28. März 1913 int das Statut geändert; die Haftsumme ist auf 1050 M erhöht.
Kgl. Amtsgericht Cöln. Abtl. 24. 9
Bekanntmachung.
Auf Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten ist der auf den 15. d. M. festgesetzte Termin zur landespolizeilichen Prüsung des Entwurfs zum zwe gleisigen Ausbau der Güter zugstrecke zwischen km 4,0 bis .8 an selle der bei Hochlegung des Bahnhos Cöln=Ehrenfeld vorgesehenen eingleisigen Güterzugstrecke
auf Freitag, den 18. d. M.
10 Uhr vormittags verlegt. Cöln, den 1I. April 1913.
Der Oberbürgermeister J..: Klutmann.
Verdingung.
Für den Neubau je einer Wohnungsgruppe für 4 Familien an der Widdersdor erstraße und am Höningerweg sind:
1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten;
2. die Zimmerarbeiten;
3. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten in je 1 Los für jeden Neubau zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr, im Zimmer 355, III. Stock, erteilt. Angebotsformulare sind gegen Entrichtung von 50 J zu 1. 25 5 zu 2 und 50 J zu 3 auf Zimmer 312, III Stock, zu haben. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 19. April 1913, vormittags 11 Uhr. an das Stadthaus. Zimmer 308, einzureichen.
Cöln. den 1. April 1913. Bh Hochbauamt: Kleefisch.
Konkurs=Verkauf.
Am Montag, den 14. April 1913, nachmittags 4 Uhr.
werde ich im Pfanolokale hier, Marsilstein 28. im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Wiedemann, hier, als Konkursverwalter über das Vermögen des Zigarrenhändl.rs Klemens Mayer:
Ca. 100 Mille Zigarren u. Zigaretten
versteigern.
Günnige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p#

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Samstag. 12. April 1913.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Eifelverein Ortsgruppe Koln(Vereinslokal Bayrischer Hof. Rechtschule), der stets bemüht ist, seinen Mitgliedern neben der Touristik auch gesellschaftlich viel zu bieten, veranstaltete am letzten Freitag im Vereinslokale einen gut besuchten Vortragsabend. Unter den Vortragenden, die sich sämtlich aus Vereinsmitgliedern zusammensetzten, sei besonders die Konzertsängerin Frl. Martha Brandt erwahnt. Sie sang Draußen im Garten von Canbley und An den Frühling von Heuser mit vorzüglichem Gelingen. Die angenehme und kräftige Stimme der noch jungen Sängerin, die besonders in der Koloratur Erstaunliches leistet, berechtigt jedenfalls zu den schönsten Hoffnungen. Hr. Milard sang mit Erfolg einige Kompositionen in französischer Sprache. Als Rezitatoren und Humoristen bewährten sich die Herren Broens, Hunhege und Bahne. Letzterer brachte einige hübsche Neuheiten von Börticher, Ader und Cotta. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Wilhelm Brandt in liebenswürdiger Weise übernommen. Hr. Gustmann leitete den Abend mit vielem Geschick.
4) Der Verein städt scher Messerableser Köln hält am kommenden Samstag, 12. April, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale Restauration Gossen, Zülpicherstraße(Ecke Meister=Gerhardstraße) seine Monatsversammlung ab.
□) Der National Stenographenverein Concordia feierte am Samstag im großen Saale der Rheinlandloge sein 20. Stiftungsfest. Der Vorsitzende gab bei seiner Begrüßung den zahlreich erschienenen Gästen einen kurzen Rückblick auf die 20jährige segensreiche Tätigkeit des Vereins. In bunter Reihenfolge wechselten dann ernste und heitere Darbietungen. Besonders hervorzuheben sind die Gesangsvorträge des Hen. Jean Rovenkirchen und des Doppel=Quartetts Liederbund sowie die musikalischen Leintungen der Herren Franz und Heinrich Wittmann. Der Verein für dramatische Kunst gab mit der Tragödie Ludovika ein Beispiel trefflichen Könnens, dessen Vorsitzender Hr. Rauch sich durch Rezitationen besonders hervortat. Die humoristischen Darbietungen des Hrn. Henry Güth leiteten zum Festball über.
□ Der Stolzische Stenographenklub junger Kaufleute (gegr. 1879) erbffnet am kommenden Tienstag in seinem Vereinslokal St. Peter, Sternengasse 89/91, einen Anfängerkursus, auf welchen wir speziell die jüngeren Kaufleute aufmerksam machen möchten.(Siehe Anzeige.)
CA Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lutzow ehem. 25er hält am morgigen Sonntag, abends.30 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenichs eine außerordentliche Hauptversammlung ab, wozu alle ehemaligen 25er von Stadt und Land, die beabsichtigen, das 100jährige Regimentsfest am., 5. und 6. Juni in Aachen mitzufeiern, eingeladen sind. In dieser Versammlung soll über alles, was mit dem Jubelfest in Zusammenhang steht, gesprochen werden. Die, welche sich bis heute noch nicht angemeldet haben, werden gebeten, dies bis zum 20. April beim ersten Verbandsvorsitzenden, Hru. Maintz(Köln), Friedrichstraße 18, zu besorgen. An diese Versammlung schließt sich Familienfeier mit Tamen.
(#4) Der Volksverein und der Jünglingsverein St. Maternus begehen am Sonntag, abends.15 Uhr, im Saale des Annohauses ihr Stiftungsfest.(Siehe Anzeige.)
(LA) Die Rolner ving=Akademie veranstaltet am morgigen Sonntag in den Sälen des Volksgartens ein Früylingsfest in Art eines Volksliederabends. Die Veranstaltung beginnt avends 8 Uhr. Mitwirkende sind Frl. Käte Holz, Sopcan, Hr. Johannes Wiesbaum, Bartton und ein Teil der Kapelle des Westf. Fußart.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Königl. Overmusikmeisters Trenks.
(A) Der Verein ehemaliger 16r hielt gestern im Laacherhof seine General= und Monatsversammlung ab. Es wurde beschlossen, zu dem 25jährigen Stiftungsfest der ehemaligen 65er eine Deputation zu entsenden, sowie einem in Not geratenen Kameraden eine Unterstützung von 50 M. zu gewähren. Die Einnahmen des Vereins betrugen nach dem Kassenbericht im letzten Jahre 977., die Ausgaben 740. Der Gesamtbestand war Ende des Jahres 1856 M. Dem Schatzmeister, Hrn. Hein, wurde unter dem Ausdrucke des Dantes Entlastung erteilt. Die Neuwahl des Vorstandes hatte folgendes Ergebnis: Es wurden einstimmig wiedergewählt der Vorsitzende Nirola Kalisch, der zweite Vorsitzende Mertens, der Kassierer Hein und der Schriftführer Heinzen. Neu gewahlt wurden als Kassierer Nolmann, als zweiter Schriftführer Ströbel.
5 Jubelversammlung des Katholischen Lehrerverbandes
1914. Essen, 10. Aprill913. Der Katholische Lehrerverband des
eutschen Reiches ruft seine Mitglieder zur nächsten Heerschau in kanonenstadt Essen. Hier findet in den Pfingsttagen des Jahres
die Kanonenstadt Essen. Hier findet in den Pfingftragen des Jahres 1914 die 16. Generalversammlung des Verbandes, verbunden mit der Jubelfeier seines 25jährigen Bestehens, statt. Essen wird alles aufbieten, den Vertretern der Schule aus allen Gauen unseres deutschen Vaterlandes eine würdige Aufnahme zu bereiten. Außer den üblichen Versammlungen des Gesamtverbandes sind eine Reihe von Sonderversammlungen vorgesehen, so seitens der Provinzialvereine Rheinland und Westfalen, der Abteilung für preußische Angelegenheiten, der Genossenschaft Lehrerheim usw. Sämtliche Veranstaltungen finden in dem Städtischen Saalbau statt. Die mit der Versammlung verbundene Ausstellung wird insofern etwas Eigenartiges bieten, als sie nicht, wie sonst üblich, das ganze in
dtesiliur.„ 5„
Massenchor von mindestens 1000 Schülern mitwirken soll.
Aus Kölns Nachbarschalt
enthaltung aufgestellt. Mit diesen Beschlüssen werden sich jetzt in allen drei landrätlichen Kreisen die Kreiskomitees beschäftigen.
Bis zur Landtagswahl finden nach einem geordneten Plane in allen größeren Orten des Wahlkreises Wählerversammlungen statt. Es soll Gelegenheit gebot n sein, daß die Wähler alle die Herren Kandidaten kennen lernen. Die ersten Versammlungen sind am Sonntag, den 20. April. Auch in Zukunft wird durch die Organisation der Partei dahin gewirkt, daß in regelmäßigen Abständen Versammlungen tagen, in denen die Abgeordneten Bericht erstatten und Wünsche entgegennehmen können. Die Versammlungskalender erscheinen diese Woche in den Zentrumsblättern.
(0) Mülheim(Rhein), 11. April#913. Gestern gerieten in einem Hause an der Wolfstraße zwei jugendliche Arbeiter in Streit; einer zog den Revolver, feuerte aus seinen Gegner einen Schuß ab und verletzte ihn dadurch schwer. Man brachte den Verwundeten ins Dreikönigenhospital. Der Täter wurde in Haft genommen.
(2) Rath=Heumar, 10.April1913. Mit Beginn des neuen Schuljahres trat, wie schon kurz gemeldet, Hr. Hauptlehrer Bechte nach 50jähriger Tätigkeit im Schuldienste in den wohlverdienten Ruhestand. Das Lehrerkollegium und die Schüler ließen es sich nicht nehmen, dem verehrten Jubilar zu Ehren eine eindrucksvolle Feier in der Schule zu veranstalten. Mit sinnigen Deklamationen, Liedern und Geschenken ehrten die dankbaren Kinder ihren scheidenden Lehrer. Pfarrer Dürselen widmete ihm im Namen der Lehrerschaft und der Kirchengemeinde Worte einer tiefempfundenen Verehrung und die besten Segenswünsche, während Hr. Schulrat Mennicken im Namen der Kgl. Regierung Glückwünsche überbrachte und in Anerkennung der Verdienste des Jubilars ihm den Kronenorden vierter Klasse überreichte. Eine gemütliche Nachfeier im Waldhotel schloß die wohlverdiente Veranstaltung, für welche der Gefeierte in Worten tiefer Rührung seinen Dank aussprach.
Von anderer Seite wird uns noch mitgeteilt: Bemerkenswert ist die Tatsache, daß Hr. Bechte Mitarbeiter und Nachfolger seines Vaters war. Es war im Jahre 1823, als der Vater des Jubilars nach Rath kam. Volle neun Jahrzehnte ist seitdem der Name Bechte mit dem Werden unseres Ortes verknüpft. 1863 sehen wir Vater und Sohn in gemeinsamer Arbeit die zweiklassige Schule verwalten. Alle Kinder unseres Doppelortes empfingen von ihnen den Volksschulunterricht. Zehn Jahre wirkten beide gemeinsam segensreich zum Wohle der Gemeinde. Im Jahre 1873 war es dem Vater unseres Jubilars vergönnt, auf eine 50jährige Amtstätigkeit zurückzublicken. Heute steht der Sohn auf dieser goldenen Höhe in törperlicher Rüstigkeit und Geistesfrische. Die Verdienste, die Vater und Sohn sich in 90jähriger Tätigkeit um unseren Heimatort erworben haben, sind unermeßlich. Der Jubilur war allezeit das Muster eines echt christlichen Lehrers.
CA) Bruhl, 11. April 1913. Ein gutgekleideter Mann hatte in der Wallstraße ein Zimmer gemietet. Nachdem der Mann das Zimmer gemietet hatte, begab er sich in ein Kosthaus in der Bonnstraße. Hier verbrachte er den Abend und traktierte die anderen Kostgänger it Bier, das er sich wie auch das Essen in Rechnung stellen ließ. Gegen 11 Uhr verließ er das Kosthaus, wo er sich noch einen Karton zum Einpacken von Bürsten und Wichszeug geben ließ. In seinem Logis packte er nun mehrere Anzüge und eine Uhr, die den anderen Mietern gehörten, ein und verschwand. Ein in dem betreffenden Hause wohnender Eisenbahnbeamter kam gegen 12 Uhr nach Hause und fand die Haustür verschlossen; er stieg durch das Fenster in seine Wohnung und entdeckte dann den Diebstahl. Sofort begab er sich in Begleitung eines Polizeibeamten auf die Suche und fand den Dieb im Bahnhofsgebäude, wo er auf den letzten Zug wartete. Der Schwindler wurde sofort verhaftet 00 Bergheim,(Erft) 12. April 1913. Gestern geriet ein 27jähriger Monteur mit den Händen an eine Starkstromleitung. Er wurde sofort geroret.„
a4 Sindorf(Krs. Bergheim), 11.April1913. Der Händler von hier wurde heute morgen von Landleuten einige Meter von der Provinzialstraße nach Kerpen weit im Felde unter dem Fuhrwerke tot vorgefunden. Es wird jedoch angenommen, daß das Pferd, das bei der geringsten Gelegenheit scheute, durchgegangen ist wobei es durch den Chausseegraben zum Felde gerannt ist. Der Wagen ist vermutlich umgeschlagen, T. unter ihn geraten und dabei erschlagen worden. T. hinterläßt eine Frau und noch sechs unversorgte Kinder. Das Pferd und der Wagen sind ebenfalls beschädigt worden. □
(•) Elsdorf(Kreis Bergheim), 11 April1913. Dem Schlosser Johann Lipp, dem Fabrikarbeiter Franz Belden, Matthias Noecken, Andreas Schiffer, dem Fabrikaufseher Adam Coenen, dem August Krause, sämtlich zu Elsdorf wohnhaft, ferner dem Maschinenmeister Konrad Moll und dem Fabrikarbeiter Wilhelm Mödder zu Esch wurde aus Anlaß ihrer 40jährigen ununterbrochenen Dienstzeit be der Firma Pfeifer&amp; Langen, Zuckerfabrik zu Elsdorf, das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen.
50000f
Schulwesen, sondern nur das Gebiet der Jugendpflege, dieses aber in der eingehendsten Weise berücksichtigt. Als weitere Eigenart ist diesmal auch eine große Volksversammlung geplant, bei der ein
T.
9600000f0ff 8.
Aus dem Bergischen Land::
CA).-Gladbach, 1I.April1913. In einen Elevator trat ein Mann in einem hiesigen Werke. Dem Manne wurde der Fuß teilweise abgerissen; der Verletzte wurde in eine Kranken anstalt in Köln=Lindenthal gebracht. 1
•• 500ffSRSR5
Crce.dr
(A) Tandtagswahlkreis Sieg-Mülheim-Rhein(St. u..)Wipperfürth.
Die Delegierten der Zentrumspartei traten am 10. April, nachmittags, in der Bürgergesellschaft zusammen zum Zwecke der Aufstellung der drei Kandidaten für die Landtagswahl. Zur Durchführung der Landtagswahl wurde ein Vorstand gewählt, der sich zusammensetzt aus den Herren: Kaufmann Fritz Feinhals(Mülheim=Ry.) als erster Vorsitzender), Pfarrer Heppekausen(Troisdorf) zweiter Vorsitzender, Pfarrer Scholl(Lindlar) Beisitzer, Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim=Rh.) Schriftführer, Rentner Jansenius (Siegburg) Kassierer. Nach der Landtagswahl soll innerhalb der drei ersten Monate Beratung und Beschlußfassung über die vorliegenden Statuten stattfinden. Bezüglich der Kandidaten wurde mit allen gegen drei Stimmen beschlossen, neben dem Hrn. Landgerichtsrat Dr. Becker einen Landwirten und einen Arbeiter aufzustellen. Hr. Dr. Becker wurde dann einstimmig aufgestellt; als Landwirt Hr. Brors ebenfalls einstimmig. Neben diesen beiden bisherigen Abgeordaeten wurde unter Berücksichtigung der aus Arbeiteckreisen des Wahlkreises vorliegenden Wünsche Hr. Eisendreher Albert Schmitt aus der Eisenbahnwerkstätte Karthaus bei Trier mit allen gegen sieben Stimmen bei zwei StimmGarnison am Aschermittwoch zur Bevbachtung seines Geisteszustandes untergebracht worden ist, wurde der Versuch gemacht, Wolters zu befreien. Ein Automobil fuhr bei der Anstalt vor: ihm entstiegen Insassen, die ein gefälschtes Schreiben der Straßburger Staatsanwaltschaft vorzeigten und angaben, Wolters zur Vernehmung nach Straßburg bringen zu müssen. Die Anstaltsleitung war jedoch mißtrauisch und setzte sich telephonisch mit der Staatsanwaltschaft in Straßburg in Verbindung. Hierdurch wurde der Schwindel aufgedeckt. Als man die Männer verhaften wollte. prangen sie in ihr Automobil und entflohen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. April 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Chirlotte Schetter geb Stegmayer, 87., Elsaßstr. 61.„ Wwe. Maria Bendrat geb. Selugat, 73., v. Berlin, Wran elstr. 45.- zwe. Maria Josa Kluth geb. Budde, 793, Allerheiligentiche!-.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 11. April 1913.)
* Sterbefälle. Selma Meis geb. Schumacher 27., v Solingen, Eintrachtstr..- Karl Kassener, Maurer, 28.. Hä delur. 37.- Wwr. Deter Joseph Thevis, Reniner, 69 J. v. Langbroich Kr. Geilenkirche - Maria.delheid Groß geb Holzapfel, 2.., Biberstr. 44.- Gertrud Komans, Or ens,chwester, 38., Kosterr 79.. Agnes Klüsener, ., Elsaßger. 37.- Anna Voigt geb. Stolzenseldt, 41.. Bachemnersraße 214. Heinrich Terfort, 1., Kerpenerstr. 32.- Wwe. Maria Grümmer geb. Magka, 52., M ltkestr. 35.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. bis 10. April 1913.)
Sterbefälle. Wilh. Heser, 7., Mindnertr. 10.. Pauline Kreuder, 19., Usin ersr. 41.„ Friedrich Mai, Eichamtssekretär, 31 J. Te##pelstr. 69.- Kunigunda Gerlach, 3., Arnoldsstr. 13
Hein:. Hollmann, Tele raphi v. 1. J. Lorenzuir 16.-Maria Kurtsiefer, 1 J. Grembergerstr. II.- He.ur. Babenhauserheide, 13 Std, Nassaustr.68.
Handelsteil
Theater und Konzerte:
Cà) Vereinigte Stadttheater Köln. Bei der Wiederholung des Oberon am Sonntag, den 13. cr., wird die Rezia von Frl. Wolf gesungen, der Hüon von Hrn. Winckelshoff, die Fatime von Frl. Wolter, der Scharasmin von Hru. Clemens.
(A) Klara Liertz, eine Dame der Kölner Gesellschaft, die schon häufiger in Wohltätigkeitskonzerten und bei Volksunterhaltungs= Abenden gezeigt hat, daß sie den Gesang mit künstlerischem Ernst betreibt, gibt Donnerstag, den 17. April, in Lindenthal, im Vereinssaale Bachemerstraße 104, ein Konzert, in welchem auch Hedwig Brixius(Geige), Paula Brixius(Klavier) und Hr. Jakobus Menzen (als Begleiter der Gesänge) mitwirken.
: Von hah und Fern::
5s 50 0 00m 5rrpOo M0brgm S0 M0000r0r n 0
s Essen, 1.April1913.(Eig Drahtber.) Auf der Strecke Essen— Duisburg wurden heute vormittag drei Rottenarbeiter, die am Bahnkörper mit Reparaturarbeiten beschäftigt waren, von einem Personenzuge erfaßt. Einer wurde zermalmt, die beiden anderen erlitten lebensgefährliche Verletzungen.
* Mord und S lbstmord.(Traytbericht.) Aschaffenburg, 11.April1913. Im benachbarten Krausenbach schlug gestern der 34jährige Landwirt Bauer seine Ehefrau und deren Mutter mit einem Beil nieder, lief ins Feld und erhängte sich. Beide Frauen sind tödlich verletzt. Der Grund ist häuslicher Unfrieden.
* Mißglücter Befreiu sasversuch. Straßburg, 8April 1913. In der Landesirrenanstalt, wo der frühere Zahlmeisteraspirant Wolters wegen seiner Alarmierung der Straßburger
9000805005 50 5
* Kölner Getreidebörse vom 11. April1913. Weizen, inländischer,
M. 21,75-22,00, ausländischer 22,90 24.): Roggen, inländiseher. V. 18.00-18.80. ausländiscner 19.-20.75: Hater, inländischer, f. 17.9019.25, auslandischer 17.75-19.50; Puttergerste, M. 15,40-10,00;.;s, groher. M. 15,70-16.00), mittel 15,0) 15.5„ Cinquant#no. 18.50-19.50, Weizenmell, 000 fl. 29.75. Roggenm hl, 0 mit Sack N. 25,25 26.75. Rle mit Sack N..90-12,60. Grand mit Sack N. 9,60 10.25. Bollmehl ma Sack M. 11.75-14.50. Palmkucha mt Sack M. 16,00. Lelhmehl mit Sack M. 14.)-15 01, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.70. Biertreber mit Sack M. 13.50 14.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,0. Zuckerschnitzer mi Sack M. 13.-0, alles die 100 Kil. Bei-ehr fester Stimmung und steigenden Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ziemlich jeohal Die Umsätze in allen Getreidearten waren befriedigend; das Geschäft in Futtermitteln war ruhig. Mehl war fest.
Körn, 11.April1913, a mtlicher fericht der städtischen Marktvergartung. Viedrigster und höchster’reis im Kleinhandel: Rindlleisch von der Krule M..90-.00, vom Bauch 075.90. Kalbfleisch von der Keule.001-.10. Mammellleisen von der Keule 1,00-1,10, Senwörneflei-ch von der Keule.10.30, alles einschl. Knochenbell., Filet zum Beelsteak.40-.00. speck, mesiger, geräuchert.00-.20, gesalzen.90—.10, Schnken, roh, inl., geräuchert. im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekecht, im Jusschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse. junge 8 10, Enten, junge 4,00 4,70, Hähne, alte,.40-.50, junge .00.50. Hühner., alte. 2,50-.2, junge.80-4 50. Tanbrn, alt-,.50-0. 0 junge.8).00 lebend das Stuck Ganse, junge 10-14.00. Enten.50— .40. Hähne, alte,.50-3,70, junge..2-.70, Hühner. altr,.8-.50. junge.00—.70, Tauben, alte,.60-.70. Junge 0,90-.00 geschlachtet
Ilecht.10.20, Barsche.80, Schleie.40, Brasse(Bleie).70, Aale .40, Karpten 0,90, Barben.80.85 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nords e, .30-.49, Islander.30. Schelltische, Nordsee, gross, 0,40-.55, mittel .30-.40, klein.15-01 20. Iländer 25-30 Rotzungen 70 80.„Scho
..-.55. Keilbutten.00-1,14 Flusshechte 0 8-.90, Sehlele.00-.10, Karpten 2/85.90. Mailische.40 das Ffund. Buckinge. Brat-.05. Heringe
Salz-.05-.08 das Stuck. stockfisch, gewassert.25 das Pfund.
olk treibuttr 1,10-.45, Land uttr 1,30.1,20 das Plund, Landeier frische 200-.25 die 25 Stuck. Schwrizerkase.20—.30. Hollander.10.20, Tilsiter.90-.00. Edamer.(-.10 Limburger.t0-.70(a4 'fund, Mainzer.05, lamem eert.40 las Stück.
Aepfel, belg., Ess-.15-0, 15, Koch-.12-0. 14, holl., Ess-.16-.20, Koch-.15-.16. amerik. Ess-.40-O. 60. gies. Ess- O. 20-0,25. K0
.14.10, Ananas.25-1,30, Banauen 0,25.30 das Pfund, Aplelsinen .05. Murcia. But-.06.10. Zitronen 0,94-0,06 das Stuck.
Karto leln, rote.04-1,05, Nieren, rote.08—.10, weisse(Industrie) .04. alger..15.20 dus Ptund. Konisalat, holl..06-.12 das Sti Feldsalat 0,10—0,15 das 1lund. Blumenkohl, ausl..25 0 40. Butterk .04-0,06. Rorkohl, ausl..35 0. 55. Weisskohl. ausl..18.35, Wir-ing. konl. ausl..45-0 65 das Stück, Spifat.10 aas Pfund. Stielchen.070,C8. Breitlauch.10-0,12 das Gebund, Kohlral, Erd- 0 OS.08. Ober.-.Oo das Stuck, Rüben, rote(Karotten, abgesch..04-.05. rüben, abgesch..03-.04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleri-knorlen.05-O. 15, Meerrettich O. 15- O, 30, Radieschen, inl. 0,05-.0S. Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl. O.--.25 das Ftung, Schnittlauch.02 das Gebund, Zwirbeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten. ausl..40-.50 da. P und, Rhabarber.06.08 das(iebund, Spar ei, Gemüse-.80, Suppen-.80 das 1fund, Gurken, engl..40-.50, holl .40.45: II. 0,35.45 das Stück, eingemachte Salz-.50—.00. Essig.00-.50 die 100 Stück.
Köln, 12. Aprill 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaffee Javabraun Pig. 135 155, gelb 115 140, grün 113-122, bläulich bis leinblau 112 145, Costa Rica-, arün 120-125, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115 125, bläulich bis teinblau 125 140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 1 9 114, nicht ausgeiesen 107 112. Perl, blau 127-150. SantosPer- ausgeiesen 114 12„Santos-Perl-, nicht ausgelesen 111 118, alles das 1 Kil Zucker, Raffinade-, Grundpreis die nach Fabrik 43-44, Kandis, weiss 50 60. gelb 57•50. orinn 55-50, alles die 111 Klr. Reis. Bruch- M. 25½27%, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, Japan. Tafel- 42 44, Siam-Patna- 34-35, Patna-Talel-44-45, Java-Tafel- 4448. Carolina- 50-65, aues die 100 Kil. Gewürze. Die fer, schwarz, Lampong-, M. 165 175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina- 240 Sansibar- 220 245. Muskatnüsse, Ia Banda e nach Grösser 200-33). Muskatblüte- Ia Banda-, 500-660, Ziramet, Ceylon qe nach Dicker 320-400, chmnesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
&am Köin. 12 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 B An 67.000. C0.500.
+ Köln. 12. 1pril1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11 20, Wiesenhen.00 us.0 Roggen-Breitdt schstroh.4,50 bis... und Pressstion M..00 bis M..40 die N0 Kil.
Fruchtmarkt.
Welzen
Roggen, neuer Hafer, neuer
Neuss. 12 April1913
heuer 1. Sorte „ 2.
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Oveuss. 11 April1913. Preisfestse zung ier Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 KI.(ohne ass bun Kaut von 410 Ztr A. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr abe 55.50, mit Fiss u..1) die 100 Kil. menr Vvereinigte M..0) teurer. Rübkuchen bei Abuahne von die 100 Kilo
M. 21.6) 20 6 M. 18 1 „ 11•6 „ 18.00 „ 16.70 13.70 10.50
Kartoffeln, nene 2,50-.20 dies0 Kilo Hleu, N. 3,00—.50... Luzernerheu M. 4,00-.5) Krummstroh, neues 13.30 500 Kilo Preitd uschstroh. 15.00„„
Roggenrichtstroh. 18.90„„„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pl.
e
10000 Kll. H. 112.10
Wasserstands=Nachrichten am 12. April 1913.
Konstanz, om. Bodens..09—.01 m Hünngen, 7 om., Rhein 1,53—.08 m Kehl, 7 vorn, Rhein 2,41-.04 in Mannheim,3 om., Rh..12—.07 m Hellbronn, oom., Neckar.9 4.05 m Lohr, 8 vorn. Man 170—.07 m Canb. 9 v rm, Rhen.06—0
Bingen, 6v., Rheingau.81+-.01 m Bingerloch. 1. 11 4 0,0a Trier, 7 vorm. Mysel 0,74—900 il Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—.19 u Ruhrort. om., Rhein 124.10 fl Wesel, d vorm. Rhein.01—008 0l liel.§ vorm., Rhein.07—.10 m
Mit nassliche
und unbeständig.
-Autg..44, Unter
Witterung für den 13. April: Fortgeset##
.22.-Aufg..16 mgs., Unterg..28 nachts.

Kölner Local-Anzeider Nr. 99 8 Samstaa. 12. April 1913.
— Ryffhäuser=Technikum—
Frankenhausen
Ingen.-u. Wertmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Dir: Prof. Huppert.
Jeder spricht davon
Einer lagt esden . andern
für Mädchen und Knaben
in allen Ausführungen, jede Preislage.=
Nur besterprobte Qualitäten
alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren in grosser Auswahl für Damen in vielen modernen Formen und Ausführungen, alle Pre
Strassenstiefel bis zum feinsten Salonstiefel
Daß wir ca. 1oon bessere hochmoderne Herren-, Knabenund Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg.
58 Rothgerberbach 58.
Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
Ecke
Schuhwarenhaus
gegründet 1872— Fernsprecher Al452
Anerkannt ältestes bestrenommiertes
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zubedeutend ermässigten Preisen
Peter Siebenborn
Ad amalten Glockenturm
Hartinsir. 11. Fernsprecher B 1354 eh
Alemannia-Fahrräder
Hebenverdienst
angen Sie Illustr. Kataloo Nr. 32 über Fahrräder und Zubehörteile gratis und franko, che Sic kaufen. tikmäntel K.40,.20,.50.70,.50..50.— Schläuche K.—,.50,.70,.30,.40,.10 Acetylenlaternen K.50,.50,.70,.30.
J. Fries Beseler Nfl., Fahrradwerke, Flensburg.
von Gauu azu- Strausieden
Echt afrikan. Straußfedern zu staunend billigen Engrospreisen 1. direkt an Private
## Prima Wa.e Hafmn iu. schön Kopf:
Hch. Welter&amp; Söhne
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugendirisches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
Spezial-Fabrik Gegründet 1851:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
Goldene Medaille
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a. M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus Severinstr. 88, 1. B. Eichner, Fleischmengerg. 4 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:T Pegel, Venloerst. 262 Dr g. Büchen. Venloerstr. 388. in Kalk: Gebr.Kreuter. Haupist.87, J Schwanenberg. Mülheimerst., in Nippes.Ruer, Neußerstr. 218.
bis zu Prachtexemplaren
Sckunda-Ware von 959 an.
Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
I Engrosiagen Breite Str. 51
Kein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b3
Trustfref!
Eigene Verkaufs=Niederlage
Gartenkies
Asphaltkies
Betonkies
PONTMONT CmGH CICARETTENFABRIK
"<space> F E X N K F U A T T S N.<space>-<space> 1<space>
stfrs-es eschie
zum Vergolden und Versilbern
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Spezialität:
moderne Tafel- und hotel-Bestecke
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-maschinen(Palent Schürmann
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., P. letten, Malvorlag Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Toujours-bon Cigaretten
bestes deutsches Tabrikat
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Spezialmarken:
2 3 Nr. 12: 3 5 Nr. 40: 4 3 Nr. 50: 53
Zu haben in den
Zigarren-Spezial-Geschäften. 1
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Bezirk Kölna. Rh
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815. a=
gehört ein
Prometheus
Gassparkocher
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Modern eingerichtete grosse
Hauptniederlage
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
gen-Schiller-Buche tan#
W 16der Alt, Spez: . Ss. u. Email-Schilde“.
esich Hüin Tiesee e
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetsgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen
Bezieht Deine Freundin d LA7

Deite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 1913.
Kirchliches
K Rom, 11.April1 913.(Eig. Drahtber.) Der Heilige Vater empfing heute im Krankenzimmer in Privataudienz den Bischof von Luxemburg, Dr. Koppes. Der Osservatore Romano meldet heute abend, der Zustand des Papstes sei immer mehr zufriedenstellend. Soeben langte der Straßburger Weihbischof Dr. Franz Frhr. Zorn von Bulach hier an und stieg bei den Kreuzschwestern ab.
60 Köln, 11 April1913. Der hochw. Herr Erzbischof ernannte den Hrn. Prälaten Dr. Kreutzwald zum Generalvikar der Erzdiözese Köln. Damit verwaltet Prälat Kreutzwald dieses Amt schon zum vierten Mate unter vier Oberhirten, den Erzbischöfen Kardinal Krementz, Hubertus Simar, Kardinal Fischer und jetzt
Felix von Hartmann.
() Köln. 12. April1913. Am morgigen Sonntag, am Schutzfest des h. Joseph, singt der Domchor während des Hochamtes, das .30 Uhr beginnt, die Missa sexti Toni fünfstimmig von Jovanni Croce, der im Jahre 1609 als Kapellmeister von St. Marco in Venedig gestorben ist. Er war wohl einer der bedeutendsten und fruchtbarsten Meister aus der Zeit der Nachblüte des klassischen Kirchenstils im 16. Jahrhundert. Was die Missa sexti Toni besonders anziehend und gefällig macht, ist die Kürze aller ihrer Teile, der edle Wohlklang und die Fülle der Harmonie sowie die geschmackvolle Gruppierung von zwei=, drei=, vier= und fünfstimmigen Sätzen.
(4) Köln, 12.April1913. Am morgigen Sonntag, abends einhalb 9 Uhr beginnen in der Pfarrkirche St. Aposteln Exerzitien für Männer und Jünglinge. Zu diesen frommen Uebungen sind Männer und Jünglinge am letzten Sonntag von der Kanzel und dann noch besonders durch Zirkulare eingeladen worden unter Hinweis auf die Mahnung des H. Vaters, das Konstantinische Jubeljahr zu heiligen durch Werke der Frömmigkeit, durch Erneuerung im lebendigen Glauben und durch Vermehrung der Liebe zur h. katholischen Kirche. Möchten alle Männer und Jünglinge von der ihnen angebotenen Gnade Gebrauch machen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(4) Rülheim(Rhein), 9April1913. Der Werkmeister Peter Huß konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit im Carlswerk zurückblicken. Seitens der Firma wurde dem Jubilar ein ansehnlicher Geldbetrag sowie eine silberne Uhr nebst Kette mit ehrenden Worten überreicht.=
(IA) Schlebusch, 9April1913. Die Arbeiter Wilh. Adams und Joseph Fuchs sind jetzt 25 Jahre in der Karbonitfabrik tätig. Aus diesem Anlaß wurden sie von der Firma und den Mitarbeitern entsprechend geehrt. L2
(IA) Schlebusch,.April1913. Diebe machten in den letzten Nächten hier in verschiedenen Straßen Streifzüge und versuchten einzubrechen. In mehreren Fällen fiel ihnen Wäschestücke von bedeutendem Werte in die Hände. l2
() Schlebusch, 11. April1913. Die feierliche Einführung des Herrn Pfarrers Kühler findet am Sonntag, den 20. d. M. statt Pfarrer Kühler wird nachmittags 2,41 Uhr in Schlebusch Bahnhof eintreffen und an der katholischen Volksschule an der Bahnhofstraße empfangen. Die Einwohner sind gebeten, der Bedeutung des Tages entsprechend ihre Häuser zu schmücken. m
m Erweiterung einer Sprengstoff-Fabrik. Schlebusch, 11.April1913. Die Sprengstoff=Aktiengesellschaft Carbonit in Schlebusch beabsichtigt zehn unterirdische Lagerschuppen zu errichten. Hiergegen hat die Gemeinde Dünnwald und der dortige Haus= und Grundbesitzerverein Einspruch erhoben, weil sie in dieser Erweiterung eine Herabminderung ihres Eigentums erblicken. Sie wünschen, daß die Firma ähnlich wie in Schlebusch auch ihren Besitz gegen Explosionsschäden versichere. Die Firma erklärt jedoch, daß die zu zahlenden Prämien in keinem Verhältnis zu den etwaigen Schäden ständen, zumal die Magazine durch einen großen Wald von fremdem Besitz getrennt seien; dagegen erklärt sie sich bereit, den etwa entstehenden Schaden freiwillig zu decken. Der Bezietsausschuß wies heute die Einsprüche zurück und erteilte die Genehmigung unter den üblichen Bedingungen.
(A) Dünnwald, 10.April1913. Gestern scheuten auf der Landstraße nach Mülheim zwei Militärpferde, die vor einen Düngerwagen gespannt waren. Erst in Mülheim, wo eines der Tiere zu Fall kam und ein Bein brach, wurde man ihrer wieder habhaft. Das verletzte Tier mußte abgeschlachtet werden. 1
00 Wiesdorf, 10.April 1913. Der Antrag der Schuldeputation aus Errichtung einer Mittelschule fand seiner Zeit im Gemeinderate warme Unterstützung, und die Königliche
Regierung billigte ihn gleichfalls. So stand denn der Errichtung nichts mehr im Wege und die Inbetriebnahme der 9. und 6. Klasse der Mittelschule zum 1. April wurde beschlossen. Die Wahl der Lehrpersonen wurde vollzogen und auch die Unterbringung der Klassen machte keine Schwierigkeiten, weil in der evangelischen Mädchenschule genügend Raum zur Verfügung stand. Da der 1. April in die Osterferien fiel, war der Schulbeginn auf den 7. April festgesetzt. Am Montag fand die Einführung der Lehrpersonen durch den Hrn. Kreisschulinspektor in Gegenwart des Hrn. Bürgermeisters Pauly, der Geistlichkeit beider Konfessionen und der Schuldeputation statt. Der Kreisschulinspektor hielt eine kurze Ansprache, in der er hervorhob, daß Wiesdorf die einzigste Gemeinde im Kreise Solingen sei, die eine Mittelschule besitze. Er führte die Lehrpersonen in ihr Amt ein und verpflichtete sie durch Handschlag. Hr. Rektor Unger, der Leiter der Schule, dankte und versprach, seine ganze Kraft in die Schule einzusetzen. Er begrüßte dann die übrigen Lehrpersonen, die Lehrerin Fräulein Wings und Herrn Lehrer Kiefer. Zu erwähnen ist noch, daß die Schule mit einer Schülerzahl von 88 begonnen hat; es sind in der 9. Klasse 24 Schüler und in der 6. Klasse 34 Knaben und 30 Mädchen. Wie schon früher mitgeteilt, hat durch die große Zahl der eingegangenen Anmeldungen für die 6. Klasse eine Teilung nach Geschlechtern vorgenommen werden müssen. Nach der Religion sind 52 Schüler evaugelisch, 35 katholisch und 1 Israelit. C—
.) Jons(Rhein), 10. April1913. Am Sonntag, 13. d.., niorgens 11 Uhr, findet hier eine große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, in welcher ein auswärtiger Redner wichtige Tagesfragen behandeln wird. Nachmittags 6 Uhr findet in Stürzelberg bei Zons ebenfalls eine Versammlung statt. Die Katholiken sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.##
() Worringen, 11.April1913. Der Termin für die Ge meinderatswahlen für die Bürgermeisterei Worringen ist auf den 8. und 9. Mai festgesetzt. Diese werden in der Volksschule in Fühlingen vollzogen.— Am Sonntag, den 13. April, nachmittags 5 Uhr findet in Worringen im Gasthose Zum grünen Wald eine Volksversammlung statt; in ihr wird über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen gesprochen. Gemeinderatsmitglied Leufgen wird über die Tätigkeit des Gemeinderats Bericht erstatten. In dieser Versammlung findet die Aufstellung der Kandidaten für die neuen
Wahlen statt.
G Rath-Heumar, 11 April1913. Gestern abend kurz nach 9 Uhr brach in einem Gehöfte Feuer aus; dieses griff schnell um sich und die Stallgebäude standen alsbald in hellen Flammen; sie brannten zum größten Teil nieder.(
() Rodenkirchen,.April1913. In einem Steinbruch wurde gestern nachmittag ein 28jähriger Steinbrucharbeiter von schweren Steinmassen verschüttet. Er wurde schwer verletzt unter der Schuttmasse hervorgeholt und in das Antoniushospital in Bayenthal gebracht. 0
C) Wahn, 10.April1913. Die den Wahlen zum Hause der Abgeordneten zugrunde zu legenden Urwählerlisten der Bürgermeisterei Wahn liegen am 14., 15. und 16. d. M. zu jedermanns Einsicht auf dem Bürgermeisteramt hierselbst offen.
( Horz, 10 April1913. Dieser Tage fand die Abnahme unseres Kanalbaues statt. Bei der Abnahme erfolgte eine eingehende Besichtigung und Begehung des ganzen Werkes. Größere Bauwerke zum Besteigen des Kanals sind an der Restauration Winzen, an der katholischen Kirche, an der Steinstraße und beim Dülkenschen Sägewerk angelegt. Die Kläranlage am Rheinufer auf dem Werft der Rheinischen Portland=Zementwerke ist nach dem System Dr. Travis gebaut. Die Klärung erfolgt dadurch, daß das Wasser zuerst durch einen großen Rechen geleitet wird, die sogenannte Vorklärung. Dann fließt das Wasser in zwei große getrennte Absitzbecken, von denen das eine eine Anzahl sogenannte Colloidenfänger, zum Absetzen der Fettkörper aufweist. Nach eineinhalbstündigem Aufenthalt in den beiden Becken fließt dann das Wasser vollständig gereinigt ab. Nachdem nun das ganze Bauwerk dem Betrieb übergeben ist, können die Anschlüsse auf dem hiesigen Bauamte(Rathaus, Zimmer Nr. 6) angemeldet werden. — Die Gemeindesparrane wird mit dem 1. Mai d. J. aus dem Rathause nach Hauptstraße Nr 80 verlegt.
CA) Reindorf,.April1913. Der Gemeinderat wählte den Landwirten Johann Wilhelm Brauweiler von hier zum Gemeindevorsteher. 22
(0) Friedrich-Wilhelms-Hütte,.April1913. Auf dem Mannstaedtwerk ereignete sich am Sonntagnachmittag eine Gasexplosion, wobei ein Materialschaden entstand. Personen sind nicht zu Schaden gekommen. 28
(O Hangelar, 11 April1913. Gestern geriet ein älterer Mann von hier unter einen Zementwagen und erlitt einen mehrfachen Oberschenkelbruch. Man überführte ihn ins Beueler Krankenhaus. 2
CA) Sirk, 11.April1913. Gestern wurde unter überaus großer Beteiligung Herr Pfarrer Heidhues von hier zur letzten Ruhe gebettet. Die feierlichen Exequien, sowie die Trauerrede hielt Herr Dechant Otten aus Bergheim. Der Gesangverein und der Kirchenchor sangen am Grabe Trauerchöre. 8
0 Caldauen, 10.April1913. Bei der letzten Gemeinderatswahl wurden von der Untergemeinde(Caldauen) zwei Vertreter mehr in den Gemeinderat gewählt, so daß die Obergemeinde (Braschoß) jetzt nur noch durch vier, die Untergemeinde dagegen durch acht gewählte Gemeinderatsmitglieder vertreten wird, wahrend bisher ein Verhältnis von:6 bestand. Die Bewohner der Untergemeinde sind der Ansicht, daß ihnen entsprechend der größeren Wählerzahl auch mehr Vertreter zustehen. Einige Wähler der Obergemeinde erhoben gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch. Sie berufen sich auf ein älteres Ortsstatut, nach welchem die Hälfte der gewählten Vertreter in der Obergemeinde wohnen muß. In
diesem Ortsstatut ist allerdings später die Zahl der Gemeindevertreter erhöht, an den übrigen Bestimmungen aber nichts geändert worden. Ueber diesen Einspruch ging der Gemeinderat zur Tagesordnung über, weil er nicht an die Gemeindevertretung, sondern an den Bürgermeister persönlich gerichtet war und die Neugewählten wurden durch den Bürgermeister in ihr Amt eingeführt. Hiergegen haben die Abgewiesenen jetzt den Klageweg beschritten.—
(A) Troisdorf, 10. April1913. Dem evangelischen Pfarrer Neumann wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.—
0 Siegburg,.April1913. In der heutigen Stadtveroronetensitzung wurde die Lieferung und Legung des Kabels für die elektrische Versorgung der Stadt der Elektrizitätsgesellschaft Berggeist übertragen. Die Konzession zur Ausfüyrung elektrischer Installationen erhielten die Siegburger Bewerber Hilbich, Vogelbacher, Schäfer, Steinhauer, Wolff. Krämer und Knauth. Außerdem hatten noch die Konzessionserteilung nachgesucht ein Meistergehülfe Gräff und ein Maschinenwärter Klein. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde den Leuten die Ausführung kleinerer Arbeiten zugestanden; jedoch ist für jede Arbeit die Erlaubnis des Bürgermeisters einzuholen. Mit der Gasrohsverlegung in der Bachstraße erklärte sich die Versammlung einverstanden. Für die Beschaffung einer Straßenkehrmaschine wurden 1140 M. bewilligt. Der Entwurf einer Ortsbestimmung betr. die Errichtung und Offenlegung der Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt fand die Genehmigung des Kollegiums. Danach wird für die Folge diese Liste nur in dem Jahre zusammengestellt und offengelegt, in welchem die Wahlen zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung stattfinden.— Am Sonntag, den 13. April, nachmittags.15 Uhr, findet im Hotel Stern eine Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei statt. Außer der Besprechung über die Aufstellung der Kandidaten für die Landtagswahl sind u. a. zwei Vorträge vorgesehen über die Bedeutung der Landtagswahl und über das Wahlverfahren.—
4) Siegburg, 10 April1913. Die Vermessungsarbeiten auf dem Michaelsberg sind soweit fortgeschritten, daß mit der Erdbewegung für das neue Amtsgerichtsgebäude und den Wegeanlagen in den nächsten Tagen begonnen werden kann.—
CA) Hingsdorff, 11.April1913. Am 8. April d. J. wurde das 25jährige Jubiläum ununterbrochener Lehrtätigkeit des Herrn Lehrers Michael Schmitz gefeiert. Namens der Gemeinde wurden dem beliebten Jubilar durch die Herren Bürgermeister Dohr, ersten Beigeordneter und Gemeindevorsteher Decker und Bezirksvorsteher J. Früh die Glückwünsche überbracht und ein Schreibtisch mit Sessel zum Geschenk gemacht. 2
C) Brühl, 11. April1913. Der Verschönerungsverein hält am Sonntag, den 13. d.., nachmittags 6 Uhr, im Restaurant Rösch eine Vollversammlung ab; diese befaßt sich mit der Jahresrechnung, dem Bericht über den Stand der Vereinsangelegenheiten, mit Vorschlägen über die Tätigkeit des Vereines im laufenden Jahre und Verschiedenem. 7
() Brühl, 11. April1913. Heute, Samstag, den 12. d. hält der Brühler Liederkranz in seinem Vereinslokale Restauration Kirsch seine ordentliche Generalversammlung ab. Die Tagesordnung enthält Bekanntgabe des Jahres= und Kassenberichtes, Neuwahl des Vorstandes und der Ausschüsse, Beschlußfassung über Teilnahme an Gesangfesten usw.
1) Kierberg, 11.April1913. Knaben spielten auf der hohen Eisenbahnbrücke. Einem Jungen entfiel die Mütze auf den etwa 15 Meter tiefer gelegenen Schienenweg. Er stieg die Böschung
des
hinab, um seine Mütze zu holen; unten angekommen, wurde# auf dem Kopfe von einem herabfallenden Stein getroffen. Ein Schädelbruch war die Folge. Den schwerverletzten Knaben brachte man ins Marienhospital in Brühl.
□) Stommeln, 10.April1913. Der Turnverein erhielt am Sonntag, den 6. April, auf dem Wettstreit in Poulheim unter starker Konkurrenz den Ehrenpreis für Meistbeteiligung, den Ehrenpreis im Aufmarsch, den Ehrenpreis im Festzuge. Außerdem erhielten das Mitglied Leonard Pesch den Ehrenpreis als Führer Engelber: Johnen den zweiten Preis im Stemmen Schwergewicht. Benedikt Pesch den Ehrenpreis im Stemmen zweiter Klasse, Enge bert Johnen den zweiten Preis im Stemmen zweiter Klasse, Konstantin Erkens den zweiten Preis im Laufen.
() Quadrath. 10 April1913. Welch' tiefe Wurzeln der Katholische Frauenbund in seinem kaum einjährigen Bestehen in unserer Pfarre geschlagen hat, bewies der herrliche Verlauf der sehr gut besuchten Wohltätigkeitsveranstaltung hiesigen Zweigvereins, welche jüngst im Pfeilschen Saale zum Besten der vom Frauenbunde hier gepflegten Caritastätigkeit veranstaltet wurde. Unsere Ortsgruppe zählt, wie Hr. Pfarrer Benger einleitend ausführte, 170 Mitglieder und ist damit ein mächtiges Bollwerk geworden gegenüber dem Andrang glaubensfeindlicher und unchristlicher Tendenzen. Frau Wjebach aus Düsseldorf sprach in trefflichen Ausführungen über die Pflichten und Rechte der Frau der Jetztzeit. Gegenüber der alten Zeit muß heute die Frau hinaus, um an der wirtschaftlichen Besserstellung der Familie mitzuarbeiten, sie teilt und trägt deshalb auch die Gefahren des öffentlichen Lebens mehr als früher, für Leib wie für Seele; gegen neuneinhalb Millionen Frauen sind heute im Erwerbsleben beschäftigt, ringen um ihre eigene Existenz, müssen in manchen Fällen die ganze Familie unterhalten. Daher kann die Frau auch Rechte verlangen, die durch Gesetze festgelegt werden, welche die weibliche Eigenart schützen und die Ausbeutung der weiblichen Kräfte verhüten Ir' allen möglichen Stellungen hat heute die Frau ihre Wirksamteit zu entfalten, als Arbeiterin, als Mitglied der christlichen Gewerkschaft, in der Caritas, in der Bahnhofsmission, im Mädchenschutz, in Irrenhäusern, als Erzieherin des weiblichen Geschlechtes, auch der Verirrten. Daher genügt heute nicht allein mehr die tüchtige Hausfrau; das Weib muß die Zeit und ihre Strömungen kennen lernen, um alle Gefahren bestehen und ihre Posten ausfüllen zu können; sie lernt dies auch in den katholischen Organisationen, w z. B. im Frauenbund. Als Frau, Mutter, Schwester oder Brau in der eigenen Familie muß sie die Sozialdemokratie und die ihr verwandten Ideen bekämpfen und fernhalten. Wird die deutsche Frau glaubenslos, dann ist die Zeit gekommen, wo man das deutsche Vaterland zerstückeln kann. Lang anhaltender Beifall belohnte die lichtvollen Ausfüyrungen der Rednerin. Den übrigen Teil des Abends füllten wohlgelungene, ernste und heitere Theateraufführungen aus, welche alle gut gefielen, namentlich der liebliche Nixenreigen, der von 24 Mädchen sehr exakt nach den Worten und der Melodie des bekannten Liedes: Es murmeln die Wellen, vorgeführt wurde, wie auch das vieraktige Drama Das Geigerlkind unserer l. Frau. Viel Mühe und stiller Fleiß war auf das Gelingen des schönen Festes gelegt worden, wozu auch die gesanglichen Leistungen unseres Kirchenchores Cäcilia viel beitrugen, der u. das Ave Maria von Abi stimmungsvoll sang. Im Schlußworte kam dann der Dank der voll und ganz befriedigten Versammlung zum Ausdruck und ein brausendes Hoch aus die Veranstalter und Mitwirkenden des herrlichen Abends und auf unsere Frauen durchhallte den Saal.
(A Hemmersbach, 12.April1913. Die St. HubertusSchutzengesellschaft seiert in diesem Jahre ihr Schützenfest am 25. Mai.
Aus dem Bergischen Land
□) Odenthal,.April1913. Der katholische Arbeiterverein hält am Sonntagvormittag, den 13. d.., nach dem Hochamt im Saale des Hrn. Peter Hölzer eine Versammlung ab, in der der neue Präses, Herr Vikar Radermacher, eingeführt wird. 6
(A) Immekeppel,.April1913. Am Sonntag fand nach dem Hochamte im Saale des Herrn Jos. Selbach hierselbst eine Ver sammlung der Zentrumspartei statt, welche von Hrn. Pfarrer Heesen geleitet wurde. Herr Parteisekretär Weyer(.=Gladbach sprach über das Thema Die christliche Schule; er fand mit seine Ausführungen reichen Beifall. Herr Pfarrer Heesen ging soda auf die örtlichen Verhältnisse etwas näher ein und erteilte dara das Wort Herrn Parteisekretär Wernerus, der sich über den Preu ßischen Landtag und die demnächst stattfindenden Wahlen verbreitete Auch die Ausführungen dieses Redners wurden dankbar ausgenommen. Eine Vertrauensmänner=Versammlung, in der auch die Wahlmänner zur Landtagswahl aufgestellt werden sollen, findet demnächst statt; der Termin wird noch bekannt gegeben.
(A) Overath, 11.April1913. Am Sonntag fand eine außerordentliche Generalversammlung des Ovrerather Pferdeversiche *„ der Ant
rungsvereins statt. Auf der Tagesordnung stand der Antrag
Peter Hoecks und Genossen um Herabsetzung der
Prämien bein
Abfohlen von 2 Proz. auf 1 Proz., der jedoch nicht zur Abstimmung gelangen konnte, da zwei Drittel der Mitglieder nicht anwesend waren. Hr. Dr. Fischer(Bensberg) hielt sodann einen interessanten Vortrag über Pferdefütterung. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmit (Heiligenhaus), dankte dem Referenten für seine trefflichen Ausführungen.
CA) Rösrath, 10 April1913. Die am Sonntag in der Post abgehaltene Versammlung des Bürgervereins nahm einen guten Verlauf. Der Vorstand berichtete über seine Tätigkeit durch Eingaben und dergleichen während des 6wöchigen Bestehens des Vereins. Für die Behandlung der Wasserleitungsfrage, die zu den wichtigsten Aufgaben der Vereinigung gehört, wurde eine Kommission von acht Herren gebildet; es soll ein besseres Projekt ausgearbeitet werden. Ferner beschloß die Versammlung vorläufig acht Ruhe; bänke aufzustellen. Die Herren Koch, Michels und Oberbörsch haben je eine Bank gestiftet. Der Verein zählt jetzt 62 Mitglieder.
S
3
Sport.
7
() Zur Entscheidung der Rheinischen Südkreismeisterschaft. Interessant ist folgende Aufstellung aus dem wohl einzig dastehenden Kampfe. Es wurde gespielt 6 Stunden 14 Minuten, Das Torverhältnis ist 6: 6 und zwar deshalb, weil das erste Spie in.=Gladbach wegen Regens beim Stande:1 für Borussia Köln abgebrochen wurde. Das Eckenverhältnis zeigt eine bedeutens
zwar 41:29 zugunsten Kölns. Ein
Ueberlegenheit der Kölner, und
11 m zugunsten wandelt worden.
üsseldorfs wegen
ist gegeben und ver

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Samstag. 12. April 1913.
Seite 7.
wurde offen. Ein
7 Knabe,
erhielt an seim unter den Ehrenßerdem erIs Führer
wergewicht, isse. En lasse, Konn der Kain Bestehen Zerlauf der tung des Saale zum itigkeit vererer Benger
mcht idlicher und dorf sprach te der Frau rau hinaus tzuarbeiten, chen Lebeninhalb Milringen um ize Familie langen, dien de Eigenan
hüten In Wirksamten en Gewert= ädchenschut. echtes, aug die tüchtige agen kennen usfüllen zul itionen, wiel oder Brau und die die deutsche oo man## Beifall beden übrigen ere Theaterder lieblich Worten und Wellen, vorGeigerlkind auf das gesanglichen n, der u. a. Schlußworte##
ersammlung nstalter und auen durch.
tbertusSchützenfest
nd:
terverein Hochamt in in der der
. 58
id nach dem sst eine Hrn. Pfarree .=Gladbat d mit seinen ging sodan teilte darau er den Preu n verbreitete r aufgenom er auch die Von. finde n. 4 eine außereversiche d der Antra# rämien bein
Abstimmun icht anwesend interessanten ehrer Schmit fflichen Ausder Post abnahm einn ätigkeit durch bestehens des je, die zu den e Kommission ausgearbeitet acht Ruhed Overbörsch 32 Mitglieder
Der Joppen-Anzug
ist auch in dieser Saison das von der Mode weitaus bevorzugteste Kleidungsstück. Darum unterhalten wir hierin ein so umfangreiches Lager und eine mit solch peinlicher Sorgtalt zusammengestellte Auswahl, dal) selbst dem verwöhntesten Geschmack in jeder Weise Rechnung getragen wird. Die mustergültige Verarbeitung, die Verwendung gediegener in- und ausländischer Stoffe und bester Zutaten sowie auch die eleganten, vornehmen Fassons und vorzügliche Palfformen verraten dem Modekenner sofort die bessere Atelierarbeit, die— obwohl vollständiger Ersatz für gute Maßanfertigung— schon von M. 35.— an käuflich ist.
Moderne einreihige Fassons
Solide mittlere Qualitaten M. 14.— 18.—, 20—, 22.—, 25.— 27.—, 28.Hervorragend schöne Qualitäten... M. 30.—, 33.—, 35.—, 36—, 38.—, 40.—, 42.Allerfeinste Ausführung M. 45.— 50.—, 55.—, 60.—, 65.—, 70.—, 75.Elegante zweireihige Passons
Solide mittlere Qualitäten. M. 15—, 18.—, 20.— 22.—, 24.—, 27.—, 23.Hervorragend schöne Qualitäten M. 30.—, 33—, 35—, 36.—, 38.— 40.—, 42.Allerfeinste Ausführung M. 45.—, 50.—, 55.—, 60.—, 65.—, 70.—, 75.Uni=blaue Joppen=Anzüge
stets die vornehme Kleidung, ein- und zweireihige Fassons. Aus feinen Cheviots und Neltons:
M. 20.—, 24.— 27.—, 30.—, 33—, 36.—, 40—, 42.—, 45.—, 48.—, 50.—, 55—, 60.— bis 75.MarengosJoppe, und=Weste
mit dazu passendem, vornehm gestreiftem Beinkleid. Ganz vorzügliche Werkstättenverarbeitung.
Der komplerte Anzug: M. 28.—, 30.—, 33.—, 35.—, 38.—, 40.—, 45.—, 50.— bis 80.Unerreichte
RiesenAuswahl.
Bei gleichen Qualitäten sind unsere Preise immer die billigsten.
Köln- Schildergasse 38/K2.
Srößtes Spezialgeschäft für moderne Herren-, Jünglings- u. Knabenkleidung.
Keeivil. Versteigerung zu Hierberg.
u mittwoch, den 10. April 1913, nachm. 3 Uhr, werde ich zu Kierberg, in der Wirtschaft von Fischer
für die Erben der zu Kierberg versterbenen Eheleute Ackerer sohann Eberhard Stollenwerk und Anna Maria, geborene ##dermacher. die folgenden Grundstücke öffentlich meistbietend #en Zahlungsausstand verste gern. nämlich:
Gemeinde Kierberg.
Flur P Nr 479,71, Kierberg, Hofraum,.81 Ar, mit ausstehendem Wohnhause, nebst Nebengebäuden und allem An= und Zubehör; Flur P Nr. 600,70, An der Lohmühle, Acker, 13,62 Ar;
Flur P Nr. 469/72, Lohmühle, Hausgarten,
22 88 Ar.
Die Versteigerungsbedingungen können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Mohrenstraße 13
Cöln.
a eingesehen wirden.
Der Königliche Notar:
Dr. Hilgers. br
reismeisterwohl einzig 14 Minuten. as erste Spiel Borussia9
ne bedeutende
n Kölns. Ein
den und verOeffentliche Versteigerung.
Zufolge eines Beschlusses des Königl. Amtsgerichts zu Cöln vom 14. März d J. wird der unterzeichnete Notar
am 15. April d.., mittags 12 Uhr,
den ein neuntel Anteil einer Erbschaft aus seiner Amtsstube zu Löln zur öffentlichen Versteigerung bringen.
Zur Erbschaft gehören auch die im Grundbuche von Coln=Kriel Art. 34 und 803 und Cöln=Rondorf Art. 298 eingetragenen Grundstücke.
Die nä eren Angaben und Bedingungen sind bei dem Unter zuchneten zu er, ahren.
Cöln, den 2. April 1913.
Justizrat Dr.
Kal No ar Cardinalstraße 1.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. April 1913, vormittags“: sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbrzeichneten, in Coln belegenen Kausgrundstücke:
A. Annostrasse Nr. 43
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .67 Ar. Nutzungswert 3000 Mark;
B. Biberstrasse Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,72 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
C. Werderstrasse Nr. 21
Wohnhaus mit Hofraum, groß 6,82 Ar, Nutzungswert 14500 Mark;
D. Hohenzollernring Nr. 60
Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 6,62 Ar, Nutzungswert 6000 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckera h. Rentner. früher in Leipzig jetzt in Cöl, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königl. Amte gericht Cöln. Abt. 40.
Am 22. Aptil 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln, Otto=Fischel straße Nr. 21, belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus c) Schuppen, groß 6 Ar 72 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 8800 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Mo itz Reintjes, Maria ge borene Blasiejewjki, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteiger: werden.
8* Kgl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Badeeinrichtungen nachweislich billigste Bezugsqurlle, Hadleinrichtungken, sowie alle Klempner= und Instalfesre Rauen, Ehrenstraße 15. vb
Für Liebhaber eines angenehm süffigen milden nicht herben HIOselweillet besonders empfohlen:
1300 Fl. 10 Zeltinger Schloßberg m..45
per Flasche inel. Glas in Leihkist. v. 50 Fl. an, ab Moselbahnst oder aus billigem Wasserwege. Bei Rücksendun der Kiste mit Flaschen 10 Psg. Vergütung pr Fl. Probefl. auf Wunsck gegen-. Berechnung per Nachn. Angebote unter K J 5719 an
Rudolf Mosse, Köln. a“
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld. soweit vorrätig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 51 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg„. K.85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks
für Zentralh izung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg. K.05 1500 kg und mehr: K.00 Siebkoks
für Küchenherde, Schmiedeseuer bei Mengen von: weniger als 500 kg K.28 500 kg bis weniger als 1500 kg.." M..25 1500 kg und meor: M..22 fur 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimersraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Zallauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übri en das Einbringen mit 10., für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 h in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins aus geliefert..sdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Sähte.
Cöln, den I. April 1913.
Direktion der Gas=. Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. gez: Prenger.
neue cHode
Im Tragen farbiger, diffiziler Schuhe wird
heute einem jeden ermöglicht durch die überraschende Erfindung der neuen Schuhfarbcreme
Fürbol
mit weicher sämtliche Arten farbiger Schuhe, braun, gelb, beige oder grau, täglich wie neu in Farbe und Hochglanz erhalten werden können. Unanschliche farbige Schuhe gibt es nicht mehr bei täglicher Verwendung von Färbol. Färbol in Taben à 5O Pf. Zu haden in den meisten einschlägigen Geschäften Färbolwerk Herbertsvort kamp. G. m. b. H. Düsseldorf
Flieger=Schule
Luftfahrzeugbau
Josef Schlatter
Schnelle und gewissenhafte Schülerausbildung auf
Doppeldeckern
Flugplatz Gelsenkirchen, Essen, Rotthausen
3640 Fernsprecher 1744
Mäßige Preise.— Man verlange Prospekte. 5“
Wissen Sie
daß der
Gaggenauer
Gassparkocher
der beste und beliebteste ist? Spezial=Ausstellung und praktische Vorjührung bei
Leisten
32 Sternengasse 32.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.an mit Ständer von 4 f an.
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Johannisstr. 18
F. A190. Preisliste gratis. 7p
Brieftauben..erstkl. BriefO tauben Nestjunge bill. z. pk. Waisenhausgasse 6, 1. Et.

Seite 8.
Offene Stellen
Schreinerei=Vertretung.
Große Holzbearbeitungsfabrik sucht sofort möglichst
branchekundigen Vertreter
für Köln und Umgegend zum Vertrieb von Ladeneinrich=
tungen und besseren Bauschreinerarbeiten. Herren. die bei der Kundschaft einge ührt sind, belieben ihre aus ührlichen Angebote zu richten unter C 247 an die Geschäf sstelle d. Bl. a
leissige Leute
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 99* Samstag. 12. April 1913.
Erfahrener Brenner
für K rubranntweinbrenn. gel. Kö.n Niv. es. Neußerstraße#1.
Kraver Junge vom Lande. 15 bis 17., für leichte Arbeit gesucht Bayen traße 53.
können ohne Risiko hohen Verdienst erzielen, wenn sie den Verkauf eines sehr lohnenden Artikels übernehmen, der überall gebraucht wird. b7
Off. u. B 937 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
gesucht,
nicht unter 17 Jahren, welches in der Hausarbeit gut angelernt ist und möglichst etwas kochen kann.
Frau Fridolin Tahen,
Köln. Viktoriastraße 7.
Iegn Heirat meines jetzigen, suche ich für
bürcerl. Haushalt iughil braves, fleißiges Munl Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 525.
Alleinmädchen
für alle Hausarb. z. 1. Mai ges. Große Wäsche wird ausg geben. Bu.er Lohn und Behandlung. Aich le. Jakobstraße 56.
Lehrfräulein
für die Juwelen=, Gold= und Silberwarenbranche sof. gesucht. Alfr. Ammon Hoheur 3.. b Braves ka holisches
Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Venloerstraße 190.
771er verhilft enem streb am unbemi telten Studenten durch Beschaffung einer Hauslehrerstelle od Privatunterricht u. drgl zur Fortsetzung seiner S udien? ff Reer. Fr-Angeb erbit e B U 172 an die 2. Geschäfte stelle Breitesir 85.
Junge Dame
die Ostern die höh. Handelsschule absolviert hat, sucht=tenung als s kreurin, Norresponden u od. Buchhalterin.
Gefl Offert.n u. Eschweiler, Potsach 20.
Kellner
21 Jahre alt, sucht für 1. oder 15. Mai Stellung in So#elrestaurant Gute Zeugn. verhanden.
Fr.=Off. u. K°2 an die Beschäftsst des Kölner.=P
Tüchtige
Metallocherei Gummiatbeiter
und Gummiarbeiterinnen
Gesucht
wird in herrschaftl. Hause eine kalholische
Köchin
V. op.Kräft. Mädchen Haus:
arbeit gesucht, guter Lohn und Familienanschl Ehrenseld, O tostraße 51, hochp. 5
altes, großes, erstes Werk in Deutschland sucht:
I. tüchtigen. in jeder Hinsicht durchaus praktisch erfahrenen
Werkmeister
2. einen ebenso durch und durch mit dem Geschästszweige vertrauten
Kaufmann
welcher die Erledigung des einschlägigen Brieswechsels die Führung der Au trag= Versandund Rchnung=bucher unter Mithülse der vo handenen jün geren Kräfte zu besorgen, sowie den Verkehr mit dem Betriebe zu vermitteln hat. Eintritt nad Uebereinkunft spätestens aber am 1. Juli d. J.
Ausführlche Bewerbungsschreiden mit Angabe der Familien= und etwaigen Militärverhäl nisse. Gehaltsansprüche, unter Beifügung von Zeuunisabschritten, unter C 239 an die G schäftsstelle d. Bl. 7
2000 003008
s Akquisiteur:
zum Besuch von Besohl# anstalten u. Schuhmacher.
* meistern zwecks Einfun ung e
### einer sehr gewinubringen2 den, in fast allen Kullur. # staaten patent erten Er* findung für Köln u. Um## gegend bei gutem Verdien: # per sofort gesucht. Bei* 8 guten Erfolgen##tl. Zu S weisung eines größeren 2. Bei ks.
General=Vertreter an,<space> w e l e n d<space> a m<space> M o n t a g,<space> d e n<space> O 14. d.., nachmittags von —5 Uhr im Hotel Bristol, 3 Komödienstr.0„
von einer Fabrik in der Nähe Kölns gesucht.
Offerten mit Lohnanspr. unter C 24., an die Geschäftsst d. Bl.“
die in der bürgerli#ten und seineren Küche durchaus bewander ist und etwas Hausurbeit mit übernimmt Bisherige Köchin, die neun Jagre im Dienst war, heiratet. 7
Fr=Angeb u. U P 2152 a d. Gesch. der Köln. Volksztg.
für unser Kolonial=, Mater alu. Farbwarengeschäft zur gründl. Ausbildung im Lader. Lager u. Bureau unter günstigen Bedingungen gesucht.
Vorbein&amp; Franke,
Mühlenbach 4.
Lebeusstellung
finden energische Herren mit ge wandtem Auftreten bei bedeu endem Unter ehmen. Nach kirzer Einarbeitung erfolgt feste Anstellung.„
.l. u. A 96 an d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
nicht unter 40 Jahren, die in Küche und Hausarbeit erfahren ist und selbständig wirtschaften kann, auf ein Gut.i Köln gesucht. Gue Zeugnisse erfol der ich.
Off.rt. u C 246 an die Geschst d. Blattes. p*
Sin älter. Mädten od Witwe ohne Kinder, de in der Führung d. Haush bewandert ist, wird sofort gesucht Linden hal=Gur el 60. 1. Et
für alle Hausarbeit gesucht.
Unter Fettenhennen 2.
Brav. prop. kath. Mädchen
kinderl., ür alle Hausarb ges. Guter Lohn u. Behandl. Engels, Nippes, Neußerstraße 17°, I.
gelundes Zweitmädchen
das eiw nähen kann z. 15.April in knderlos Haushilt gesucht Näheres: Mauritiussteinweg 94
Zwei erfa renr
Schreinergehülfen
au Sofage elle, Klubmödel und polierte Arbeit, eine davon als Vorarbeiter gesucht Peter Stappmanns Nachf. Essen=West, Breslauerstr. 79.
Selbständige, branchekundige, ältere kath.
Verkäuferin
für rhein. Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. unter K 256 an die Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz. mit Angabe der gehabten Stellungen und der Sa äransprüche. Pension im Hause. 5
Bründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honora#. Täglich Abendkurse ohne Berusstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und-Moterial.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staall. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Wer seinen Beruf ausgeb u. sich eine günstige. d. ern i. Willen u Fl iß dauernde u ein rägl Stell schaffen will, findet.lche bei groß., gut eingef. VersicherungsUnternehm Sofort. Verdienst u. nach kurzer Probezeit Anstellung
mit Fixum. 5
Ang u. A95 a. d. Geschst. d. Bl.
Ordentlicher
sofort gesucht. Priamus=Automobilwerk Köln=Sülz.
Tücht. Schneider
ür Priesterröcke in dauernde Stelle auf Werkstat gesucht. Andreaskloster I0. Sangermann.
Zur Erlernung der bürgerl. Küche
—3junge Mädchen können das Kochen erlernen in g. Famiie auf dem Lande in gesunder wa dreicher G gend. Dension im Hause. Keine Butswirtschaft Gefl. Anfr. def. u. S 16 die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr 5
Kräftiger Laufbursche
für dauernd gesucht. Monatlich 5115 Virzust. Sonntagvormitt. Ewaldistr. 5, 1. Eig., rechts.
Schweinemehgerei
Prov. Junge v. ord. Eltern in die Lehre ges. Palmur. 6. b
Jun ie vom Lande von 17-18
Jahren als
Zapfjunge
ges. Köln=Nippes, Neußerstr 171
Leichenwärter
gesucht.
Krankenanst. Lindenburg
Für unser Drogen=, Chem.-,
Material= und Kolonial= warengeschäft suten wir ein.
Lehrling
aus guter, kathol Famitie. Station im Hause.
Imhoff&amp; Schmitz Eigelstein 32.
Schneiderlehrling
sofort gesucht
Leonh. Konnrtz, Schneidermstr Brühl b. Köln, Mühlenstr 29.
Zuverl. Schlossergeselle
für sofort sucht
Heinr. Hamacher, Schlosser meister. Troisdorf.
Braver kath. Junge
nicht über 15 J. als Arbeitsig. f. Geschäft. Nähe Kölns gesucht. Off. u. 583 a. d. Geschst d. Bl.
Wir suchen fortwährend lücht.
Nöherinnen
(Heimarbeiterinnen) in Herr. Damen=, Kinder= u. wäsche für dauernde, loh nende Beschüft gung.
Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik, Bismarckstr. 50 b
freundl. Mädchzen
mit pr Schulzeugn. für Nationalkasse u. Buchhaltung gesucht. b
Julius Krewerth, Fleischmenzergasse 56, Ecke Neumarkt.
properes Mädchen
mit guten Zeugn. für die Küche n kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Stundenfrau
zum Dutzen u Waschen gesucht Christophstraße 50, 1. Eig
Kalh Aelteres, brav. katho Rülll. Mädch. f. alle Hausarb. und Küche gesucht.
Bertramstraße 10
Verheir. Chauffeur . z. s. Mai Stelle.
Angebote an A. Ganser. Kalk, Herlerstraße 91.
Besl. ig kath. Madche!
selb tänd in Küche u. Haushelt, such Steue als Stute in kl. herrsch. Haushalt, wo Hülse vorhanden.
Offerten an G ete Busch Uerdin zen, Mörserstr 5.
(Ioatssenuene)
für Dimen=, Herrn= und Haushaltungswäsche. Handbetrieb Bleche= und Luftt ocknen am
Hause Annahme von Bügelwäsche. ardinen=Span= nerei Teleph n B 784).
Dürenerstraße 219.
Köchin
sofort gesucht. 5
Köln=Lindenthof, Kinkelstr. 11.
Prav. Madchen Hausarb, gesucht. Frau Dr. Cordes, Deutz. Reischplatz 20. b
Propres kath. mädchen
für alle Hausarbeit sof gesucht. b Weißenburgstr.“, Hochp.
Ein braves mädchen
f. Zimmerarb. u. zu Kind. ges. Off. u. 1 911 Bre testraße 85. b
ung. prop. Mädchen ges.
für Küche und Hausarbeit.
Georgsplatz 174.
küht. Mädch., kinderl., f. Küche
u. Hausarb. sof. ges. Kerngroße Wäsche. Ein rachtstr.!.1
ath. Mädchen in kinderlosen 47 Haush z. I. Mai s. a. Haus
kalbel Haushälterin
sauber in Hausarbeit. Kochen, Nahen, Herrenwäsche, für kl. Haush.(H. u. K. v. 4 Jahren) per 1. Mai gesucht. Zeugnisabschr. mit Gehalt an Organist Breuer, Badorf, Nähe Br hl.
Kath. Fräulein
zur Stütze der Hausfrau in kl. bess. Haush. sofort ges Dienstmädch vorh. Off u. C 241 an die Gesch. d. Bl.“
(Jaolongnche.)
ledig, kathol., 10 Jahre alt,
sucht
Vertrauensstellung
auch als Hausdiener, Portier oder Küster in geistl. Institu Kassenbote oder dergl.
Fr.=Off unt. K.9 a. d G schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Rüster und Organist
gesucht. Anfangsstelle. Genaue Meldung. an Pfarram KirdorfP° ersh*
Süchl. Bäckergel. s u6
Land
*„„ sucht.
Off. u. B 910 an d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Selbst. Haushälterin
die auch Pflege einer alten
Dame mitübern. u. gute Zeugn. hat, gesucht.
Fr.=Off. u. B 935 a. d. 2. Gesch. d..., Köln, Breitestr. 85. 5
Bäckergeselle gesucht
He nrich Rüttger, Bensberg, am Schloß.
Ium Ausfahren m. Kastenrad
anst., kräft. Junge b. 17 J. sof. ges. B. Zeugn nötg Meld. =hv. Klettenders. Sü zgürtellop
Lin angehender Schr i* nergeselle gesucht von Johann Bryee, Stommeln,
Venloerstraße 4.
Verkäuferinnen
nur ganz erstklassige, aus der L derwarenbrinche, sofort oder später sucht
Johann Ferd. Führer, Hoflief., Wiesbaden.
Bess. kath. mädchen.
welches in der bürgerl. Küche, sowie Hausarbeit selbständig ist, gegen hoh. Lohn gesucht. Zweitmädten vorhanden. 5
Busch, Quat rmark 13.
Jung. Mädchen, 16—15., für 9 Privathaush. sofort ges. von 10—1 Uhr. Vogteistr. 35, I.
Junger, strebsamer
Verkäufer
firm in der Kolonial= u. Materialwarnbranche, sucht, gestützt auf gute Z ugnisse per 1. Me Stellung in gleicher Pos oder als Lagerist.
Fr.=Offerten u. K 266 al Beschäftsstelle d Bl.
Rlagasinverwalter,
42 J. alt, sucht Aushülfsstellung auch für ganz kurze Zeit. Warenkenntnisse in Eisenwaren, elek ro echnischen Artikeln, Holz. Off unt 139 7 an die:. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
28 J. im Haush u. in d. Küche er., perf. im Bügeln, s. St. als Stütze d. Ha'rau, wo sie sich weiter im Kchen ausbilden k. Off. u. f 90 an Hauptver“:.
Gefl. Off. u. B 931 an die 2. d Bl. Breitestr. 85. 6
Haushälterin
geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unter K 265 an die
Süche für m. Tochter
Reparaturen
an Wringmaschinen. Ueberziehen alter Gummiwalzen sachgemäß und billig.
August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Teil. F 9471.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrräde n unter Garntie. Kahl nhausen 27. Karte enügt.
Die seit 26 Jahren bestehende Köln, 4 Blindgasse 4, H f. Part., Reparat=Werkstätte MUITN bringei Erinnerung
Ahein g- Preissofort.
Uhren neue u. getra ene billigst.
Godesberg.
Träulein aus guter Familie
Gartenbesitzer.
Gärtner empf. sich zum Instand. setzen von Gärten v. Instandhalten derselb. Gärtverei G. Franke, Nippes, Florastraße 144.
Gefl Fr.=Off u. K 261 an die
Haushälterin
Geb. k. Frl.,., Ende 20er.
jeder Art rpeviert schnell, gut u. b lligst, Ersatzte##le u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen. Kup erg. 29. Fernspr. 5 344. d
Modes.
Hüte werden schick u. bill. garn., vorh. Sachen werden verwandt. Friesenwall 58, a. d. Ehrenstr.
Anstreicher-Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 259
*: Tel. B 1810.
v. Lande aus besser. Familie, 22 J alt, in
Kranken flegerin misehr guten Emo ehl. übernimmt Pflege, ght auch mit Kranken au Reisen und scheu keine Arbeit. Frl. Wegener Köln, Pfeilstraße 28.
Haushälterin
m. guten Zeugn. s. St. b. einz. Herrn od. frauenlos. Haushalt.
Off. zu rich en nach Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstr. 6. I.
Austreicheratbeiten
und Tapezieren äußerst bill. Weyrauch. An werpenerstr. 40.
Schneider im inändern,
Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren. Wilh Breuer, b Zülpicherwall 40, I. Etege.
Jackenkleider, Kost., Röcke, blusen wrden u. Garantie gutsitz angefertigt. Alle Schnittmuster nach Maß.
Eigelstein 135, 2. Et.
Iöscheroi(Nähe Köln suht
Wascherei Haushaltungswäsche. Nur Rasenbl u. Lufittr Off. u. B 901 an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
gung. zuverl. Mann verh v Ber. 3 Schreiner,s Arb od. s. Po en. Fr.=Off. unt. B 941 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.5
Sung.br kath..ädch., das 2 J. d.
## Nähen gelernt hat, sucht Stelle. wo es sich in Küche und Haush. ausbild n kann. Es wird wenig. auf h. Lohn ges, nur auf gute Behdl. Rodenkirchen, Oststr. 3, II.“
Rochlehrfräulein
sucht Stellung zur gründl Erlernung der Küche. Näheres El. Möllmathe, Essen=Ruhr=West, Diergardtstraße 2.
Kräulein sucht Stelle als 8 Volontärin in Kolonial= u. Delikatessenhandlung.
Off. unter F9 an die Agt. Köln, Mauritiussteinweg 93.
Bes. handw. suchl beschäfti:.
Off unt. 1 900 a. d.— Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
nstrei her-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25
64 Pantaleonswall 64“
Krav. anst. Mädch., 24J alt, sucht
abends nach 7 Uhr Beschäft. Offerten unter I 632 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausa beit.
Lommer um 247 b. Derkum.
Mädchen, welches das Näh. gel.
sucht Stelle z. weit Ausb. b. Schneid a l..Mädch all.i Köln o. Umg. Off. u. 58/ a d. Gesch. d. Bl.
(6 inf. Fräul., 18., in Kinderpflege erf., mit prima Zeugn., s. Stelle f. nachm. zu-2 Kind. b M. S. Maybachstr. 66, II, I.
Ehemaliger Od.=Mil.=Beamt. mit langj. Ers. in Kassenwesen und Bauverw. noch rüstig, streng gewissenhaft,
sucht Vertrauensstelle
in Köln oder Vorort.
Fr-Offer en unt K 255 an d. Geschafisst. d. Köln. Loc.=Anz.
als Gesellschafterin
oder zur Führung des Haushalis bei Arzt oder Dame.
Fr.=Offerten u. K 263 an die Geschäftsst. d. Bl.
gess Witwe, Ende4der. sucht Stelle D bei einz Herrn od. Dame zur Führ;. des Haush Angeb. u. K 90 a. d. Agt. Severinstr. 144
Parkettböd.=Reinigung
pro qm von 25h an. Tel B2147, 5 Friedrichs, Aachenerstr. 49
) j. kräft. Frauen, sehr bew im Neubauten pun, suchen Arb., auch sonst. Putzarbeiten. Hahnenstr. 23, 2 Et Karte gen.
Fücht. Friseuse eftige Kurd.
Annostraße 74, part.
rov. Witwe s. Kund i. Wa ch. u. Putz Kremer, Perlengr.59.
Zu vermieten
Ein 1 Mädchen sucht Stellg., am liebsten in Kurhotel als
Stütze
ev. Beiköchin.
Fr.=Off. u. K 258 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz. 5
Krankenpflegerin
sucht Nachtwache ab 15. April. Meister Gerhardstraße 11. b rop. Mädchen suht Stelle im Waschen, Bügeln u. Putzen. J.., Norvertstraße 7. b
p
mädchen sucht Stelle in Pran vath aushalt für alle Arbeit. Levy, St. Magdal nen 9, Hty. 12r. fl. Mäd hen s. S elle f Küche C u. Hausarb. in kl Haushalt Maria Klein, Palmstr. 32, IV. b
Unterhaus
Viktoriastraße 18
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof. 2 große u 2 kleine Räume, bisher als Bureaus benutzt, sofort preiswert zu vermielen.
Besch.: Vikoriastraße 20 und
Ein rachtstraße 120.—
schön mobl. Mansz..od. hne 9 Pens.z orm. Dasselstr. 79, U
(Erten. debe Seite 1.

kölner Eccal-Huzeiger Nr 99 a Samstad. 12. April 191..
Unter der Marke
deren Leuchtfäden nach besonderm Verfahren hergestellt werden
bringe ich schon seit vielen Jahren einen Kinder-Strumpf, der sich infolge seiner hervorragenden Qualität allgemein :<space> b e k a n n t<space> u n d<space> b e l i e b t<space> g e m a c h t<space> h a t.<space>:<space>
sind die besten
Weyerstraße 23-25 Sezerinstrabe 157-159
bekannt tadellose Ausführung
2 Visit matt und eine
und vereinigen in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
70% Stromersparnis Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
ist hergestellt aus garantiert reiner engl. Wolle von erprobter ausgew. Qualität, hat 5fach verstärkte Fersen und Spitzen, Doppelknie und ist im Gebrauch sehr ::::: dauerhaft
in allen gangbaren Typen vorrätig im
kostet
Andreas Sinn. Altermarkt 36 38
Gegründet 1837. Fernsprecher A 2662.
P
BRENNABOR
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Fein schnift in Braundruck das Uerlelpfundpaket 30 Pfa. Gés. C63ch
1 Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig 4 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertusstr.
Sanssouci- und Eierhalme- IIG
kostet.
Hervorragend gut und doch billig.
Köln, Nererstrasse 68
empfiehlt
alle Heuhellen in
Kinderwagen Klappwagen Korb- u. Bürstenwaren Billige Preise
Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
Kanasann
In jedem Haushalt
soulte Honig als ständiges Nahrungsmittel vorrätig sein. Neben dem guten Geschmack ist ihm grosser Nähr-# wert und beste Bekömmlichkeit nachzurühmen. Bei gn Husten, He.serkeit. Influenza, Hals- u. Brustschmerzen## .it Honig als beste Arznei. Schwächliche Kinder sollten jeden Tag Honig esson.—
Um vor Nachahmungen gesichert zu sein, sollten Sie Honia pur direkt vom deutschen Imker beziehen. Ich offeriere 10 Pfd.-Dose zu M..— franko,3 Stück 8 23.—., Nachnahme 35 Pfg. mehr. 5
Täglich eingehende Nachbestellungen beweisen die erstklassige Qualität meiner Ware und werden auch# Sie nach cinem Versuch dauernder Kunde werden. 4*
Plaggenborg, Gross-Bienenzüchterei. Werlite“8
ann.)
70.
NUEB
3
an
sfeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April1913.
Um eine Jarenkrone.
Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Er klopfte an die Tür; ein=, zweimal, ohne Antwort zu erhalten. Da drückte er kurz entschlossen auf die Klinke, stieß die Tür auf und trat ein. Ein eigenartiges Bild traf seine Blicke.
Ein großer Raum mit zwei europäischen Schreibtischen und Sesseln davor. Auf den Schreibtischen, auf den Sesseln, auf dem Fußboden türkische Manuskripte; alles im wüstesten Durcheinander. In der gegenüberliegenden Ecke des Zimmers zwei mittelalte Männer. Den Fes auf dem Kopfe, auf riesigen Kissen noch Schneiderart hockend. An der Seite des einen eine große Nargheli mit zwei Schläuchen, deren Spitzen je im Munde eines der Männer steckten. Gleichfalls neben jedem ein kupsernes Kaffeetöpfchen und eine kleine Schale, gefüllt mit demelben Bräu. Zwischen sich ein Schachbrett mit Figuren bedeckt, beide in tiefstem Sinen versunken.
Der Fremde räusperte sich. Die Spieler schienen ihn nicht zu hören. Da schritt er auf beide los.
„Pardon, Effendim.“
Der eine ließ sich überhaupt nicht stören, der andere blickte etwas verwundert auf.
„Pardon, Effendim! Ich—“
„Ja wasch, ja wasch!“(Langsam, langsam) sagte der Türke, vondte sich ruhig dem Spiel wieder zu und machte den nächsten
Zug.
Da nahm der Fremde den Brief aus der Tasche, bückte sich kinab zu den Spielern und hielt ihnen das Kuvert unter die Rose. Sie mußten darauf blicken, ob sie wollten oder nicht.
Mittel wirkte; beide erhoben und verbeugten sich. Dann olate eine längere Diskussion, wer von ihnen den Brief abliefern sollte; eine Disku sion, aus der die Worte„ja wasch, la wasch“ wiederholt an das Ohr des Fremden schlugen. Die
einzigen zwei Worte, die er von der türkischen Sprache verstand: die aber auch ein jeder versteht, wenn er eine halbe Stunde in der Türkei geweilt hat.
Als die Diskussion endlich beendet war, machte sich der eine schleppenden Schrittcs auf den Weg, während der andere sich wieder ans Schachbrett setzte und eingehend die Stellung der feindlichen Figuren studierte. Es dauerte mindestens zehn Minuten, bis der erste zurückkam und den Fremden aufforderte, ihm zu folgen. Durch ein, zwei Korridore ging es, die kreuz und die quer, hier um die Ecke, dort im Halbkreis herum. Dann ein kurzes„Halt!" Der Beamte bat den Fremden mit einer Handbewegung, einzutreten.
„Bitte, Effendi.“
Geräuschlos fiel die Tür ins Schloß. Hinter einem europäischen Diplomatenschreibtisch saß ein vornehmer Türke. Der Besucher glaubte ihn nach den bekannten Photographien sofort zu erkennen. Ein Mann von etwa fünfzig Jahren, mit buschigen Augenbrauen und schwarzem, ein wenig grau meliertem Schnurrbart und Kopfhaar. Er trug die Uniform der türkischen Generale, die mit ihren Achselstücken an die der Deutschen gemahnen. An der Wand hinter dem Schreibtisch hing das Oelbild des Sultans, in riesengroßen Buchstaben seine Signatur darunter. Ein kostbarer Teppich bedeckte den Fußboden bis in die äußersten Winkel hinein und dämpfte jeden Schritt. Einige europäischen Stühle an den Wänden und ein Sessel neben dem Schreibtisch, eine einfache elektrische Birne an der Decke,— das war die ganze Aus. stattung des Zimmers, die der Fremde mit einem raschen Blick in sich aufnahm.
Der Türke hatte sich erhoben, bat den Fremden, näher zu treten und Platz zu nehmen.
Nun saßen sie sich gegenüber.
„Sie bringen mir eine Empfehlung von meinem Freunde Mohari Bakhi Bei,“ sagte er mit liebenswürdigem Lächeln in fließend englischer Sprache.„Eine Empfehlung von Bakhi Bei ist gleichbedeutend mit einem Befehl. Wir sind alte Jugendfreunde. Was in meiner Macht steht, will ich stets für ihn tun. Kennen Sie sich schon lange?“
Bakhi Bei ist auch mein Freund. Wir lernten uns in Kairo kennen; gelegentlich einer— einer— Versammlung—“
„Ich verstehe," erwiderte der Türke mit seinem Lächeln.„Sie sind also, obwohl Engländer, ein Freund der Jung=Aegypter?“ „Ich bin ein Freund jeder gerechten Sache.“
Ein Diener erschien mit Kaffee. Der Fremde wunderte sich darüber; ein Befehl dazu war doch eigentlich gar nicht erteilt worden. Er wußte noch nicht, daß es in der Türkei selbstverständlich ist, bald nach seinem Eintritt dem Gast Kaffee zu servieren, ohne daß dazu ein besonderer Befehl erteilt wird. „Wenn ich bitten darf, Mister—“
Der Pascha blickte auf den vor ihm liegenden Brief, wie um sich des Namens noch einmal zu vergewissern.
„— Mister Stone,— und wohl bekomms.“
Behaglich schlürften sie den braunen Trank. Dann lehnte sich der General in seinen Sessel zurück und den Fremden mit freundlichem Lächeln und um so schärferen Blick fixierend, meinte er anscheinend recht gemütlich:
„Und nun, Freund meines Freundes, schießen Sie los.“ Langsam, behutsam, als fürchte er, das feine Porzellan zu zerbrechen, stellte Bobby Stone die Tasse neben sich auf den Schreibtisch. Dann faßte auch er sein Gegenüber scharf ins Auge. Und so verblieben sie einen Moment.
„Ich will ohne Umschweife auf mein Ziel losgehen, Pascha Effendi. Ehe ich aber spreche, darf ich wohl fragen:„Können wir hier belauscht werden?"
„Unter keinen Umständen. Aber zu Ihrer Beruhigung—“ Der Türke drückte auf einen Knopf. Aus einer Tür, die Stone noch gar nicht bemerkt hatte, da sie ohne äußeres Anzeichen mit der Holztäfelung abschnitt, erschien mit militärischer Promptheit,— sehr im Gegensatz zu dem Beamten, der den Besucher hierher geleitet hatte,— eine Ordonnanz.
„Ich durf nicht gestört werden!"
Der Mann salutierte und ging.
„Jetzt würde selbst der Sultan Schwierigkeiten haben, hier einzudringen.“

*
Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeider Nr 99 a Samstag. 12. April 1913.
Neues
aus Köln
O Die Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstag, den 17., Freitag, den 18. und Samstag, den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürherme ster( i. V. Dr. Wirsel) während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Simmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit echs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
Als Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist der 16. Mai d.., für die Wahl der Abgeordneten dr3. Juni d. J. festgesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine für notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
Das Sckretarial oer Kölner Zentrumspart i, Rubensstraße 11, ist bereit, die Liste nachzusehen bei solchen, die selbst nicht die Liste prüfn können. Die genaue Angabe der Woh nung ist dabei erforderlich.
() Der wilde Mann. Gegen einen 4½ Jahre Zuchthaus als Diev verbüßenden Athleten war an der Strafkammer unter Freisprechung wegen eines Raddiebstahls verhandelt worden. Der Verurteilte sollte ins Arresthaus Siegburg wieder zurücktransportiert werden, wozu man bis zum Bahnhof die Kunigunde benutzte. Reim Oeffnen der Wagenzelle erschien plotzlich der Arrestant jeglicher Kleidung bar mit geschwärztem Gesicht. Letztere Meiamor= phose hatte der Verbrecher mit Schuhwichse besorgt Seiner Bekleidung hatte er sich auf der Fahrt entledigt. Der alte Spitzbube entlief, konnte aver bald wieder gefaßt werden; er wollte mit seinem Manöver den Eindruck eines Geistesgestörten erwecken.
Am 26. März d. J. konnte der Schreiner Hr. Peter Specht auf
eine 50jährige ununterbrochene Dienstzeit in der Königl. EisenbahnWerkstätte zu Nippes zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde der Jubilar an seiner geschmückten Arbeitsstätte von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern beglückwünscht. Am 5. d. M. fand im Tivoli zu Nippes die eigentliche Festfeier statt, wobei in Rede und Lied die Hochachtung und Wertschätzung, die der Jubilar sich in seinen langen Dienstjahren bei allen erworben hat, zu schönem Ausdruck kam. Als Vertreter der Königl. Eisenbahn=Direktion Köln nahm Hr. Regierungs= und Baurat Christ und als Vertreter der freiwilligen Sanitätskolonne der Stadt Köln naym deren Leiter, Hr. Dr. Michels, an der Feier teil. Hr. Specht ist im Besitze des Erinnerungszeichens für 40jährige Dienstzeit, des Allgemeinen Ehrenzeichens in Silber und erhielt zu seinem Jubeltage das Kreuz zum Allgemeinen Eyrenzeichen. Der Jubilar ist Mitbegründer der freiwilligen Sanitätskolonne der Stadt Köln, an deren Uebungen usw. er heute noch als Zugführer teilnimmt.
Am 10. April konnte Frau Christina Dalbert geb. Weingarten auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit als Arbeiterin in der Tabakfabrik von Anton Coblenz sen. in Köln=Deutz zurückblicken Für diese treu geleistete Arbeitszeit übergaben die jetzigen Inhaber der Firma der Jubilarin ein Sparkassenbuch. Die Arbeiterschaft der Firma ehrte die Jubilarin durch schöne Geschenke.
„Nun denn, Pascha Effendi, ich bin direkt aus London gekommen, um Ihnen meine Dienste anzubieten.“
„Ihre Dienste, Mister Stone.— Und worin bestünden die?"
„Das dürften Ew. Exzellenz nicht errcten haben? Was kann ich wohl von Ew. Exzellenz wollen; welche Dienste dem Kriegsminister einer Nation anbieten können? Man nennt so etwas nicht gern beim Namen.“
Das Lächeln verschwand aus dem Gesicht des Türken. Er wurde sehr ernst.
„Weiß mein Freund Bakhi Bei, wa. Sie jetzt zu mir führt?
„Nein, wenigstens nichts Bestimmtes. Er weiß nur, daß meine Sympathien sowohl mit den Jungägyptern wie mit den Türken sind. Er weiß nur, daß, wenn ich etwas— unternehme,— es nur im Interesse des Kalifen geschehen wird.“
Der General verbeugte sich leicht.
„Ich danke für Ihre Sentiments. Aber die Türkei braucht wirklich keine— keine Informatoren. Nichtmohammedanische gar nicht. Zudem ist England eine befreundete, uns, wie wir sehr genau wissen, wohlwollende Macht. Wir werden niemels einen Krieg mit England zu führen in die unglückliche Lage kommen. Welche Informationen sollten uns also aus England kommen?"
„Aus England— kaum. Vielleicht aber— von wo anders her?“
Der Pascha wurde ein wenig ungeduldig.
„Ich bitte Sie, sprechen Sie etwas deutlicher! Von woher?“
„Also will ich ganz deutlich sprechen!— Rußland!“
Es dauerte eine ganze Weile, ehe der Pascha antwortete. Nachdenklich entnahm er dem auf dem Schreibtisch stehenden Kästchen eine Zigarette; offerierte auch eine seinem Besucher. Nachdenklich blies er ein paar leichte, blaue Wölkchen vor sich hin.
„Sie haben— Beziehungen— zu Rußland?“
„Tes, Sir.“
„Und,— Sie wollen Geld verdienen?“
Auch das. Aber,— der Hauptgrund meines Anerbietens besteht denn doch nicht darin—“
„Sondern?“
Aus Köln-Ehrenfeld.„
4A) Eine dritte Straßenbahnlinie für Ehrenfeld wird in einer Eingabe gewünscht, die mit etwa 1000 Unterschriften versehen, dem Oberbürgermeister zugegangen ist. In dieser Eingabe wird u. a. gesagt: In Anbetracht des nunmehrigen Ausbaues der Verbindungsstraßen im südlichen Teile Ehrenfelds, und zwar nach dem Industriegelände an der städtischen Gasanstalt hin, wird gebeten, die schon lange erwünschte und notwendige Verbindung Kölns mit dem südlichen Stadtteile Ehrenfelds durch eine elektrische Straßenbahnlinie zu beschließen. Bei Betrachtung des Kölner Stadtplanes wird jeder erkennen, daß gerade das Mastrichtertor, die geradlinige Verbindung vom Kölner Hauptbahnhof über Komödienstraße, Friesenstraße mit dem Herzen und Zentrum von Neu=Köln, der Gegend des Schillergymnasiums, und dem dahinterliegenden Industriegelände nicht von einer elektrischen Bahn befahren wird. Daß nicht erst die Entwicklung einer Gegend den Bau einer Straßenbahn fordert, soudern umgekehrt, durch gute Verkehrsverbindung erst das Aufblühen einer Gegend bedingt ist, haben zur Genüge die Neustadt Ehrenfelds an der Ottostraße und der neue Teil von Sülz bewiesen.
Eine elektrische Bahn nach dem südlichen Stadtteile Ehrenfelds. würde schon jetzt rentabel sein; das beweisen die vielen Nachfragen von Kölnern aller Stände und Kreise nach den dortigen schönen und neuzeitlich eingerichteten Wohnungen. 800 Schüler des Schiller= gynnasiums, die meist nicht in Ehrenfeld wohnen, sowie die zahlreichen Lehrkräfte der Anstalt würden eine elektrische Bahn mit Freuden begrüßen, ebensoviele Schülerinnen, die von Köln aus das Lyceum an der Geißelstraße besuchen. Den Bewohnern des nordwestlichen Stadtteils von Alt=Köln wäre damit eine Verbindung zum Besuche der Friedhöfe in Melaten geschaffen, ebenso vielen Kölnern eine solche nur Benutzung der städtischen Badeanstalt in Ehrenfeld. Durch eine elektrische Bahn wäre ein Aufblühen der Gegend gesichert, desgleichen den kirchlichen Gemeinden der so sehr nötige Zuwachs an Mitgliedern. Sodann würden die ausgedehnten und schon lange brachliegenden städtischen Gelände an der verlängerten Piusstraße und an der Jägerstraße endlich erschlossen.
Vor allem aber würde durch eine Straßenbahn die Verbindung zwischen Köln und dem neuen Güterbahnhofe an der Jägerstraße und dem Industriegelände an der städtischen Gasfabrik geschaffen, ferner durch Weiterführung der elektrischen Bahn von der Gasfabrik die langersehnte Verbindung mit Braunsfeld, Lindenthal und besonders mit dem Stadtwald. Ist doch gerade das Gelände an der Gasfabrik mit seinen städtischerseits zu vernebenden Bahnanschlüssen wie kein anderes geeignet, die dort emporblühende Industrie Kölns zu reicher Entfaltung kommen zu lassen, da auch der nötige Platz für Beamten= und Arbeiterwohnungen vorhanden ist.
Von der Kreuzung des Maarweg und der Widdersdorferstraße ist die nächste“ elektrische Bahn, sowohl auf der Venloer= als auch Aachenerstraße zirka 20 Minuten entfernt. Zu erwähnen ist auch, daß durch dus Fehlen einer elektrischen Bahnverbindung bei der Freigabe des Rayongeländes die Gegend vor dem Mastrichtertor gegenüber dem übrigen Rayon entschieden benachteiligt sein würde. In der Eingabe wird dann ein Vorschlag gemacht betr. die Festlegung der Strecke für eine dritte Straßenbahnlinie. Es heißt da: Allen ist bekannt, daß die Venlverstraße in bezug auf elektrische Bahnen überlastet ist, was zur Folge hat, daß trotz eifrigen Bemühens, die Fahrzeiten einzuhalten, fast stets zwei Wagen dicht hintereinanderfahren und auch anderseits die Geleise vorzeitg abgenutzt werden. Da es zudem auch unangebracht ist, daß drei verschiedene Bahnen genau denselben Weg vom Hauptbahnhofe bis Ende Ehrenfeld fahren, so würde es sehr zweckmäßig und für die Stadt am wenigsten kostspielig sein, die Linien 3 oder 4 vom Hohenzollernring über die Südseite des Friesenplatzes, dann Antwerpenerstraße, Mastrichtertor, Barthelstraße, verlangerte Rotehausstraße, Weinsbergstraße, Widdersdorferstraße, Maarweg nach Braunsfeld, Stadtwald, Lindenthal bzw. Widdersdorferstraße weiter durchzuführen bis Müngersdorf.
Hierdurch würde eine direkte Verbindung zwischen dem neuen Industriegelände, dem Hauptbahnhofe und der rechtsrheinischen Industrie in Kalk bzw. Mütheim geschaffen und anderseits fast alle übrigen wichtigen Straßenbahnlinien einschließlich der von der Stadt geplanten Vorortringbahn gekreuzt. Der vorgeschlagene Weg würde außerdem den Vorzug aufweisen, annähernd die Mitte zwischen Aachener= und Venlverstraße innezuhalten.
Daß Ehrenfeld mit seinen mehr als 62 000 Einwohnern gegenüber den kleineren Vororten Nippes und besonders Sülz scholange eine dritte Straßenbahnlinie beanspruchen dürfte, brauch: wohl kaum erwähnt zu werden.
Aus dem sozialen Leben
Der Sund Ge
..
Sund GenllchPoverpofrschafftersender Uns mit
der Bitte um Aufnahme eine Erklärung, in der es heißt:„Auf die in Nr. 96 d. Bl. vom Verbande der unteren Post= und Telegraphenbeamten erschienene Berichtigung sehen wir uns veranlaßt, folgendes zu erklären: 1. An der Versammlung, die nach dieser
Berichtigung nur eine Versammlung der Bezirksgruppe des Bundes Deutscher Oberpostschaffner gewesen sein soll, haben nachweisbar, wie jeder andere Anwesende teilgenommen: der erste Vorsitzende
der Bezirksgruppe des Verbands der unteren Post= und Telegemacht
verbandes und nicht organisierte Kollegen. 2. Aus dem letzten Satz der Berichtigung entnehmen wir, daß der Verband der unteren Post= und Telegraphenbeamten mit den Ausführungen des Herrn Arbeitersekretärs G esberts im Reichstag, bezüglich der Oberpostschaffner, einverstanden ist, und demnach eine rangliche Erhöhung dieser Klasse, verbunden mit höherem Wohnungsgeld, gegenüber den anderen Unterbeamten ablehnt. Der Vorstand der Bezirksgruppe des Bundes Deutscher Oberpostschaffner.“ I..: H. Goeres.
Von einem Mitgliede des Verbands wird uns u. a. geschrieben: In der fraglichen Versammlung wurde von mehreren Rednern betont, daß die Aeußerungen des Abgeordneten Giesberts falsch gedeutet worden sind und daß auch Abgeordnete anderer Parteien den Standpunkt des Hrn. Giesberts teilen. Wer den Abgeordneten Giesberts kennt, weiß übrigens ganz genau, wie eifrig er immer für die Postunterbeamten gearbeitet hat. Den Ausführungen des Hru. Giesberts den Sinn unterschieben, er habe sich auch gegen eine finanzielle Besserstellung der Oberpostschaffner ausgesprochen, heißt denn doch die Dinge auf den Kopf stellen. Im übrigen sei zur Charakterisierung der betreffenden Versammlung bemerkt daß es einiger Mühe bedurft hatte, um aus der vorgeschlagenen Resolution die parteipolitischen Spitzen zu entfernen.
:: Zur Kurzweil
„„
Ein Entschuldigungszettel. Geehrter Herr Lehrer! Ich bitte, Karl wegen seines Fehlens zu entschuldigen und ihn nicht zu hauen, wenn er nicht da ist.
„Wollen Sie mir nicht Vertrauen entgegenbringen, Exzellenz, ohne mich zu zwingen, Ihnen meine innersten Motive zu offenbaren? Gelten die Worte Ihres Freundes Bakhi Bei nichts? Ich könnte ja sagen, aus Interesse fur die Türkei. Und wurde nicht allzuweit von der Wahrheit entfernt sein. Aber diese beiden Motive allein bilden nicht den ganzen Beweggrund zu meiner Handlung. Es kommt da noch ein drittes Moment hinzu, über das ich nicht sprechen kann;— nicht darf. Denn in diesem dritten Motiv stehe ich nicht allein.“
Wieder sann der Turke ein paar Momente vor sich hin. Plötzlich erhob er sich.
„Mister Stone, ich danke Ihnen herzlich für die uns erwiesene Sympathie und für Ihr Angebot. Natürlich kann ich im Moment nicht entscheiden, wie weit wir davon Gebrauch machen können. Ich erwarte jetzt den Besuch eines anderen Herrn, der sich schon gestern angemeldet hatte; meine Zeit ist also leider recht knapp bemessen. Ich werde Sie meinem Vertreter zuführen lassen, mit dem Sie die Unterredung fortsetzen können und der mir dann über alle Einzelheiten Bericht erstatten wird. Ich verspreche Ihnen, daß Sie innerhalb vierundzwanzig Stunden weiteres von mir hören.“
Auch Stone hatte sich erhoben. Der Türke streckte den Zeigefinger nach dem Knopfe aus; in derselben Sekunde hatte Stone die hohle Hand daruber gelegt und nun sprach er;— sehr schnell, so daß der andere ihn nicht unterbrechen konnte.
„Auf ein Wort noch, Exzellenz. Ihre Antwort deute ich dahin, daß Sie auf meinen Vorschlag nicht eingehen wollen. All right!— Aber glauben Sie mir, es ist schade. Wenn es mir nur um Geld zu tun wäre, dann würde ich jetzt zu den Russen gehen und ihnen z. B. von den herrlichen Minen erzählen, die unter der Tschatalschalinie angelegt sind. Ich wurde ihnen auch genau die Stellen angeben, wo diese Minen liegen—“
Der Türke war überrascht einen Schritt zurückgetreten.
„Das wissen Sie—?“
„Ch ja! Und ich weiß noch viel mehr!“
Stone nahm die Hand vom Knopf weg
„Wenn Exzellenz jetzt die Ordonnanz rusen wollen— ich habe nichts dagegen.“
Langsam setzte sich der Türke wieder; Stone folgte seinem Beispiel. Vielleicht eine volle Minute saßen sie so; regungslos. Starr blickten sie sich in die Augen. Es war, als wollten sie einander hypnotisieren; sich gegenseitig den Willen oktroyieren. Es war der Türke, der zuerst sprach:
„Sie sagten, Sie wußten noch mehr, Mister Stone?“
„Viel mehr!“
„Darf ich Sie bitten, es mir mitzuteilen?“
„Ich wünsche nichts Besseres;— denn nur so ist es mir möglich, Ihnen zu beweisen, was ich kann. Richtiger gesagt— was wir können!"
Der andere antwortete nicht. Stone fuhr fort:
„Ich weiß z. B. ganz genau, was passieren würde, wenn heute Krieg ausbräche zwischen— der Türkei und— sagen wir— Rußland.“
Er sah sein Gegenüber von der Seite an. Der zog an seiner Zigarette und blickte dem blauen Dunsi nach.
„Sie wurden gemäß dem Abkommen vorigen Jahres an miral— soll ich den Namen aussprechen?—“
Der Türke hatte seine Zigarette gesenkt und blickte ein wenig erschreckt zum Sprecher hinüber.
„Nicht nötig; reden Sie weiter.“
„— dem besagten Admiral also das Signal geben, worauf sich die Schwarze Meerflotte mit—“
Der Turke war aufgesprungen, kreideweiß im Gesicht.
„Halt, woyer wissen Sie das?!“
„Ich weiß noch mehr, Exzellenz.“ Stone war nicht einen Moment aus der Ruhe gekommen.
„Was wissen Sie noch?“
„Ich weiß von dem Abkommen mit Rumänien—“
Der Turke hatte wieder Platz genommen. Leise fuhren die langen, nervösen, gelblichen Finger durch seinen Bart.
Fortsetzung folgt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 1913.
Uns mit t:„Auf
nd Teleeranlaßt, ch dieser 5 Bundes hweisbar, orsitzende nd Telees, U. a. namhaft Aufseherm letzten r unteren es Herrn OberpostErhöhung gegenüber Bezirks. . Goeres. schrieben:
Rednern its falsch Parteien cordneten er immer ngen des egen eine sen, heißt übrigen bemerkt chlagenen
wirklich guten erprobten Stoffen unter fachmännischer Leitung hergestellt, marengo, blau, braun, grau, oliv usw., für schlanke, mittel und korpulenteste Herren richtig passend vorrätig,
überwältigender Auswahl, aus
Durch die Ersparnis der hohen Lokalunkosten und Engros-Versand sind wir in der Lage, Ihnen wirklich gut Preise zu liefern. Ein Einkaut führt Sie zu unseren sländigen Kunden durch Reellität un
Cölner Herrenkleider-Fabrikation
„ OO O A L
Zigarren und Zigaretten
Für Wirte und Wiederverkäufer die billigste Bezugsquelle.
Zigarren Restpartieposten
Zum=Verk. 100 St. v..20, 2 50—.50.4 Die 50=Stück=Kiste zu „ 8½=„ 10)„„ 3),.80—.50 Kl.80,.0„.30—4 50.4
„ 105=„ 50„„.20,.40—.50#4sdurchweg Zigarren z.
.10's 15-Verkauf.
Empfehle ganz besonders meine Prinz=Heinrich=Zigarre
.in überseeisch die 50 Stück zu.25.44
Zigaretten
zum 1-Verkauf pro Mille von.00 fl an
„—2½-Verkauf„„„ 85 M„
„ 39=Verkauf„„„ 12.50.4„
Eche andreaskloster, gegenüb. d.„Ewigen Lampe
Vähe Hauptbahnhof. MGTZGL.GNSIT. 1 Fernsprecher B 245
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel
Heinr. Mainz, Severinstraße 149
gegenüber der Lan sbergstraße. Fernsor. A 5457.
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
steis reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdru kknöpfen Paar KK 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
gehört zur Herstellung eines halben Liters
emehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschi denen Farben
frima Bohnwachs, gelv und weiz, Bohnbürsten, stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpol eren der Pöbel llle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 8
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenberde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Fülläfen Anthrazitkohlen 1 aller Systeme
gte seinem egungslos. wollten sie ktroyieren.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln 3 50+ eine einzelne Flasche ohne Glas 20§) durch
ltedeschaltsbücher Briefe und
irde, wenn — sagen
g an seiner
es an Adkauft
ander Garantie sofortigen Einstampfens
nstr Emil! mer, oln.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
sti der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftsveigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. eschaftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. ir Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandts kathol. aufm. Gehülhnnen gewahrt den Mitghedern weitchende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 4
en, worauf
und in den übrigen durch Plakate kennt: lichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger
Ausverkauf
wegen Geschzäftsaufgabe
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Cute reine Mahnlatut
ganze Bogen) zu haben:
Ko nche volks=Zig. Jer. 6 K. Kö'ner Local=Anzeiger Zir (Nach außerhalb 80 Pfg. Au'schlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar, ellenstrage 37.
Veriag u. Druck von J. P. Dachem. Verantwortl. ir Akdeur Max Iorndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hosen.Pa#ots u Kinderin üg Damenuuche zu Kleid. u Jachet: Viktoriastr. 29, a Klingel, ütz b
3X
eTeTele

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 1913.
Kölner Kirchen=Kalender..:
90010UMOOCSCPRCCOOPODP MOCTCOng 0n 0m r 0m 0rr
Gottesdienst
für die Woche vom 13. April bis 19. April 1913. Sonntag, 13. April. Festjeler des h. Joseph
Palrozinium in den Pfarrnirchen St. Joseph. Köln=Ehrenfelo, Köln=Kalk und Koln=Poll, owie in den Rektoratskirchen zu KölnBlaunsrelo und zu Köln=Nippes.
Die ruhesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), Ht. Aposteln und in
Minoriten(am Mu um) gelesen.
Vom 1. Aprnl an ois zum lehten Oktober wird in der hl. Messe vom Driester ein Gebei zur Abwendung von Unw.tter eingelegt.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mt gem. h Kommunion der Knaben, 8 mit ge n. h. Kommunion der Mädchen, 9 mi. Pre ig., 10 Hochamt. 11.15 mit
Predigi; nachm. 3 Christenlehle und Andacht,.30 Roenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30, 73 min Predigt,.15 Hochamt, II mit Predigt; nachm 230 Christenl hre mit Segen, 6 Segensandacht.
Allerheitigenkapelle(Max.minenstraße.
Sonntag: Morg. 8 deulsch#ngmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Undreas.
Sonntag: H. Messen 6,„, d. 9 Hochamt. 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonnta;: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt, 830 mit Predigt, .3 Hochamt, 10.45, 1i.30 mit Pr..; nachm. 2 30, 3. 0 Be stunde, 4 30 Andacht, Predi t. Komplet,.15 undacht zu Ehren un erer lieben grau von Lourdes— Abends.30 Anfang der achtlag gen Männerexerzitten, jeden Abend.30 Predigt.„„
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Geist Diens tag: Abds 6 Segensanducht zum h. Anionius.
Minlwoch: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des 9. Joseph. Donnerstaa: Abds. 6 Segensandacht zu U. L. Frau von der immerwährenden Hüle„
#aa: Abds. 6 Segensandacht zumh bi teren Leiden. Jeden Freitag. abds. 5. Uhr, Sühneanbacht zum höttl. Herzen Jesu.
Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bü gerhospita):
Sonntag: H. Messen.50, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5 mi. Predigt, 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 h Messe mit Predigt; nachm. 2 undacht mit Christenlehre, 3 Vesper uno Komplet,.45 Andact mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollkomm. ublaß für die Mitglieder der NamenJesu=Bruderschaft. H. Meten.30, 6, 7.§,.30 feierl. Hochamt und 11 mit Predigt; nachm..30 Andachi z E. des h. Thomas von Aquin mit Vortrag für die Mitglieder der Militia Angelica und sakrament. Segen 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession z. E. des sußen Namens Jesu und
Mittwoch: ubds..15 Andacht zu Ehren des heil. Joseph mit sakr.
Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mi. Predigt; nachmmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntaa: H. Messen.30, v,.30 Konven smesse, 7, 8 Schülermesse
des Rauser=Withelm=Gymnasiums, 10 deutcche Singmesse mi kurzer Died.; nachm..30 Ver,amml. des 3. Ordens mit Aufnahme; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht..... 620 0
Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse; abends 6 Uhr Anioniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(m. kurz Pred.),.15, 7. 8(m. kurz. Pred.), 9 seierl. Hochamt zu Ehren des selig n Hermann Joseph. 10.15 und 11.15 (m Pedigt); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen
Bündnisses, 6 Andacht mit Predist.
=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7..90. 3(m. Pred.),.15 Hochamt, 10.30
für die Schulkinder. 11.10 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste d. Abgestorbenen.
Jeden Dienstag abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6 mit Rosenkranz, 7 mit hl. Kommunion
der Knaben und des Junglingsvereins,.15 mit Pred.,.30 Hochamt mit Segen, 11 mit Predigt,; nachm. 2,30 Christenlehre, 6 Andacht von der Dr.ifaltigkeitsbruderschaft mit Predigt.
Dienstaa: Abenos 6 Uhr Antoniusandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse, abds. 6 Sakramentsandacht. Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
Samstag: Abends 6 Salv.-Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sr. Hohalf-Eug.-,
Sonntag: H. Messen 6. 7. 8 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 m. Pred.,
nachm..30 Christ
schm..30 Christenlehre, 5 Predigt, Andacht Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Kapelle der Cellitinnen(Anionsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Uhr Andacht.
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, ee(Brusselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz=
Kavel' de Karmeliterinnen(Köln Lindenthal, Dürenerstr. 89).
Sonntag: Schutzfest des h. Joseph mit 13stündigem Fedet. H. Messen 6. 7,.30 Hochamt, mitt. 12 Betstunde für die Versorbenen und Segen..30 Komolet und Predigt. Vollkomm. Ablaß unter den gewöhlichen Bedingungen.
St Kolumba.
Sonntag: H. Messen—7 mit kurzer Predigt, 8 Schülermesse mit Predigt..30 Hochamt 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm...0 Chr stenlehre und Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten
Altarsfahr ment, Predigt. Umzug und Segen.
Montag:.15 Bruderschaftsmesse für die lebenden und verstordenen Mitgl eder de Bruderschaft vom allerheiligsten Altarslakrament.
Donnerstag: 9 Valpurgamesse mit Segen; abds. 6 Andacht vom Allerh Altarssakrament.
Samstag: ubds..30 Sa’ve=Andicht.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen 6, 7. 8(Quir nasmesse mit Pred), 9 Hochamt, 10 mit Pred gt. 11; nachm 2 Christenlehre. 6 Andacht mit Predigt Kapelle von der unbeflekten Empfän znis(Gereonskloster). Sonntag: In der h. Messe um 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion des
Marienvereins.(efb.-fl.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagudend 9 Sühneandacht zum göttlichen berden be. 5t. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte Messe m Pred., nahm. 230 Kinder=Andacht mit Christenlehre,
9 ttwoch: Dierter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 6,.30,.15 h. Messen, 8 30 Hochami; nachm 5 Andacht mit Predigt Freitag: Anfang der 1. Freitage z. Ehren d h. Franziskus Xaverius 6 Segensmesse..30,.15 h. Messn.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h Franzeskus Xaver us m. Prerigt, Heute wird der Rogenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.] Reihe von Lohngebieten auf der Grundlage der Schiedssprüche
: 6. 4. 7 45 Predigt,.30 Predi t,.90 Hochamt. 11; nachm. 1 ohne weiteres für möglich. Dagegen können sie für einen weiteren
und Chrisenle re, 5 Anda hi mit Predigt. Teil von Lohngebieten die in den Schiedssprüchen festgelegten BePIOIIN THOPTORRNR INo!
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Mesen.3..,.15(mii Pred.),.30(Hochamt), 11 (mit Pred.); nachm. 2 Christenl hre. 6 Andacht
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H Messen.30, 7.15 mit Predigi,.30 Hochamt, I1 mit Predig.; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6 Pred.), 7 gem. h. Kommunion d. Jungl.= Kongregation, 8 gemeinsane Kommun on d. Mädchen der Volksschule, 9 15 feierl. Sege samt. 11(Peed.), 2 Christenlehre und Besper,.30 Andacht zu Ehren des h. Josepy mit Preo
Wantag: H. Mess.30,.15(Schulmesse f. d. Mädch.),.30. Dienstaa: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 Sechswochenamt für Michael Offermann. a 820
Mittwoch: H. Messen.30,.15(Schulmesse für die Knaben),.30 Sechswochenamt für Heinrich Sistig.
Donnerstag: H Messen.30,.15(Segens=esse),.30 Rosenkranz= messe für Walburga Linden geb. Pohl, 6 Sakraments andacht.
##rerrag: H Messen.30,.15(Schulmesse fur die Mädchen),.30. Samstag: H Messen.30,.15 Schulmesse für die Kn ben..30,
6 Salveandacht.„
Sonntag: H. Messen 6(Predigt). 7(gemeinsch h Kommunion des Mutter vereins), 8 geneinsch. Kommunion der knaben der Volksschule .10 Ho hamt, 11(Pred), 2 Christenlehre und Komplet,.30 Osterandacht
mit Predigt.
Martenhofpital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 4, 8 30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: H Messen 6,.30 mit Segen, 8,.30 Hochamt,II; nachm. 3 Christenlehre mit Andacht u. Se en, 6 Andacht mit Predigt und Segen Jeden Viontag. abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
St. Maternus.
Sonntag: H. Messen.15, 715 mit Pred..45, 10 mit Dredigt; nachmitt..30 Christenlehre..10 Anda 1t und Predigt.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen v. 7, 8 mit Pred). 9(Hochamt), 10 Predigt,
11 Dredigt. Nachm..30 Christenlehre u. Anoacht. 5 Andacht mit Predigt. Mittwoch: Vierter Muttwoch zu Ehren der Freuoen Mariens.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.4,.30 monatl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und's Müttervereins.30,.30 Hocham., II(mit Pred.); nachm.30 Chri enlehre, 4 Danksagungs ndacht u. monall Versammlung der Jungfrauenkongre sation, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren .s h Erzeugels Michael mit Predig: Freitag: Abends ½9 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer von Pater Dionysius.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7. 8 30(Gesell nverein) mit Pred., 10(Militärmesse) mit Pred., 1130 mit Pred.; nachm 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predi t.
Sonntag
.30 Andacht und Christenle.2#
St. Paul.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 2 u. ¼3 Christenlehre u. Andachten,.30 A dacht zu Ehren des h. Joseph mit Festpre digt u. Weihung der neuen St. Jolephs=Sta ue. In d. h. Messe um 7 gemeinsame Kommunion des Vereins christl. Mütter Am Sonntag, den 21. April gehi die Jungfrauenkongr gation zum Tische des Herr## St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 u. 11; nachm..45,
Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.„.
Samstag: Beginn der Scharvenhöveler Novene; 6 Bruderschaftsmesse .30 Hochamt; Werklags.15 Andacht, 5 30 Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.50,.45(Hochamt), 10 m. Pred,
11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Montag: 8 Sever nus=Messe, abds..30 Severinus=Andacht. Dienstaa: Abds..30 Mariahilf=Andackt.
Donnerstau. 7 15 Segensmesse; abos. 630 Sakramentsandacht. St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7. s mit Dred., 9 mit Dred., 10 Hochamt u..30 mit Pred.; nachm.30 Chr stenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=.ngregation im Marienheim. 5 Andach mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: H. Messen.15,..; nachm. 3 Predigt und Andacht St. Joseph(Köln=Nippes). Freitag: Schluß des lostundigen Gebeis
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30. 6.t Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Pred,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred. Andachten.30(Ch istenlehre) und 5 Uhr(Predig).
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred, für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hocham., 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf)
Sonntag: Hl. Messen o,.30,.30 Hochami, 11.15 mit Pred., nachm. .30 Chri enl hre und Andacht, 5 Dredigt mit Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Martä(Köln=Nippes). Sonniag: Hl. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6. 7 mit Pred., 8 mit Dredigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
St. Marien(Köln Kalk)
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochami, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älieren Kinder, 5 Uhr Belandacht.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Nederlanders en Vlamingen.
Om 6 uur Lof met holl, preck in de Ursulinenkapel, Machabierst 7 Vergadering In der Gaffel, Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 13. April 1913.
Antoniterkirche, morg.30(Hötzel). Christuskirche, morgens 8
(Wendland), 10(Goering), Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche, morg.30(Becker). Trinitatiskirche, morg. 8(Kand Ristow). 10 (Beckey), Krankenhaus, morg.30(Wendland), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Rahlenbeck), Christuskirche, morgens 11.30(Becker). Lutherkirche, morg. 11 30(Goering) Trinitatiskirche, morg. 11.30(N.). Vereinshaus, morg 11(Hötzel) Herwarthstr. 7,
.30(Wendland). Taufen und Trauungen, 3 Uhr nachm. Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Becker). Lutherkirche(Golring), Trinitakiskirche(Genayr), Garnisonkirche morg. 10(Div=Pfr. (Lie. Klingenburg), 11.15 Kindergottesdienst(der elbe), Bayenthal, mor j. 1o(Rathschlag) 11.15 Kindergo###esdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, norg. à(fällt aus),.30(Div-Dfr Or hmann), 10.50 Kindergoltesdienst, 11.15 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer#r Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld murg 10 (Pellmann), 11.15 Kind.rgottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 8(Franz=Köln), 10(von den Bruck), 11 Kindergottesbienst(derselde), Krankenhaus morg 9(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Hülispred. Luyken), I, Kindergoltesdienst(derselbe) Lindenthal, mirg 8(Dr. Engelhardt), morg. 10 (d rs.), morg. 11 20 Kindergottesdienst(ders.) nachm 3 Kircentauen. Lindenburg, mor ens 9 15(Dr. Engelhard.). Nippes, Lutherkirche, morg 8(Genähr=Könn), 10(Iliedner), morg. 11. Kindergottesdienst (der elbes. Riehl(Betsaal), morg. 10(Kand. Ristow), 11.15 Kindergottesdienst(der elbe).
Evana.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
Vorm..:0 Predigt(Froböß); nachm. 4 Gemeinde eier Antoniterstr 21. Mittwoch.30 Männer= u. Junglingsverein. Donnerslag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser. vices: Hol. Comm. at.30 Mat. at II, a. m. Evensong ar 6 pm.
pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 13. bis Freitag, 18. April, morg 7, abds (Glockengasse) 6 30. abds.(Roon tr.) 8,10; Sabbath, 19. April Vorabend 7. morg..30. Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) abds 817.
Handwerk und Gewerbe
1 Eintaunusv.rüchdlungen im ellalergewerde wurden am
8. April am Berliner Gewerbegericht ausgenommen.
in die Verhandlung verlangte Beigeordneter Rath namens der drei Unparteiischen eine Erklärung darüber, ob der Hauptvorstand des Arbeitgeberverbandes einen die Unparteiischen beleidigenden Arikel der Deutschen Arbeitgeberzeitung deckt. Der Arbeitgeberverband verneinte das und versicherte die Unparteiischen seines vollen Vertrauens, obschon seine Sprecher mehrfach Ausführungen machten, die einem Mißtrauensvotum nahe kamen. Besonders die Erklarung der Unparteiischen in Nr. 3 des Einigungsamt betreffend die paritätischen Arbeitsnachweise bildete für die Arbeitgeber den Stein des Anstoßes. Der Arbeitergeberverband verlangte sodann eine Anzahl Aenderungen am Wortlaut des Tarifvertrages und die Heravsetzung der durch die Schiedssprüche vom 24. Februar festgesetzten Lohnerhöhungen auf 8 Pfennig, auf die drei Tarifjahre verteilt. Einer engeren Kommission gelang es, die Streitpunkte bezüglich des Tarifschemas durch Formulierung bezüglicher Erläuterungen auszuräumen, ohne am Wortlaut des Vertrages selbs. Aenderungen vorzunehmen. Die aus dem Tarifschema hergeleiteten Gründe der Arbeitgeber zur Verhängung der Aussperrung sind dadurch gegenstandslos geworden. Zur Lohnfrage machten nunmehr die Vertreter der Arbeitgeber den Vorschlag, allgemein die Schiedssprüche dahin zu ändern, daß 3 Pig. Erhöyung sofort eintreten solle. Die Gehülfenvertreter erklärten diesen Vorschlag für undiskutabel, Iu den Plenarverhandlungen am 9. April wurde das Ergebnis der Verhandlungen zum Tarifschema gutgeheißen unter der Voraussetzung, daß auch die Lohnfrage eine befriedigende Regelung finde. Hierzu erneuerte der Hauptvorsitzende der Arbeitgeber, Hr. Kruse(Berlin), das in der Kommission gemachte Angebot. Die Gehülfenvertreter gaben dazu folgende Erklärung ab: „Die Vertreter der Arbeitnehmerorganisationen lehnen das Angebot der Arbeitgeber, durch das sie die Absicht bekunden, selbst noch unter die in den Schiedssprüchen festgesetzten Löhne herunterzugehen, grundsätzlich ab. Sie halten eine Verständigung für eine Reihe von Lohngebieten auf der Grundlage der Schiedssprüche
dingungen und Arbeitszeiten nicht als ausreichend anertennen, weil die örtlichen Verhältnisse nicht genügend gewürdigt worden sind. Außerdem hat sich die Lage durch die vom Arbeitgeberverband vorgenommene Aussperrung wesentlich verändert, indem durch den inzwischen erfolgten Abschluß zahlreicher einzelner und korporativer Tarifverträge, u. a. mit dem Bund deutscher Dekorationsmaler, die Schiedssprüche bereits überholt sind.“ Demgegenüber verharrte der Arbeitgeberverband auf seinem Standpunkt. Die Unparteiischen stellten daraufhin mit dem Ausdruck des Bedauerns fest, daß die Einigungsverhandlungen, wie bereits in Nr. 311 kurz gemeldet, gescheitert seien.
C
Unterzeuge
Neine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Hemden
Strümpfe Socken
Prjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
Zu hab n in allen besteren Eisenhändlungen. Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Hallel trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamken des Brenners vorlegen. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 a Samstag, 12. April 1913.
Seite 13.
Torsetzung v. Seitz 8
Zu vermieten
3. Etage
5 Zimmer, üche und ausgebaute Mansanien. Gas, erentuell elektrisch Licht, ganz oller geteilt zu vermieten. 0
Greven&amp; Bechtold Wererstrasso 19.
59 3 D in schön. Einfam.=
• T. Haus, Nähe schön. Anlag, Mittelp. d. Stadt, find solid. allen ehender Herr oder Dame mit eig. Möbeln, de g. kaih besserer Familie Evil auch Dension und FamilienAnschluß.
Off. u. I 934 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Paseire u. k. Etage
je., neuzeitl. einger., m. kpl. Badez., Heizosen. Gas u Elektr., Linoleum in all. Räum., Küche m. Dl#ttch. Treppenbeleucht. u. Reinigung. Straßenb.=Linie 10. 11. 7. Nippes, Waterl oir.7:. Besch. III.
Hochf. abg. 3. Etage
in sein, durchaus prop. g schl ss. Hau e. 4 gr. Zim., Küche, Spind, Balbon, Badez„Kochgas.ele tr. Licht. so oder später an kl. Fam. zu 68#4 zu verm Elektr Trepp.= Bel frei. Kyffhäuserstr 32, 1.
In vom Eigentümer allein bewohntem Hause, in ruhg Lage im Mite punkt der Stadt
2 Zimmer mit Heizung
eot. Mansarde an einz. Dame zi vermieten. Off. u. 599 a. d. Geschäf su. d. Battes
Schön möbl. Zim. bill. z verm.; torbereitung zu Köln=#letenberg 1E Klasen d. h. Lehran
Heisterbachstraße 53. 3. Et.
Zwei Schülerinnen oder Kontoristinnen
2. Et. 1 Zimmer zu verm.
Kasparstraße 17.
., 2 Zimmer z1 vern.
Kasparstraße 17.
FLrenfeis
Subbelralierstraße 201, abgeschl. l. E age 5 Räume 44 u. Kochu. Leuchtgas. Bescheid Subbelra hersraße 271, 2. Et.
Köln=Nippes.
Ladenlokal mit Wohnung Auguststraße 19 13. Küche, eing. Bad, I. Et.
Auguststraße 19 33, Küche. e nd.##ad.!,.,3 Et Steinbergerstraße 27 4 Zimmer uno Füche. I. Elage Schenkendorfstraße
13 mmer und Kuche, J. Etage Köln=Klettenberg, S ebengebirgs allee 71.
Köln=Nippes, Eichstr. 7. Tel. A 2553. 9*
Be
Köln-Kalk.
Mod Wohn a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., Rim. u Küche, m enger Bad, z. monatl Mietpr. v 40-50.4 1 Zim. u. Küche m einger Bad 45-65.6. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96. u. Scheitzbach, Marktolatz 18.•3
Dispes
vornan, komf. Hochp.#t Gart., ., 3. Et., jel sch. Zim. u. Küche .t Wandpl., Spind. Fliegenschr., enger. Bad, Mädchenz, Diele. 2 Ba., Kache of., Gas, Elktr f. Tr.= Bel. usw. z v. N. Kempenerst. 9,I
In herrschaftl., ruhig. Hiuse,
Karolingerring 24,
Hochparterre, 5 Zim., Küche,
Bade zim., Mans. zu. 200 M. z om
2 Zichmer straßens.
Rupertusstraße 4.
3 3 u. K. ev. Mans. ab Kell., Gart., a. kl Fam. zu verri. Bosteistr 9, 1.
Anterh.
Otto Fischerstr. 7
2 Zimmer zu 20.4 sof. zu um:
allen
talten, 3
Einj. u. Abiturtenteneram, Nachhütte u. Silentium übern Dr phil. kleineKurse individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht au genommener Schaler, da Fachmann mit langjähriger Erjahrung im h. Schuldienste. la Reserenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. 139311 Sprechst.-12,-.15
Zu verkaufen
Gosewischs
Canz-Insitut
Dor St. Martin 4.
Zu einem Montags= u Donnerstags-Kursus gefl. Anmeidungen erbeten. EinzelUnterricht nach Wunsch.
Mötl. Zin u. Peul. zu verr.
5 Friesenstraße 82, 3. Er.
I. Stage an vermieten.
ruhige Leite zu Palnnraße 5. b
Lindenthal
Friedrich Schmidtstr. 14. abgeschl. 2. Etage 3 Zim, Küche usw. zu verm Bescheid b. Eigentümer Arch Lenz. Friedr. Schmidtstr 16, Fernspr. A 4975. 5
sippes Schenkendorfstr 12u. 11. A mod. Wohnungen, Part.l. Et je43., Küche, einger. Badezim Diele. Gart., ev. Mädchenz, Pr. 7 u. 85. Bseh Jacobs, Hartwichst. 88
Lager
für sein Artik. Altstadt, Anbau Unterhaus zu vermie en.
Besch. Maur tiussteinweg 76.
Köln-Ehrenfeld
Moderne # Nippes
veretzungshalber zum 1. Juli. #ol. früher fr. i, 4 gr. Räume. küche. Man„Z utr=Heiz, Bad, Waschtisch, Treor, fr. Trep.=Bel. u Dutzen. Preis 1200.u, ohne Mansarde 1140.4. s“
Ang bote unter M 87 an die Haupto Nippes. Viersenerstr. 6.
(St. AnnaKirche)
Schirmerstraße 46
1. Et. 5 Zim., Kühe, Man arde, Balk n usw. zu vermieten.
2. Et. Ottostr. 56, 5 Zim,
Küche. Man., Badez., Balk. usw. Bescheid Schirmerstr. 44
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. alles d. Neuz entspr. eing, Ver., Haltest. d. El. sof z. v. Besch. Neußerstr. 579.
Mans
311
Herib riusur 1
115, Cb
gründlich, gewissenhaf;, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Einkamilien=
Haus
Drosselweg 57
9 Zimmer, Küche, einger. Bad, Warmwasser,#eiz. elekt. Lich“, Gas, Wasser, mit schönem Vo.u. groß. Hin ergarten, Mn. Haltestelle Linie 7, ist unter günsticen.ding ngen zu verkaufen event g. zu vermieten. Einzusehen—6 Uhr. d
50
Opladen
Schönes
mit 2 Schau en#ern.llig zu verkaufen. Nehme ev. auch Werte in Zahlun
Ang u. K R an d. Ann=St. =Nppes, Merheimerstraße 88.
„ Eta 3 Zimm r u. 1 Küche UIN., z. äere kinderl Leut zu vermiee:. Apostelnstr. 36 5
3ubl..voll. örgl Dens. Mt. Ju. 9155 K W 2u.13.5 Herzogstr. 5
1755l. 3. m. gut dür erl Pens. W 12 M. Hahnenstr. 34. b
Igrh durchg Zim 3. Etg.straßw. .st. L. z. vin Mauritiusw. Slp b
Lindenthal.
Einfam.=Julz alle Bequeml.,
billig zu verm. od zu vk. Besch.
Gleuelerstr. 104, 3. Ck.
Einzusehen von—5 Uhr b
Mastrichterstr. 55
Sch. Wohn 3. Et. hofw 2 Zim., Küchem Spu Kell raruh.zu v. Bescheid Unterhaus im Gesch.
nippes, Holbeinste. 7
Dritte abgeschl. Etage. 4 Räume Mansarde zu vermieten Bescheid daselbst im Unterh.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. J. Sout.
Balt hasarstraße 26
4 Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
Rodenkirchen.
Schöne 3. Etage, 4 Zimmer, Küne. Diele. Badezim, elektr. Lch Leucht= u. Heizgas, Hauptiße 48½. dir an d. Endhaltest. straßzenb., nach vollst. Renon., Mai zu verm Preis 4.### Besch. i. Hause u. Salierng 19. Zigarrengeschäft.
Schönes Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Beste Lage Porz vis## vis der kathol. Kirche.
Naheres Mat.h. Broicher, Porz.
Fül Elektrotechniker!
Ladenlokal in Bonn, in welchem Jahren ein Geschäft mit großem Erfolge betrieben wird per 15. Mai zu vermieten. anrigen un er 18 2 an die Vertr. d. Köln.=Volkszg. Lützenkirchen. Bonn.
Auf d. Lande i d. Nähe Köln
-3 Zimmer
(möbl. od. unmöbl. an achtb Frau oo Frl. v. alleinst. Dame zu vermieten
Off u. 518 an die Gesch. d. Vl.
8 Räume, Küche, Mans. elektr. Licht. Gas. Kachelösen nebst hübschem Gältchen 5
zu 1800 Mark zu verm.
Friesenstraße 2
(Pfarre St. Gereon) 3. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde straßenwärts an nur ruh Leute zu vermie en. Bescheid dortselbst oder im Zigarreng schäft.
Unterhaus
2 Bureau= u. Geschäftsr. mit
des Eing., dabei Wohn., 3.u gr. Küche in dess....om AlleR neu herg.Post u Gern Schillingn.42.
N. Deutsch.= u. Hansa.=R. i. bess. abgeschl. ruh. Hause
9<space> a#<space> a b g<space> 4<space> Z.,<space> K ü c h e<space> u.<space> B e <space> 5. El. queml. an kinderl. Leute für 58 zu vermieten b Näh. Aquinostraße 15, 2. Et
Hochherrschaftl. Eckhaus
Domstraße 8
verkaufen oder zu vermieten. Zentralheizung. eleker'sche Lichtund Bakuumanlage und Garten. passend für Arzt, Notar, echtsanwalt usw.
ch. durch Duwalt, Domstr. 69.
Hochparterre
Klettenberg
Kleines Haus, 7 Räume, Garten, per 1. Juni ganz od. geteilt zu vermieten. Preis 60 Besch. Baum. Luxembstr. 242
Sürth, Hauptstr. 300
l. Ek. 3 od. 4 Zim. m. Rheinterr
2. Et 2 Zimmer mit„
sofort billig zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume m. Mans. usw. Besch Pantaleonsmühleng 38,a Salier.
sang Ehreufeld, Käch. 3½.
Bequ., nur.kinderl. stille Fam. zu vermieten. Leostraße 32.
111öbl Zimmer bill. zu verm. TeI Perlenpfuhl 29 II.
Hemütl. möbl. Zimmer zu verO mieen. Probste gasse 3. b
Zim. Hinterh f. 15.4 z. om Ehren elb, Gutenbergst. 50, III.
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Steinseldergasse 33. b
öbl..m.Pens. Mon. 55u.4 2 W. 13,50 u 155/ Mittelstr. 14. b
erdl möhl Zim, strßw. pesw. § z. om Flei chmengerg. 28, II..b
Schön möbl. Mans.=Z. zu verm. W.###. Pfe lstr. 29,.Et. l. b
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbst risier n in 1 St.
Stre tzeu ggasse 16.
Wilh. Ising, Piivgtlehret
in Gymnasial= u. Real ächern
Vorbereitung. Nachhülfe, Silentium.
Köln=Nippes, Kuenstr. 10.
zu verkauen. Bescheid Weiden bei Köln, Bahnstraße 78. 5
Uaulbeim Kl neu. Wohnh. m. Poalkeim. Gart zok oo z om. Fern. 3Zim Uth. m. Gart. zu orm Besch. Wilh Mieth, oulheim.
isenbahußskalische
0
mit und ohne Ofen au jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzan#lung nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Blchöfen.
Rhein. Waschmesch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
Damen,
w. sich ie re Kostüme selbst anfert. u. änd.., find. oler zu Gelegenh. Leich.grdl Anl., a. Abendunterr. Schni tew abgeh. Jakobstr.33 II.
dolin-Anterrid
theoretisch u. prakt., Stunde 50 5 Weimer, Moselstraße 28, 1.
NISh Zim. 13.4
pro Mon
z. om. Gereonswall 31A
möbl, a. bess. Handw.
porn
'z om. Venesistr. 39.I.
Mietgesucht
Nippes.
Mansardenwohnung. 3 Räume, zu verm Nordstraße 1I.
Eine Berufsvereinigung sucht
8 bis 10 Räume
(darunter 2 große) parterre und I. Etage zu mieten für den 1. Juli 1913. Lace in der Nähe der Hauptpost und Appellhofhofrlatz bevorzugt. Off mit Angabe des Prei es erc. unt. 590 an die Exped. d. Bl
Hinterhaus mit Werkkätte
zu verm. Pantaleonswall 73. Besche'd Jahnstraße 23. b
Ankonikerstr. 17
2. Etage 4 Zimmer zu verm. b
Herr sucht ein od. zwei
(Wohn= u. Schlafzimmer)
gut möblierte Zimmer
zum 25. April bzw. 1. Mai
Rippes, Bilowstr. 3
modernes Unterhans. 1., zu m. Näh. Turmstr.
4
möbliertes Zimmer I. Etage. straßenw., für monatlich.20 zu orm.
Heinrichstraße 5.
Schön
Aippes, Merheimerstr. 81
Sch. Mans.=Et., 5., neu ren., in dess. Hause b. zu ver.
Follerstr. 78, 2. Etg.,
3gr. Zim., gr. Küche u. Keller für 42.8 an ruh. kinderlo.e Leute zu vermieten. Teleph. A 3464.
3 Zimmet benwär's in schruh. Hause billig zu vermieten.
* Greinstraße 15.
11 uMan.
an stille Leute zu vermieren
Etage, abgeschl., Annostr. 4.
* 2 große u. I kleines Zimm zu 30.# zu vermieten.
Nippes
Auguststr. 15, 1. Et. 43, Küche, Diele, Bad. m. od. o. Mansarde, Bleiche, Gas u. e. Licht., elek r.
b
Cauderes, einfaches Zim. od. ohne Pens bill z. vrm. Lungengasse 38, 2. Et.
heersch.ruh. Hause, freie gesunde Lige, Anfang Ehrenfeld. g genü. Treppenbel. zu vermieten. o. Schillergymn. z. I. April z. om 6#. Diele Balkon, Küche, Sp.,
Ischränke, Mans, Heiz= und #chtg. in all Zi, Waschküche barten z. Alleinben. Besch das
Ausstr 76. Sout. od Nr 74.*
dem Lagerhause Wasserturmstraße 5. dsh r ten ener Wengroßhandlung benutzt, (Sfort peswert zu vermieten. Vktoriastraße 20 und
eintrachtstraße 120.
Nippes
Holbeinstr. 12, Unterhans.
1 Laden, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten, pass. s. Bügelanst. 5 Bescheid Unterhaus 10.
ab rechl. 3 Zimmer,
Küche u. Spind 48
Türmchenswall 7.
Minings Shne Bad.“
Bescheid Thüringerstr. 20.
N. Deutsch.= u. Hansa=Ring Hizhurast. 112.1#4
: L. II-al- run(anmile 5—
i. bess. abgesch. ruh. Hause
bess. abgesal. Anbauwohn von 3., Kuche Sp. u. Bequeml. an kinder! L. für 4 38 zu verm.
Näh. Aquinostraße 15, II
Gut möbl. Zim., 1 od.2 Bett, sof
O zu verm. Johannisstr. 63, 1.
2 keine luft. Zimmer
zu vermie en. Schwalbeng. 20.b E1% 3 om.
ld nhoven, Weißhaus 6.
Besch
2 sch. Anbauz. Er., 18## an 2 r h Pers zu verm. Severin raße 64,1. Besch. Jjabellenst..b
cr. u. kl. Zimmer an stille 0 Leute. Ursulaplatz 18.
Honserv. geb. Dame, akad. dipl D erteilt ardl Unterr i. Gesang. Klav er, Harmon. zu mäß Preise. Nachenerst.§, III. geg. d Opernh
Unterricht in allen seinen Buntstickereien erteilt durchaus erf. Kunststickerin, Dürenerstr. 66.*
Grundstucke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn= Dir kti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%: in geschlossener Bebauung: Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostrage
in offener Bebauung:
Kais=Fr edrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wör hstraße
Clev.rstraße
Mevissen traß
Riehlerstraße
Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Kanitalien
I. Hypotheken
von Je 120 000 und 110.000 per 1. Juli auf Kölner Objeke, K 31.000 auf Haus in Bonn ges.
Off. unt B 936 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Nähe der Handelshochschule bevor,ugt. Angeb. m. Preisang. u. C 243 a. d. Gesch. d Bl.*
Alelteres anständig. Fräulein.
allein, sucht in gut. still. Hause 2 h. Zim. u. klein. Nebenr strßw. b. *..g. Altstadt s. 1. Mai. Pünktl. Miee 30 M. monatlich.
Angeb. unter K 911 an die 2. Geschst. d. Bl. Brestestr. 85. b
Lehrerin des Liebfrauenlvzeums
sucht sofort möbl Wohnung, eotl. mit voller Pension in besserer Familie. Offert an Liebfrauenlyzeum, Kalk, Betramstraße.
1. Hypotheken
in Beträgen v. 40-60000.4 auszuleihen(länd'. Anwesen bevorzugt, auch la. städtisch: Objekte). Zinsfuß 4½. Angeb(nicht von Agenten unt. 8 945 an die 2. Geschäfisst. d. Bl., Brei estr. 85. b
2 Aktien
des Zoologisch. Gartens
preiswert zu verkaufen.
Gefl Off. u. Nr. 59) an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
bis 5000 Mark
I. Hypothek per sofort gesucht, Gefl. Angeb. u. B 917 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Für freie Wohnung
wird Hausputz und Verwaltung übernommen.
Off. u M 94 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstraße 6.
elt. Frau mit 2 Enkelkind.
** von 3 u. 4 J sucht! gr. od. 2 Zimmer auf dem Lande zu mieten in der Nähe on Köln Off. u. B 972 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. rb.
Aelt. Frl s 23. i r. abg.
Hei. Hause beim Eigentümer.(Auch Vorort).
Off. m Preisang. u. B 913a. d. 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5- Räume
vermieten gesucht Altstadt.
O f. u. B 903 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
onnn s2- Hypothek auf
8000 IN. gu es Kölner Objekt von Selbstdarleiher gesucht Ang u. 596 a. d. Gesch. d. Vl.
Gefunden
Sonntag, den 6. April in der
Herz=Jesukirche
Dameuschirm mit Name
stehn g blieben. Abzuliefern Aachenerstraße 417, 1. Et.
C
Tiermarkt
3 Zimmer in Deutz
suchen? stille Leute in ruh.H ause. Off. unt 594 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Std. frei f. grdl Stunde
50.g. Severinstr. 6ö, 1. Et.
Klavier n.
Au gew Anf=Unt. pr. Stunde
g I Kaninchen bill. zu verk. . W. Lindenth., Uhland..11
Kaufgesuche
Gelegenheitshauf
für Prautleute.
Kompl. 2= u. 3t. eich. Schlafzimmer v. 250., ußb. v 235 bis 10., eleg. Spei ezimmer von 385. Wohnz mmer v. 170 M an, it hp. Küchen v. 15.a. smll. enz. Mödel, ei en, Kleider chr., Waschk., Nach k mm., Veriikos, Plüschdiw, Ausziehlisch. Bücherschränke, Schre.btische. Ausziehtsche, Büfett v. 95 M. an. All. ganz billig. Eigene Polsterei.
Krefeiderstraße 41.
Eigene Schre nrei. 0
Baugelände n Weiden v. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Fiont, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedinjungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Wegen Sterbefall altrenommierte hypothekenfreie
Wirtschaft
mit Tanzsaal. Ke elbahr, Rheinterrasse und großem Garten bald zu verkaufen. Inou# rieort mit Staats- und Kleinbahn, Anlege stelle der Damptschiffe.1 Stunde von Köln. Preis 80 Mille bei ca. 25 Mille Umsatz Anz. 15 Mlle en Brauereiunterstütz zug sagt. Gutes Zinshaus wiro an en. Fr.=Off u. C 236 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*d
Lutter= und EierGeschäft in Torstraße Kölns. =Umsatz ca. 35 Mille, fur 300 KK zu verkaufen.
Refl. u. B940 a. d. 2. Geschäftsstelle d.=., Breitestr. 85
Kl. Kolonialwar.=Geschäft
billig zu verkaufen durch J. Jung. Dagobertstr. 30.
Bäckerei=Filiale
zu verkaufen.
Kleitenberg. Königswinterstr 326.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eugros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzel=Mölel auf
Sie
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu ver wechseln.
Off. u A 69 an die Geschäf sstelle d. Bl. 8
Ju verk.: Dat.=Emmericher 9Gas=Kaffeebrenner(15kx) für Handbetrieb, m. Schaukelsieb u. Dunstabführung(einschl..5 m Abfuhrrohr). f. 100.0 netto loco Köln(neu 320.). auch ein Emmericher Kugel=Kaffeebrenner(13ka) Handbetr., m. fahrbarem Kühlsieb f. 50M net:o loco Köln(neu 140M4.). Angebote J. J. Sterch&amp; Zoon db Neue Langgasse 3.
und Private erhalten hohe Provision von erstklassigem Möbelgeschäft bei Zuführung von Kunden.
Gefl. Anfragen unter A 98 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerbach Wue.
gegr. 1878%0
Köln=Ehrenfeld
PHIOENI Venloerstr. 224.
" Niederlaged Paffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff- Nähma chin.
Eig Rep.=Werkt. Lie erantl. Firmen
in nur prima Lage geg Laus hohe Anz. sof. zu kaufen gesucht Off. u. 1 928 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
erdaltene Schreibmaschine
zu kausen gesucht. Ausführliche Offe ten unter 1° 0 8 an die Hauptvertreiung dieses Blattes Mülheim, Wallstr. 121.*
Braut
leute
Erstk'ass. Möbelgeschäft gibt kompl Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbe. ingung.
Gesl. Auragen
an„
Mistbeetfenster Hühnerhaus Rükenheim Kanarienvögel 2 Jagöhunde
usw., billig zu verkaufen.
9“ Köln, Postlagerkarte 623.
150000
Tapeten
in den schönst. u. neuest Mustern v. 10, mit Gold v 20) an p. R. Tapeten u. Wachstuc zentrale Preise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22:4, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach Gegr.1280.*
Mehrere gebrauchte □
Flügel
u. Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9. pb
K
(Coberug. Seie 1.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 x Samstag, 12. April 1913.
Handwerk und Gewerbe
50000500000000000000000S 8000000000000850000 800080000O80000
Neukodifikation des Handwerkerrechts.
Nachdem das durch das sogenannte Handwerkerschutzgesetz vom Juli 1897 geschaffene Handwerkerrecht seit etwa 15 Jahren in Kraft gewesen ist, hat sich eine Reihe von Mängein und Wünschen diesbezüglich herausgestellt. Der Deutsche Handwerkt= und Gewerbekammertag hat diese mit zum Teil eingehenderen Begründungen in einer umfangreichen Denkschrift zusammengefaßt und den Bundesregierungen und dem Reichstag überreicht.
Die in der Denkschrift zwecks Neukodifikation des Handwerkerrechts gemachten Vorschläge beziehen sich auf die Innungen, die Handwerkskammern, die Verhältnisse der Gesellen und Lehrlinge sowie das Meisterprüfungswesen. In iyren Endsätzen betont die Denkschrift, daß die in ihr niedergelegten Forderungen aus der Praxis der Handwerks= und Gewerbekammern heraus entstanden seien. Das Handwerk habe lange Zeit bescheiden genug gewartet, bis die Neukodifikation der Reichsversicherungsordnung, die Fürsorgegesetzgebung für die Privatangestellten erledigt worden seien. Jetzt erwarte das Handwerk von den gesetzgebenden Körperschaften die Einlösung des mehrfach gegebenen Versprechens einer Neukodifikation auch des Handwerkerrechts mit aller Bestimmtheit. Zu der Denkschrift äußerte sich in der 92. Sitzung des Reichstages vor kurzem der Staatssekretär des Reichsam.s der Innern, Di. Delbrück. Die Frage, ob die im VI. Titel der Gewerbeordnung enthaltene Handwerkergesetzgebung einer Revision und Erganzung bedürftig sei, müsse er bejahen; er beabsilntige, eine Reihe von in der Denkschrift des Ausschusses des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages präzisierten und
formulierten Fra en zur Erörterung zu stellen. Zu diesem
Zwecke sollen die Herren vom Handwerks= und Gewerbekammertag demnächst zu einer Beratung im Reichzamt des Innern eingeladen werden. Bei gegebener Gelegenheit sollen auch andere Vertreter des Handwerks zu den hier besprochenen Fragen noch gehört werden.
Hoffentlich läßt die Regierung dem guten Willen auch entsprechende Taten folgen; denn die in der Denkschrift gewünschten Abänderungen und Ergänzungen sind, wie hier mit Recht hervorgehoben wird, für eine weitere erfolgreiche Hebung und Kräftigung des Handwerkerstandes unerläßlich.
() Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe zu Köln hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab. Obermeister Erasmus Pott teilte mit, daß durch Gründung der Zwangsinnung sowohl die frühere Freie Innung wie die Freie Vereinigung eingegangen seien. Somit sei auch der Lohn= und Arbeitsvertrag, der mit den Gesellenorganisationen getätigt worden sei, ausgelöst. Der Vorstand habe sich deshalb an die freien und christlichen Gesellenorganisationen schriftlich mit der Frage gewandt, ob sie geneigt seien, einen neuen Lohn= und Arbeitsvertrag mit kleinen Aenderungen bezüglich der Arbeitszeit abzuschließen. Die vier in Betracht kommenden Gesellenorganisationen hätten geantwortet, sie ständen auf den Standpunkt, daß der heute bestehende Vertrag bis 31. März 1914 laufe. Der Innungsvorstand habe hierauf geantwortet, daß man nunmehr mit dem Gesellenausschuß einen Vertrag abschließen werde. Die Versammlung war hiermit in ihrer Mehrheit einverstanden. Die Mitglieder des Gesellenausschusses jedoch gaben die Erklärung ab, daß sie sich der Ansicht der vier Verbände anschlössen. Der Vorsitzende erblickte in der Erklärung der Gesellenvertreter nur eine Verschleppung der Angelegenheit. Man beschloß, den Gesellenausschuß zu einer Vorstandssitzung zwecks Abschluß eines neuen Tarifvertrages einzuladen. Sollten sich auch hier die Mitglieder des Gesellenausschusses ablehnend verhalten, so ist der Innungsvorstand beauftrag die Aufsichtsbehörde um eine Entscheidung in dieser Frage zu ersuchen. Die Versammlung beschloß, eine Fachabteilung für Tachdecker und Bauklempner im Anschluß an den stadtkölnischen Arbeitsnachweis zu errichten, womit auch die Gesellenausschußmitglieder einverstanden waren. Hierauf wurde eine Kommission zur Vorbereitung des Lohn= und Arbeitstarifentwurfs gewählt, ferner ein Ausschuß für die Gesellenprüfungen. Die von den Lehrlingen zu entrichtenden Prüfungsgebühren wurden auf 8 M. festgesetzt, die im voraus zu entrichten sind. 1
..2 0 00000r 00 0 500 0000
: Mitteilungen::
Clananennn e020 0000000000000000000000 0000000000f0 Rf 00 2000000rr 0d
(i) Konzerte im Café Runge. Der Besitzer des Café Runge, Köln, Hohestraße 9, Herrn Franz Runge, hat den in seinem Etablissement stattfindenden Konzerten durch Gewinnung hervor. ragender Solisten eine die gewohnte Unterhaltungsmusik weit überragende Bedeutung gegeben. In den Abendkonzerten tritt der Geigenkünstler, Konzertmeister Franz Stahr, auf; dazu kommen die trefflichen Darbietungen des Künstler=Orchesters des Herrn Kapellmeisters Max Bennhold. Weiter reihen sich die stets willkommenen Harfen=Vorträge von Frau Berta Schadendorff an. Durch den glänzenden Vortrag der beliebtesten Opern=Arien und Lieder weiß Opernsänger George Bauer die Hörer zu rauschenden Beifallskundgebungen zu begeistern. In den Nachmittagskonzerten konzertiert das Künstler=Orchester des Herrn Kapellmeisters und Sologeigers Nemeti, dessen Darbietungen sich ebenfalls auf einer ansehnlichen künstlerischen Höhe halten.
3000000 200000000000 000 00 rr mr 0020 00rr r
Zur Kurzweil
5r600900000000000000000000060000000 00000000000C00600080S SOR
Unnötig.„Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten, mein Fräu lein?"—„Danke, ich habe selbst zwei!“
Gardinen
Für den Wohnungswechsel oder Hausputz
Dekorationen
75
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirn tüll, elfenbein, 300 cm lang, 130 cm breit,
2 Flügel=1 Paar.....:. nur
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirntüll, Kombination, 300cm lang, 130cm breit, 550
2 Flügel= 1 Paar
nur
No. 1001 Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual.
Zeirntüll, elfenbein, 300 cm lung, 125 cm breit,
2 Flügel= 1 Paar
nur
4
35
Komplette
LeinenGarnituren
wie nebenstehend
von 3 M. an.
Nr. 1003 Abgepaßte Tüllgardine
No. 1008 Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual. Kombination, 130 cm breit, 2 Flügel= 1 Paar 750
nur 6
Komvlette
Rochelleinen=
Garnituren
in 25 verschiedenen Ausführungen und allen Farben.
prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang 450 130 cm breit 2 Flügel=1 Paar nur 0
Halbstores
In eigenem Betriebe angefertigt in wunderbaren Ausführungen, in neuesten Allover Nets S“ eis uz.#. und Erbstül
unerreicht billig, sofort jede Breite lieferbar.
0
Halbstores, prima Zwirntüll,
250 cm lang, 130 cm breit, mit Einsätzen.... nur
Halbstores, prima Zwirntüll,
250 cm lang, 130 cm breit, reiche Einsatze nur
Halbstores, prima engl. Allover Nets, mit reich. Einsätzen u. schöner Vol., 250cmlg., 140 cm br., sehr bill.
6
50
Halbstores mit Streifen Tüll,
750 Einsätzen, lang u. quer, mit reicher
Volant, sehenswert und billig..
* Moderne Kochelleinen=Garnitur
mit schöner Kurbelstickerei 300cm lang, 180cm bren... nur
Komplette Ressing=Garnituren
nur
950
75
Aparte Speisezimmer=Garnitur
in Kochelleinen, reich mit Gobelin u. Fransen
in 30mm starkem Messingrohr mit Ringen, Trägern und Endknöpfen..
Teppiche, Läuferstoile, Vorlagen in grosser Auswahl.
Besätzen mit modernen schwarz. Posamenten, 300cm hoch, 200cm br., nur
50
Gebrüder Herbrand,
nicht zu unterschäßzend Vorteille durch unerschöpflche Auswahl, billige Preise bei nur guten Qualitäten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 1913.
Seite 15.
66 Mitte Perlen- K.
graben 80-84
H40
Obegät. Im
Bierhaus„Ailr Gerberkaus“ Waten
II Inhaber: Bernhard Pohl.
Eröffnung
Samstag, 12. April 1913, nachmittags 5 Uhr.
L Ausschank v. Ia. Obergär. Bier(Overstolzbräu) 3/10 Litergl. frisch v. Fass 4
E Hochfeines Lager- und Malzbier. 4
Auf gute bürgerliche Küche, sonderes Augennerk gerichtet.
I Prachtvolle Kegelbahn, 25 Meter lang, eine d. schönsten Kölns.
IA Hübsche Vereinszimmer stets zur Verfügung
C
Altbekanntes, beliebtes Vierrestaurant
Zu den vier Heymonskindern
Weyerstraße 54
hochfeines Glas hölsch
Vorzügliche bürgerliche Rüche. Hugust Dünwald.
Kegelbahn und Vereinssälchen.
EEXO
80
ecc
#e
##
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr### an
Familien-Ballkränzchen
8„u, herzlich. Glückwunsch amp;
zum heutigen
Namenstagsfeste
9 5
#0
statt:
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::::
unserm Hochwürdigen Präses, Herrn 6
Julius Fischer.##
Gewidmet vom Arbeiter= und Jünglings. verein Hermülhelm. 9
6000 f138 20
# 0
∆
*
Lindenthaler HOf Dörener Strasse 246
Saal zur Waldlust oorener Strasse 400.“
#Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Maurischer Temper kön, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Hauptst. 241 Zur Decksteiner Mühle Koln-Oeckstein 8, Drei-Kalser-Saat Ehrenield. Venloer Str. 196.
#1 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64
4I
Unt verpenerstr. 6. direktam Friefenplatzu. Hohenzollern.=R
Tel phon A 6651. Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver= bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwohs alle 14 Tage
lien-Ballkränzchen.
Große Kival##=Ka elle.
Anfang 4 Une.
1□
Blütenpracht Bornheim
:: Bestens empfohlen:::
Restauration Jacoh Nettekoven
Herrliche Gebirgslage, unmittelbar an mmeilenwelten Laub- und Nadel Wäldern.
Radiumhaltige, stärkste kohlensaure Sole Deutschlands.
Vorzügliche Heilertolge bei:
Herzleiden, Haut- und Frauenkrankheiten, Rheuma, Gicht, Ischias, Skrofulose, Rachitis.
Modernste Einrichtungen für Bade.Trinkkuren, Inhalationen, Heilgymnastik, elektr. Behandlung.
Neu eingerichtetes Radium- Emanatorlum.
Man verlange Badeschrift und Wohnungsanzeiger frei von der
Badeverwaltung Abt. A. 6.
Zu Ausflügen in das Blütengebiet von
C, Merten, Bornhein,
fahren die Züge ab
Cöln-Barbarossaplatz
625 845 1055 1230(135[236 300 455
Die umrahmten Züge nur Sonntags.
Dis schnellste und häufigste Verbindung nach dem Blütengebiet Alfter und Bornheim bietet die
die Perte des Teutoburgerwalder. Zahnl.: Bieleisld-Osnabrück.
Sommer- und Winterkurort.
Bei günstigem Wetter haben sämtliche Schnellzüge von.30
morgens bis.30 nachm. in Bonu-Ellerbahnhof Auschluss an die Vorgebirgsbahn nach Allter.
In Bonn-Endbahnhof haben sämtliche Schnellzüg Anschluss an die Siebengebirgsbahn(Bonn-Königswinter) und an
die elektrische Bahn Bonn-Godesberg-Mchlem.
Wanderbücher nebst Karten für die in den Ausflugsgehieten bezeichneten Wege werden von der Direktion in Cöln, Salierring Nr. 17(Fernsprecher A 3388) unentgeltlich verabfolgt. 0
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Erstklassiges Weinrestaurant.
Diners, Soupers vor u. nach dem Theater. Fertige Theaterplatten!
Weine erster Firmen!
In der Künstlerklause:
Ausschank von Pilsener, Münchener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12—3 Uhr zu K 1,50 u. höher im Abonnement K.35.
Im Opernhaus-Café:
5 Billards, 1 Tournierbillard.
*
Vorzügl. Kaffee und eigenes Backwerk. Dir. Schnittchen Weine erster Firmen.::
Ey
im Vorgebirge!
Wein-Restaurant
Zur Erpeler Leyf
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Reine Weine.
Pokalausschank.
Teleph. A 4820. Besitzer D. Breinig. oh
uffkurort
Gil
ldyllisch schöne Sommerfrische.
Kurhaus Schöne Aussicht.
Ruhige Lage inmitten herrlicher Wälder.
Vorzügliche Küche, Bäder. Post und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durch den Besitzer.
*<space> H.<space> S c h e f f e r.<space>
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Bann
Bonn
Hotel und Pension
Casselsruhe
auf dem Venusberge
35 Minuten von der Rheinuferbahn. Der Berg ist durch 3 Straßenbahnlinien zu erreichen. Angenehme, schattige Spaziergänge.
mitwochs: Millfär-Konzerte“
1000 Sitzplätze. Eig. Konditorei. Fernspr. 334 Amt Bonn.
Restauration Zur alten Post
— Hermülheim
Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc.
Guter Kaffee. 52
Vorläufige Anzeige!
Die St. Hubertus=Schützengesellschaft der Pfarre Hem mersbach zu Horrem feiert ihr diesjähriges 5
Schützeniest
am Sonntag, den 25. Mai, beim Wirte A. König. Horrem.
Rh
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. reiertss 55 4 unr: Konzert.
Inh. P. Menrath.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 1913.
in Theater und Konzerte:::
∆ Kölner Opernhaus.
Webers Oberon in neuer Inszenierung.
Als eine Oper für Kinder und Engländer galt bisher K. M. von Webers Oberon. Die Zaubereien darin lockten die ersteren, das Robuste im Schaustückhaften die letzteren. Auf diesen englischen Geschmack hin ist das Textbuch Planchés angelegt, eines der verfehltesten der ganzen Opernliteratur. Zu diesem schlechten Texte hat Weber eine Musik geschrieben, die in ihren besten Partien zu den herrlichsten Eingebungen gehört, mit denen je ein Meister begnadet wurde. Im Oberon, seinem Schwanengesange, ist Webers Phantasie nicht im Niedergange begriffen, eher im Aufbeigen. Der berückenden Schönheit der Ouvertüre, eines Schmuckstückes, wie die Musikliteratur kein zweites dieser Gattung kennt, reihen sich die Herrlichkeiten der aus Duft und Zauber gewebten Elfenszenen, die wie Flügelgeschwirr durch lichtbesätes Laubwerk zittern, und des Meermädchengesanges mit seiner unvergleichlich schönen Melodie würdig an. Welch' bestrickender melodischer Reiz, welche spielselige Anmut webt in diesen in zartesten Duft getauchten Weisen mit ihrem lieblichen Helldunkel der Harmonien, ihren liebkosenden Rhythmen, ihrer schimmernden Instrumentation! Ihr Segen wirkt fühlbar fort in Mendelssohns Sommernachtstraum, und die Geister der Lüfte und Wellen sind jedem Komponisten untertan, seit Hüons Horn sie gerufen hat. Hüons Horn! Ein deus ex machina, der alle Konflikte löst und recht eigentlich das Elend der Oper, das Unzusammenhängende der Handlung, die auseinanderfallenden Vorgänge, die sich jagenden Zaubereien, verschuldet. Weber war sich dieser Mängel des Textes wohl bewußt, den er doch kritiklos übernehmen mußte, wollte er die Oper zur Eröffnung der Londoner Saison 1826 fertig haben.
Der Impresario drängte, noch gebieterischer aber der Tod, der neben ihm stand, wenn ihm, in der Sorge um Weib und Kind, die er nicht im Elend zurücklassen durfte, die Finger in fiebernder Hast über die Blätter hinflogen. Wir wissen, daß Weber eine Umarbeitung der Oper, deren für die Engländer hergerichteter Text allen seinen Ideen und Grundsätzen sehr fremdartig erschien“, wie er Planché selbst gestand, für Deutschland plante. Allein es kam nicht dazu. Wenige Wochen nach der Londoner Erstaufführung (12. April 1826) schlossen sich die Lippen, die die Liebe Hüons und Rezias gesungen, für immer.
Wäre die Absicht Webers, den Oberon seinen JIntentionen gemäß für Deutschland umzuarbeiten, erfüllt worden, er ware sicherlich seine schönste Oper geworden. So haben wir uns, beglückt von ihren Herrlichkeiten, mit ihren Schwächen abzufinden, mit den schattenhaften Gestalten von Hiion und Rezia, mit den Kindereien der Prosaszenen, die uns aus der großen Oper in die kleinstädtische Ritterkomödie zurückwerfen, mit dem Ausstattungsluxus der Ballettfeerien, kurz mit all dem Undramatischen und Unorganischen des Stoffes. Es sind viele Versuche gemacht worden, die Absicht Webers in seinem Sinne zu verwirklichen, der bedeutendste und bisher geglückteste von Wüllner. Seine Bearbeitung mit durchaus gesungenen Rezitativen erreicht wenigstens, daß wir nicht aus jedem Moment wohltuender musikalischer Erwärmung wie durch einen kalten Wasserstrahl kopfüber in die Nüchternheitsprosa des platten, gesprochenen Dialoges geworfen werden. Nur ein Aber ist gegen Wüllners Bearbeitung, gewiß die webertreueste aller bisherigen, zu sagen: Die Dunkelheit der verwickelten Fabel, durch die man sich bei gesprochenem Dialoge notdürftig hindurchfinden konnte, wird bei gesungenen Rezitativen zur totaln Finsternis. Eine andere Bearbeitung, die Hülsen=Schlarsche, die bei den Wiesbadener Festspielen vor mehreren Jahren zur Anwendung kam, ist durch ihre verfehlte Anlage und einen bemerkenswerten Mangel an Pietät gegen Nachahmung geschützt. Neuerdings
1. Ziehung der 4. Klasse der 2. Preußisch-Siddeutschen
(248. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Em 11
A uf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und soar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11. April 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
432 595 718(500) 909 21 1464 569 621 2345 52 99 429 782 822 992
3033 1500) 122 216 368 410 51 71 588 881 4441 673 850 913 93 5 08 53 472 81 604 1400) 871 6392 590 613 820 911 66 7029.48 81(400) 42 525 90: 800) 32 99 170 96 322 763 871 902 9115 366 83
10189 237 416 512 52 658 923 98 11471 91 678 835 922 12169
507 82 781 13177 266 324 452 847 975 14020 172 340 86 87 472
226 50 5.(6.## 365 90 452 95 562 83 649 72 963 88 16153
279 404 510 6 0 17157 261 593 841 18311 38 457 600 813 972 19038
20113 19 892 925 21232 783 867 971 1400), 22082 111 49 215 507
661 91 797 957 23071 278 428 675 767 9 5 1500) 24212 628 71 775
78 982 25 66 233 89 98 474 75 777 942 26017 173 484 541.44,
27135 325 551 612 747 888 951 28109 378 83 627 983 29093 190 1500)
ao 951 823 831 919 81°95 244 354 91 570 795 863 82142
276 650—4 793 837 49 68 926 33069 219 10 666 919 92 84041 203
8 a 19 732 48 35231(400) 94 410 636 719 851 921 58 36119 52 465
37265 465 567 766 852 38064 83 384 908 89072 82 108 457(400) 547
Andst#8#n 41751 1400) 984 42992 201 49 751 912 43128
591 h“ vo“ ge 44082 344 89 624 987 45213 27 43 395 430 537 4856 91 589 679 871 92 47238 346 68 970 48103 246 323 601 17 29
106 206 52 642 51010 145(400) 332 861 952(400) 52127
26(400) 61 210 399 403 913 53 59 392 475 653 66 54935 68 55095
312 647 8it 949 56002 128(3000) 315 570 57139 75 366.87
4·7 93 529 60 719 60(400) 81 85 861 58109 20 246 325 35 68 444 95 720
60630 61220 81 F66 630 1500) 833 G205s 114 326 487 663 747 927
623. 3 448 524 41 78 655 719 39 61050 269 99 420 85 711(1000) 936
275 374 717 73 854 959 66100 54 296 436 94 768 82 67101
462 77[400) 563 634 98(1000) 860 88 943(1000) 68189 69097(400) 169
70·24 352 6 9 89 8401500), 71126 96 241 322 66 414 19/100) 30 530
747 03 2900 000 743 831 43 730719 497 922 74 19 0 127 470 539
862 75456 60 96 752 8 0 991 76.10 73 311 506 627 854 96 935 77151 423 530 41 634 884 78237 797 859 79044 52 162 705 91
80 48 50 58 135 40 425 86 516 48 620 909 81165 343(5000
582 898 8213 254 577 615 788 821 901 833028 2 0(400) 552 640 A11 10 501 50 823 85130 53 493 602 6 703 28 45 101 86 86167 731 13 95 87055.10). 67 320(500) 560 640 765 930 88172 76 86(400) 361 513
414054h 3 608##f oo 80 91922 60 82 92309 1509) 400 736 8418
8 506 48 681 1500) 821 91148 203 20 404 533 936
95656 03 712 815 620,., 99165,3.400, 68 692 96 92268 457 765
914 67 81 98-11 677 882 99075 113 64 84 203 713 71
100507 600 101106 24 255 59 502 20 863 983 102311 38 510 696 7500:: 017 007 1633000 35(400) 87 294(400) 451 52:(09 54 716
20 104121 89 328 479 527 818 105233 72 762 875 105381 585 632 52 94 107269 380 84 718 882 987 11000] 108533 35 78 625 943 109079
296 623
110129 45 291 741(400) 43 859 93 111269(500) 368 705 981 112010 97[400) 267 84 415 509 902(400) 113 06 97 201 375 512 719 78 919 70 114025 326 46 791 60f 41 810 115307 449(400) 502
858 79 116511 600 805 944 117209 301 079 804 118040 237 535 91
635 857 119085 101 62 365 95 46 570 642 702[500) 84 894
89 121192 309 505 15 122456 616(500) 929 123017 223 514
611 124058 533 752 844 125030 141 367 411 698 781.899, 126019
409 84 898 12:050 293 335 674 700 128214 423 58 714 94 889 129109 37 342 15001 541
130159 341 769 802 73 131095 107 613 38 744 132157.308 771
932(400 133 48 355 609 859 82 1340·8 422 980 82 1350 5 75 173
523 747 865 136125 37 232 40 753 841 925 137305 71 436 92 834 85
138470 628 139.16 476 592 722 957
110829 82(400] 141002 37 217(400) 335 427 579 906(400) 61
142003 560 740 66 143079 111 384 486 89 541 144012 444 739 92
886 907 30(400) 45 145023 616 79 838 146022 91(400] 305 82 999
400) 147110 52 256 556 672 745 834 96 148260 342 73 613 884 149395
150204 151228 409 22 152716 153131 406 797 867 916 70
154332 784 155773 97 894 905 156163 80 2·6 85 354 83 640 796 855
157164 319 508 49 679 750 977, 158102 455(500) 705 96 812(400) 82
159040 134 222 99
160151 85 228 75 311(400) 441 52 681(400) 976 161205 397 462
610 823 995 162206 378 630 6; 828 901 65 163303 164045 91 291
412 528 702 8 S 165 008 166199 439 584 692 717 99 167145 212 389
52 676 814(400) 168097 225 414 574 706 905 80 169141 67 244(500)
170144 215 373 433 756 171022 93 392.742, 172228 88 677 790
939 173043 139 807 25 908 61(3000) 86 175154 504 602(400) 46 871 909 176188 289 773 17701° 34 301 589 178229 683 900 179117 87 329 43 690
Pan J0 300 b0p CoT
190427 602 870 101025 451 66 659 902 16 58 78
77(400) 99 193033 160 211 3·0(500] 695 810 191763 947 195153 527 49 728 196225 443 197172(400] 213 19 594 198014 70 216 314 68
932 35 199298 979 96„„
200042 183 428 601 841 49 916 201001 194(400) 203 34 63 432 703 844 61 83 959 202134 273 361 403 71; 19 806[400] 40 971 203202 61
•6 727 2010 2 43 169 557 205319 409 659 972 206252(500) 57
313 34 65 453 571 82 730 207063 203 8 61 37° 431 591 622 709 35 58 208004 164 275 591 777 839 200)24 70 137 340 616 29 68 791
210003 152 303 594 677 890 934 41 211020 206 212038 191 546
852 947 213258 660(400) 814 931 211074 298 449 215352 456 92
539 781 927, 216037 271 4 9 764 79 217102 507 218597 889 917 38
69 219196 539 46 668 777 80 869 953
1. Ziehung der 4. Klasse der 2.
(228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(in 1. v—„ummern in Klammern
2 ni jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11. Apiil 1913. nachmittags. Nachbruck verboten.
91 419 44 80 88 521 41 676 851 1048 137 435 43 955 2074 104 241 500 21 700 999 2193 690 736 891 97 962 4191 3 9 588 715 5 94 111 286=5 6019 21 86 556 612 749 59(400) 857 7303 84 682 8049.0 362 514 62 822 956 63 9360 673(500) 794 103 959
79 179 93 705 51 870 9 4 11019 91 129 268 715 42 54 932
12 17 943 13103 220 471 852 14397 430 541 94 798 897 15314 77 87
4 6 hr 16288 686 770 911 60 18019 350 563 719 895(500) 19704
835 65
6 3 250 90 31026 62 631 755 1500) 817 78 921 32468 771
32176 256.4 439 712 345 3719 35 36 44 48(100) 101 592 36057 72 2 5 81 30 593 671 842 37012 96 276 373 657 38008 18 62 148 705
40 87 7 111 3·4 459 512 909 41·95 702 1500) 878 96 42°78 250
46 43117 528 4415 137 242 91 411 512 778 45004 151 390 507 40199 220 47016 122 f. 000] 217 773 800 48104 90 445 74 501(400 56 90 678
50100 226 445 73 792 871 98 990 51729 421 559 667 795 52060
61 14 8 3·4 503 46 661 79 801 66 53404 315 474 682 929 54014 675
844 91. 55006 165 65 384 625 837 57013(400 141 298 498 606 31
806 986(400) 58020 42 126(400) 599 790 833 59065 139 244 402 647
601 6 470 814 61654 786 62010 90 17397 239 302 444 677 739 813 r 96 63024 146 436 61055 177 406 13 81 832 88 926 65009 273 535
608 94 855 947 6630. 1000) 46 791 67283 98 315 25 627 39 972
7 6gads 140 00% 463 652 116 67 9s 71311 48 460 782 72103 528
679 deK 99 73145 61 315 30 414 1500) 34 670 711 801 9 2 69 74068
14001 601 46[400) 83 75118 9 656.7 55 62 846 62 76198 210 5 4
55(400) 149 81“ 28 87 7709S 213 537 683 740 879 78403(400 506 58
8009 n 32 466(400) 572 98°8 81097 166 315(400) 589 721 835
79 911 82 75 359 73 528 67 85 83756•4 84008 81 140 43 536 716
835 9·2 85°05 44 37 352 441 700 906 86215 66 337 582 87519 24 706 88025 355 748 89022 241 584 645 67 80 837 64
nuzs 412 43 678 957 91852 92176 84 362 738(500] 93239 686
772 941 83 91150 218 382 6 8 719 95179 86 246 86 593 96029 65 516 90 652 883 97160 3 1 4 511 55 753 99124 271 338 69(1000) 506 13 796
„0 046 271 35 43 561 101023 129 32 54 570 102109 503
746 103074 174 569 834 101007 453 105125 75 89 3 8 90 106370 471 578 107086.8 528 94 743 108003 80 482 569 692 706 41 109261 824 602 995
führte Weingartner die Oper am Hamburger Stadttheater nach
eigener Bearbeitung(Weingartner„bearbeitet“ gern alles, Wagner mit Strichen, neuerdings in Amerika den Don Juan mit auf dem Kirchhofe zusammengelegten Szenen, die dort wohl auch begraben bleiben) auf— mit gutem Erfolge, wie man nach den Berichten annehmen darf. In Köln haben wir nun gestern durch Rémond=Brecher die Oberonbearbeitung Gustav Mahlers kennen gelernt, die den Vorzug hat, eigentlich keine zu sein. Er läßt dem Märchen seinen Märchenzauber, kürzt, wo der Dialog überwuchert, den er im übrigen bestehen läßt, um dem Singspiel keine zu schwere Rüstung umzuhängen, schafft der Musik Raum, arbeitet die szenischen Wirksamkeiten kräftig heraus und zeigt in den wenigen melodramatischen Uebergängen den geübten Blick des Theaterpraktikers. Webers Musikperlen erhalten durch Mahler nur eine kostbarere, dabei pietätvolle Fassung. Mit dieser Bearbeitung ist nun aber Oberon durch die glänzende Inszenierung Rémonds eine Sehenswürdigkeit des Kölner Opernhauses geworden, die der vielgerühmten Ausstattung des Wiesbadener Hoftheaters überlegen ist und an szenisch=dekorativem Reize zurzeit von keiner anderen Bühne erreicht wird. Nicht um leeren Ausstattungsprunk handelt es sich dabei, sondern um eine aus dem Geiste der Poesie geschaffene Neubelebung, an der aber auch, wie es sich für ein Märchenstück gehört, die Künste des Malers, Dekorateurs und Maschinenmeisters einen Hauptanteil haben. Wenn wir es nicht schon von der Neuinszenierung des Ringes, der Afrikanerin und anderer Opern wüßten, diese Oberon=Inszenierung genügte allein schon, zu zeigen, ein wie fruchtbarer und schöpferischer Meister der Inszenierung Direktor Rémond ist. Wie zart und duftig hat er in Farbe und Bewegung das Leben und Weben der Elfen eingefangen, wie grotesk=lustig die Wassergeister, in wie blühende, üppige Formen und Farben die Welt des Orients gebannt! Aus immer neuen Einfällen in immer wechselnder Gestalt strömt die Poesie in das Werk ein; wo die Nüchternheit des Versemachers versagt, tritt der phantasievolle Regisseur für ihn ein, der mit den Mitteln der modernsten Raum= und Ausstattungskunst arbeitet. Man sieht Bilder von zartestem Farbenreize und solche von üppigstei Prunke, Meisterwerke der Bühnenausstattung. Einzelne der von Hans Wildermann(Köln), Rudolf Hraby(Köln) und Hahn=Lütkemeyer(Koburg) nach den Ideen des Inszenators Direktor Remond geschaffenen Bühnenbilder hervorheben, hieße ungerecht gegen die Vorzüge der anderen sein. Sie sind sämtlich alle aus demselben auf die Einheit der Gesamtwirkung bedachten Geiste heraus gestaltet und von den Firmen Prof. Lütkemeyer(Koburg), Pützhofen(Köln) und den Werkstätten der Vereinigten Stadttheater Köln aufs prächtigste ausgeführt worden. Ein Hauptverdienst darf
neben der meisterhaften Inszenierung die technische Leitung des Betriebsinspektors Albert Rosenberg für sich in Anspruch nehmen, dessen Kunst in der Geister= und Menschenwelt gleich sicher Bescheid weiß. Auf Einzelheiten der dekorativen Ausstattung zurückzukommen, wird bei späteren Wiederholungen Gelegenheit sein.
Einen treuen Mitarbeiter hatte Direktor Rémond in Gustav Brecher, dem Mahlerschüler, auf dessen Anregung die Zugrundelegung der Mahlerschen Oberon=Fassung wohl zurückzuführen ist. Man darf seine Ausdeutung des Weberschen Schwanengesanges War sie vielleicht nicht überall weberisch, so doch
Oelrrrpe.
Instrumentalvortrages zu und war für einen festen Zusammenschluß von Bühnengesang und Orchester besorgt. Von den Solisten gab Menzinsky dem Hüon eine ritterlich=kraftvolle, erschöpfende Verkörperung, wenn sich Stimme und Kantilene auch in der Wagnerschen Gestaltenwelt wohler fühlen mogen, als unter den Geistern Oberons. Dessen Gesangsmelodien flossen Berta Grimm=Mittelmann hold und anmutig von den Lippen. Alice Guszalewicz sang als Rezia die berühmte Ozeanarie, ein Schmuckstück, das nur in zu viele Interjektionen zerflattert, sehr wirksam, noch besser die zweite Arie in ihrem goldstarrenden Prunkzimmer. Eine lebhafte Fatime war Frieda Felser, die besonders ihre orientalisch gefärbte Arie sehr hübsch sang. Als munterer Scherasmin sekundierte ihr, zleich trefflich in Gesang und Spiel, Jul. vom Scheidt. Klangschön kam der Gesang der Meermädchen durch die Damnen Laumer und Bartram zur Geltung, Katharina Rohr war ein behender Puck, Almansor und Roschana wurden von Heinr. Goetz und Adele Schönfeld vom Schauspielhause wirksam gegeben. Am Schlusse gab es, wie auch mehrfach schon nach einzelnen Bildern, zahlreiche Hervorrufe für die Mitwirkenden, besonders für Direktor Remond und Kapellmeister Brecher. In seiner neuen Gestalt dürfte Oberon eine Zugoper des Kölner Opernhauses für lange Zeit sein.
1 10007(400) 28 251 905 111093 385 430 632 859 112037 143 812
21 11000) 91 641 895(500) 113395 636 114459 520 614 32 868 981
15023 33 436(1000] 553 96 696 811 959 116003 412 48 500 75 812 948 117423 569 650 800 54 945 118269 608 715 119135 84 499 13000
120076 110 43 308 599 794 121148 57 876 90 802 122045 48 51
232 702 123166 88 262 375 541(400) 745 50 801 80 982 124030 157 3000 253 70 692 814 935 80 125007 492 584 786 87 126062 166 572 657 855 127006 31 232 639 873 923 97. 128269 377 589 824 129121
130078 211 76 455(400] 857, 131078 677 733 898 132140 154 58
950 724 959(10001 72 133124 533 35 696 13-4072 135033 94 261
49(1000] 376 63; 890 99 136031 95 122 247 325 77 490 649 830
400] 137091 146 206 37 413 88 96 606 90 138602 38 742 911 139198
376 466(400) 572 834
140068 207 63 358 604 755 993 141209 493 610 39 809 142873
144115(4 00 231 38 83 98 334 935 14501 538(400) 717 850 146020
66 248 50 308 403 521 871(4001 72 147199 217 32 547 70 657 885 918
148205 479 81 604 701 917 149166 80 304 88 515
150014 19 163 541 616 753 84 88 816 151221 322 707 963 152023 169.7 901 5 88 153 69(400) 74 430 579 838(500 953 154056 212
76 590 895 942. 155=08 76 394 471 518 688 811 156267 345 157•88
354 414 54 520 33 610 995 158001 36 60 127 205 545 614 88 159409
160990 147 42 64 314 411 548 622 855 161375 /400) 457 95 598
400 743 869 83 162105 327 163117 296 327 99 694 942 161468 627
837 929 165212 407 513 440)) 703 830 166600 746 167122 210 801.0 20 168193 169143 259 591 601 721 972
170113 454 532 171199 529 34 684 721 879 958 172545 959
173014 84 104 7 86 332 4 0 537 713 977, 174143 432 659 707(400)
10 903 29 175013 313 453 808 937 74 176028 102 562 68 177604 708 54 178587 179661 796
180459 560 90 635 181158 294 680 768 87 909 64 182336 77 96
421 98 99 898 183438 52 84(400 5 8 937 181233 74 87 506 778
185104 8 420 28 186216 42 450 613 21 822 28 187119 606 41 51 96
809 188003 593 676 860 925 189058 261 64 498 561 646 980
190025 37 209 25 78 490 670 734 996 1500] 1911 6 79 23) 330 564
806 972(1000] 192040 161 78 81 64? 46 700 87. 193073 583 6 3 814
96 194071 646 760 195318 71 594 690 196134 279 401 197193 96
256 599 984 198:03 343 868 199484 746 917
200141 228 374 201005 271 491 605 716 855 202008 314 10000]
57 481:60 760 80 815 24 203117 31(400) 210 33 62 386 95 732 2018-9
53 905 205318 88 606 718 81 815:2 933 50 206554 690 207081 222
69 688 725 99 840 936 208064 178:27 310 401 618 52 704 842 87 953
58 209064 149 98 321 448 64 527 77 602(400) 47 64 712
210153 430 84 536 79 674 211 57 219 534 81 954. 212019 342
44 46 451 764 213.15 25 569 214147 359 92 726 805(4001 215116
284 396 704 11 943 2160 75 76 20d 26(3000) 45 456 731 52 59 965
217042(400) 115 69 240 435 939 218002 210 456 72 513 819 73 219327 95 475 576 685 991
228102 492 812 995
Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 100000. 2 zu 60000, 2 zu 40000, 2 zu 20000 2 zu 15000, 2 zu 10000, 8 zu 5000. 8 zu 3000, 22 zu 1000. 38 zu 500
(A) Ein schönes Ergebnis hatte das von Frl. Johanna Sire
zugunsten des Dominikanerklosters am letzten Montag in der Bürgergesellschaft veranstaltete Konzert. Die Einnahme betrug 2000 Mark.
0A) Millowitsch-Theater. Am Sonntag finden wiederum zwei Aufführungen der beliebten Posse: Der Liebesonkel statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends Punkt 8 Uhr bei bekannten Preisen. In der Matinee geht der Einakter Die Eintagsleutnants in Szene.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(13.—21. April.) Overnhaus. So. 7 U. 209. A. Oberon.- Mo. Geschlossen.- Di.
- Sa. 7½ U. 214. B2 Der liebe Augustin.- Co. 7 U. 215. C2. Die Königin von Saba.- Mo. 7½ U. Sondervorst. f. d. Kölner Beamten Vereinigung. Der Schneemann. Hierauf: Hansel und Gretel Schausvielhaus. So. 3 U. Sondervorst. s. d. Eisenbahn=Verein Köln. Die Generalsecke. Abends 7½ U. Neu einstudiert. Traumulus.= Mo. 7½ U. 910. B. Das Märchen vom Wolf.- Di. 8 U. Voltstuml. Vorst. Maria Magdalene.- Mi. 8 U. Antigone.- Do. 8% U. Sondervorstellung; d. Vortrags=Vereinigung 1910 Grüne Ostern.- Fr. 7½ U. 213. A2. Traumulus.- Sa. 8 U Zum 1. Male. Klein Eyolf. Gastspiel Triesch.So. Nachmittags 3 U. Sondervorst. f. d. evangel Volksjugend. Grüne Östern. Abends 7½ U. Julius Cäsar.- Mo. 7½ U. 216. 12. Antigone.
*—--aPrur stets vorratig in der Buchhandlung
Oberntexte Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19
Aufdiebeschäftsreis
pflegen erfahrene Herren nicht ohne eine Schachtel Wybert-Tabletten zu gehen. Wer zu Erkältung neigt. hat kein besseres Mittel, um Husten und Heiserkeit, die durch die An—— strengung der Stimme meist noch befördert wird. rasch und gründlich zu vertreiben. Die Schachtel mit nahezu 400 Tablett, kostet in allen Apothek. u. Drogerien nur.4

er nach Wagner uf dem egraben ch den n durch kennen ißt dem vuchert, schwere e szenin meloaktikers.
se, dabei on durch keit des ung des rativen mleeren ne aus er auch, Malers, haben. ges, der enierung ferischer art und eben der in wie gebannt! strömt e machers mit den arbeitet. he von Einzelne In) und zenators sieße untlich alle en Geiste Koburg), dttheater enst darf tung des nehmen,
Bescheid ikommen,
Gustav ugrundeihren ist. gesanges so doch verament Interpreumentalzluß von ab MenVerkörpeignerschen Geistern =Mitteliszalewicz das nur besser die e lebhafte h gefärbte dierte ihr, Klang n Laumer behender und Adele Schlusse zahlreiche r Remond fte Oberon
nna Sirt g in der ne betrug
erum zwei und zwar en Preisen. in Szene.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 a Samstag. 12. April 1913.
Zu verkaufen
Klapp=Kamera
981:, wie neu, mit Anastigm. (Konstr. Dr. Staeble) dopp. Bos enaug zur Ben. d Hinterl., Alumin., Lfboden., autom Verschl., ech Lederb. garant. sehlerfr. f. 50.# z ok. Balthasarstraße 79, IV.
Tapeten
zu jedem annehmbaren
Gebotc!
Linkrusta von 35 Dig an. Ausführung säm licher Tapezierarbeiten
Klettenberg. Gottesweg 155 Fernsprecher A 641#. 5
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
VCrerzitwerke Mehlem§.
Köln, Maur tiussteinweg 46. Tel. A 1311.
Garten= und Beton=Ries
hat billg abzugeben
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
virkl. agesfrische rhein. schw.
Landeier 10 St. 85h, bes. f. Kranke u. Kinder zu empf. erhält man in Nippes, Holbeinstr. 16. auch frei Haus.
Pruteier
rote Rhode=Islands,
reine Zucht, anerkannt beste Win erleger, Otzd..6, hat abzugeben A. Rolshoven, Merkenich, Kr Köln.
Versilberte Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an so v. Adnehmer auf Ziel. ng. u. B 99 hauptpostlag.*
Mah.=Schlaszimmer, echt
m..80m br Spi gelschr., Waschk. .t oh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle. 1 Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 460.4. Ehten,eld. Keplerstraße 21.
Helegenheitskaus=Alszeht.
S hreibtisch, Trumeau, paneelbr Salontisch, alles nußd pol.,.w. mit? Plüschsesseln, zu jedem annehmö. Preie sof zu verkaufen. Röntgenstraße 3, 1I.
B
neueste Fysteme, Ia. Fabrikate. Auf Wunsch Teilz. wöchentlich nur.A. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialges häft
hand getrieben, mit reichem böhm. Blasbehang. viereckig hochapart 30 a.
Gladbacherstraße 1.
Versch. Mobel
wie Küchenschrk..=Anrichte, Ofen rund Tisch. Bilder usw. billi zu verk. Greesbergstr. 20. p.
gin Photo=Apparat•12
O mit doppellem Bodenauszug u. Hemi Anatigmat v. G Rodenstock m. Statif u. Zubeh. f. 65.4 zu verkaufen.
Ang. u. J10 a. d. Geschst. d. Bl
Kredit
gibt große reelle kt=Ges. zum Bezuge von Wäsche, Kleider. Schmucksachen usw. ohne Anz. Poztlagerkarte Köln 623
Feiustes Tafel=Gel
und Moselweinessig. empfiehlt
Carl Kuth. Waisenhaus gasse.9. Telephon A 7136
Für Herrschaften.
0 Gar. frische Landeier
wöch ntlich frei Haus.
Offert. unt. B 9 3 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Masiv Eich. Schloszimmer
in sol. Ausführ sportb llig z. ok. A. Nordmann, Lütticherür 72. K
eleg. 25, 39, 45, 55 gutn., 10. 15, Langj. Garant. Engroslager Spich rustr. 71.
Nähm. 60
Lan u. doppelt. Eisschrank
zu 70— zu verkaufen Bismarckstraße 53, 3. Et., r b
Kl. Geldschrank
sehr bill. z. verk. Weberstr. 15.“
1rachtv. Diwaus und Sessel,
Chalselonques neu,l.b z verk Palmstr. 20 I, a Hohenzollernr
1 Milchhandwagen, 1 Butter"<space> m a s c h i n,<space> Z e n t r u u g e<space> b i l l i g<space> zu verk Gr Telegrap en r
Nöhm Singer.and.Garante Hlänm. to-9.##. Lager Jahnstr.36
gut erhalt, bill. abzug.
Hdl. Hohen laufen:. 2
Eier
tägl. frisch, a eig Zucht, abzug Schwarz, Doll, Hauptstraße 20
srchtv.Plü ch.= u. Tasch.=Diw. v. 25
#Leder 20, Chaisel. verst. 6. och Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.# Dolsterei Weberstr. 10.
Partie gut erhalt. Möbel
billig zu verkaufen.
Bescheid Venloerstraße 244 u. Glasstraße 71, 2. Etage.
Treben
Wöchentlich ein Gebräu Treber abzugeben. 5
talker Brauerei.=., Kalk
#brs Damen=u Herr ur Frl. 5 Tühlt..v. Weyerstr 55,II., Hdl.
200 Ttr. Vollmilch serit.
Köln=Gereon z. liefern Gefl. Off u. E 254 a. d. Ann=St. Udierrings.
schl. Vell Serswienen.spoitbill. zu verk. Saarstr 4. part
Vermischtes
Gelochte Bleche
für Keller enster u. Heizkorper, Fenstervorsätze, Appa ate. Schutzgitter. Türüllung n usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn. liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt*
7# heke. Regal, Schreib ach. S spottbillig zu verkaufen. b Schülter, Mauritiuswall 85.
1 marguise, siost ven. büls
zu verkaufen." Brlich 10. b
Sisernes Beit billid zu verk. Köln=Nippes. Neußerst 181,„.
JFedb„Steppd. abz.Brüsselerst. 151.
Tennisplätze
Amsterdamer Str., Sonntag vorm. 1 Platz zu 10#### sowie an allen ürr Nachmittagen zu 70.8 z. om Aus unst auf dem Platz und Dachateau, Melhiorür 31, I.
Versuchen Sie!
9a fr. Ka.bebraten K; 6 30
sranko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr Stenbergkirche Bez. Kiel.
Pneumatik
der Gummifabriken: Continental, Excelsior, Harburg-Wien mit recller Fabrikgarantie. Zubehör und Ersatzteile Grosse Auswahl. Bill. Preise Qual tät-ware
August Hammer
Hipes Peg
on gros en détail Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäss und hillig. 4•
Unfall- u. InvalidenRentengesuche und Berufungen, auch al geleynte, bearb. durch ständ. Verir a. Reichsvers=Amte. Ge uche u. B 925 a. d. G. sch. d. Bl.
Off. u. 939 an de#. Geschäf. sst. d.=., Bre.tesir 85. b
und jetzt ist es für jeden Radfahrer Zeit, des Stahlrosses zu gedenken und seinen Bedarf an leistungsfähiger Stelle zu decken. Wer einen zuverlässigen und treuen Beförderer auf
seinen Wanderfahrten wünscht, kaufe sich ein leichtlaufendes
als eine
Marken der
bei
der besten
Welt
1. April.) n.- Di. Zimmer= .- Do.
Oberon. C2. Die
Beamten Schauöln. Die J. 7½ U. Maria ellung. 21.. A2. Triesch.d. Grüne Antigone.
ichhandlung
guststr. 19.
Fnring 80
Tel.: A 4051.
Grösste Auswahl in Rädern aller Preislagen. Billigste Bezugsquelle für Zubehör und Ersatzteile:
Spezialitiät: Phleumatics.
Vorzüglich eingerichtete Reparaturwerkstatt!
E
G

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag. 12. April 1913.
Kölner Zentrumspartei
Bezirk Köln-Bocklemünd.
Neu eröffnet!
Schlachten-Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Roland
Bekanntestes Fabrikat
In diesem Jahre
39 Modelle
vom
kräftigsten Courenrad
bis zum
giesten Strasentenner
Sonntag, den 13. April 1913, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Hilarius Dickopf.
Referenten—
der Reichstags-Abgeordnete Kuckhoff(Essen) der Parteisekretär Schacven(Köln-Land)
Alle Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Die Bezirksleitung.
Bezirk Köln-Longerich.
Grosse öllentliche Zentrumspäbler-Tersammlung
Sonntag, den 13. April 1913, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Peter Moll.
Referenten:
der Reichstags-Abgeordnete Kuckhoff(Essen) der Parteisekrefär Schaegen(Köln-Land).
der
90
90
am 6. August 1870.
Die Heldentaten d. Preussen auf den Spicherer Höhen.
Ergreisende Erinnerung aus grosser Zeit.
Zu
Spezialität:
Dumenräder.
Besichtigung unseres Lagers ohne jeden Kautzwang erbeten. Zuvorkommende nicht aufdringliche Bedienung.
Gegen
Bar
und auf Wunsch auch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft v Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Wir bitten unsere Parteifreunde, auch Frauen, ebenso höflich wie dringend dieser wichtigen Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Der Bezirksvorsteher u. die Vertrauensmänner.
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
abends. 5
###.
####
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. April 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Gr.=Königsdorf 530 versteigert werden:
Verschiedene ZimmerEinrichtungen, 1 pianino, Bilder, Eßservice1 Bücher schrank mit 130 diversen Büchern usw.
Nickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Massage und Bäder
Kurbad
W. Esser, Klapperhof 43. Hypotheken
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag.den 15. April 1913, vormittags 10 Uh, sollen auf menem Geschä zimmer, Schillingstraße 30 zu Cöln, versteigert werden:
Die der Ehefrau Walter May in Coln gehörigen Geschäftsanteile an der Terrain= Verwertungsgesellschaft Elberfeld=Friedrichehain, G. m. b.., Sitz in Cöln.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
u Angeele Zuschriften
u• 0 111 n.
Mu. n. Wie16.e unbeweisen, Im LocaRechtsbüroMogn2lstraße 32.
* 42jährige Prax.s.
Schneider Revax und Aufb.
J. Arentz. Nippes, Siebachstraße 36, III.
Damen= u. Kinderhüte
vom einsachsten bis elezantesten Genre in unübertroffener Auswahl.
hulformen, Phantasies,
Blumen, Jedern, Bänder
enorm billig!
Hloys Finke, Köln-Ehrenfeld.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 13. April.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr Aufnahme=Versammt. Montag:.30 Uhr Turnen Mittwoch: 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung. Donnerstaa: Stenograph'e, 8 Uhr Anfänger und 9 Uhr For bildungskursus Freitag: 9 Uhr Eucharistische Abteil. Sonnta: Tigestour.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Bei günst. Witterung Fußwanderung nach Berg.=Gladbach. Vensberg und Hoffnungsthal, durch Königsforst zurück Abjahrt 706 nach Mülheim(Rhein). Treffpunkt.45 Ursulakirche. Kostenpunkt 50 Pfg u. Rucksackverpfleg. Mont.: Geang. Dienst.: Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gercon. 7 Uhr gem h Kommunion, 5 Uhr Andacht 5 Uhr Vers.m Vortrag: De Fremdenlegion(J. Huth) u. Theater. Donnerstag:.30 Uhr Versamml. m. Lichtbildervortr: Tirol. Freitag:.30 U. Turnen
St. Stanislaus=Kongregation. H. Kommunion.30 Uhr St. Mar in und St Apostern, 7 Ur Minori#en. ½1 Uhr ausflug. Bei schlchtem Wetter 5 Uhr Andacht m. Ver lg. im Ge ellenhaus. Denstag: Aektere Abt. Mittwoch: Turnen. Donnerstag: Rhei=Dram=Abt
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Wanderung ins Bergische. Treffp 5 Uhr, h. Messe St. Mauritius. Montag: 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung. 9 Uhr Vorstandsarb it Dienstag: 8 45 Uhr Theaterprobe im Lehrlingshaus St. Joseph Mittwoch:.30 Uhr Vers. d. ält. Abteil. ber Dünwald Donnersta: 8 30 Uhr Turnen.
Jünglingskongregation St. Michael. Keine Versamml. Monlag:.30 Uhr Stenographiekursus. Diens ag:.30 Uhr Turnen in der Richard=Wagnerur. Mittwoch:.15 Uhr ält Abteil. Freita::.15 Uhr Konferenzvortrag f. Männer und Jünglinge.— Anmeldungen s. d. Neuaufnahme am 13. April nimmt entgegen der Präses und Vorstand
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Dienstag und Mittw ch: Theaterprobe. Donnerstag: Turnen. Freitag: Theatervrobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr
h Messem gem. h. Komm., nachm..30 Uhr Danksagungs andacht.
Marian. Jünglingskongregation St Agnes. Ausflug der Turnabel Montog: Vornandssitzung Freit.: Turnen.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Köln Ehrenfeld..5 Uhr gem. h. Komm., 3 Uhr Danksagungs. andacht m. Ansprache in der Kapelle, 6 Uhr Familienabend im Gesellenhause m Theater. Bibliothek wird nächst.n Sonn tag eröffnet. Mittwoch:—10 Uhr Turnen
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag Sparkassenbücher und Mitgliedsbücher mitbringen Sonnt., 20. April, abds. 9 Uhr Generalversammlung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 10 Uhr Vorstandssitzung,.50 Uhr Verslg.: Besprechung d. Jubelfestes. Dienstag:.50 Uhr B zirksvorst hersitzung
Marian. Jänglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Komm. der Euchar Jugendwehr, nachm. 1 Uhr Spielen a d. Sportplatz an den Poller Wiesen. Montag: 9 Uhr Gründung einer Wanderab eil, im Vereinshause Concord a gemütl. Sitzu g Donnerstag: 9 Uhr Gesangprobe. Freitag:.15 U. Turnen.
zu einem
Vortrag des gorrn Dr. Donders
Domprediger in Münster, über
Grossstadtgefahren und rettende Fürsorge
Dienstag, den 15. April, um 5 Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Röhrergasse).
Katholischer Fürsorgeverein.
I..: Frau Bergrat Le Hanne Herr Pfarrer Leuzen Vorsteherin. geistl. Beirat.
Einladungskar#en werden kostenlos in der 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Breitestraße 85, in der Boisseréeschen Buchhandlung, Minornenstraße, und in der Buchhandlung von Theissing. Unter Kälter, verabfolgt. 56
Sonntag. den 13. April. abends 8½2 Uhr im Restaurant Brücken, Neußerstraße:
Versammlung.
1.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Stadtsekretärs Gladbach uor. „Experimente mit hochgespannten elektrischen Strömen“ (Teslaströme). 2. Ver chied nes. d
Herr Gladbach ist ein hervorragendes Mitglied unseres Vereins und wird uns mit seinem d rch Expe im nie er.äuterten Vo trag ein. interess. Abend verschaffen. Esist daher Ehrenpflicht der M tgl, zahlr. zu ersch. Der Vorstand.
über
Das beste Geschenk,
ein Sutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem Köln
Nur kurze Zeit
In extra gemieteten Parterre-Räumen des
Palatium Hohestr. 61
Vereinskalender der kutholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 13. April.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
St. Agnes, Köln. 8 Uhr Versamml. m Agneshaus. Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag des Hrn. Ober=Postsekretärs Sire: Die Landt gswahl Vortrag des Hrn. Gransheier: Afrika, Land und Leute, 1..il
Arbeiterverein Köln=Mitte. 11 Uhr in St. Deter h. Messe für das vernorbene Mitglied Joh. Daußner. 7 Uhr Generalversamml. der Krankengeld zuschußkasse im Vereinslokal. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe..30 Uhr Versamml. mit Virirag des Hrn. Kaplans Kurthen.
Köln=Süd. 10 Uhr h Messe in St. Se ern für H. Val. Bodenheim. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag des Hrn Arbeitersekretärs Israel.
Köln=Ehrenfeld: Z. K. Z. K.##org 11.30 Uhr im Vereinshause St. PDeter Mitgliederversammlung.
Köln=Nippes. Vorm. 9 Uhr Vers. am St. Josephestift und Abmasch zum Hochamt. Vorm 10.30 Uhr Generalvers der 3 K. 3 K. Abds 8 Uhr Festversamml. im St Josephsstift Eintr 30 Pfg. Sparkassenbücher sind beim Vorsitzenden der Sparkasse abzuliefern.
Köln=Zollstock..30 Uhr gemeinschaftl. h Österkommunion; abds..15 Uhr bei Ettelt:. Stiftungssest. Vortrag des
Hrn. Bezirkspräses Houben: Der Freihei.skampf 181314 heateraufführungen.
zu sensationell billigen Preisen.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartell: Sonntag, 13.., 1 U. Arbeitervertretertag im Coloniahaus, Aachenerstraße. Mülheim. Montag. 14.., 7., Generalversl. bei Siebert Frank urterstraße Bauarbeiter: Mülheim, Samslag. 12..,.30., b. Böhmer, Putzer u. Stukkateure, Sonntag. 13. 4, 11 U. i. g. Löwen, Frechen, Sonn ag, 13.., 5 U. bei Jü ich.
Brauer: Sonntag 13.., 10.30 U. bei Höhner, Blaubach. Fabrikarbetter: Samstag. 12..,.30 U. b. Hamm. Ne markt Gärtner: Samstag, 12. 1, 9 U. in der Ratsmühle, Neumarkt Grephischer Verband: Samstag. 12..,.30 U. im Dreisck Gutenbergbund: Samstag, 12.,.30 U. im gold. Löwen. Heimarbetterinnen: Mont, 14.., 8 U Handelsrealsch. Hansar Holzarbeiter: Ehrenfeld,. Samstag. 12.., 9 U. b Schneider. Ven oer., Kalk. Samstag, 12.., 9 U. bei Hönigesberg. Breuerstr.. Nippes. Samstag, 12..,.30 U. b i Dresia. Kellner: Dienssag 15., 12 U. bei Werner. Glockengasse. Metallarbeiter: Ehrenfeld. Samstag. 12.., 9 U. bei Wittkampf, Venlo rür. Lindenthal. Samstag. 12.., 9 U Saddeler. Bachemerstr, Bayenthal, Sonn##ag, 13. 4, II bei Jäger. Alteburgerstr.
Keramarbeiter: Rulheim Samst., 12.9 U. b. Schwerm, Bahn

Kölner Local-Anzeiger Nr 99* Samstag, 12. April 1913.
Opernhaus
heute, Samstag: Cavalleria rusticana. Der Bajazza.
An ang 7½9 Uhr.
Sonntag. den 13. April 19.3.— 299. Ab.=Vorst. Serie A
n vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von C. M. von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Kitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Wolter, Wo f. Schönfeld; die Herren: Joerster, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Hoser, Waldmeier, Winckershoff,
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
Sonntag, d. 13. Cr.
MilitärFreiKonzert
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A7121.
Heute Samstag, den 12. April
Voranzeige
Zum Zweiten Male
nur für wenige Tage
die gewaltigste Filmschöpfung aller Zeiten
Freitag, den 18. April 1913. Anfang 7 Uhr.
Verstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher
Ausstattung.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Akten von C. M. von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Dienstag, den 15. er., abends 7 Uhr, reserviert.
Morgen
Stadt-Garten
319 Uer: HOlZeFL
Persalans
Heute, Samstag: Antigone, Anfang 713 Uhr.
Sonntag, den 13. April 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Café-Restaurant
17 Friesenplatz 17
Vorinunder Kronenbier
Müschener Pscherrbräu
4/10 Deckel 20 Pfg. 5 Vorzügl. preiswerte Küche
R. Zschocke, Traiteur
Ballon.
Heißluff Ausiech Fällschirmabffurz
# Die höchst interessante Füllung### des 2000 Kubikmeter fassenden#
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten von Heinrich Stenkiwicz.
Speeldauer: 2½ Stunden.
Vorführung 3— 6— 9 Uhr.
Sämtliche Plätze si d numeriert und im Vorverkauf auch vormittags von 10 bis 1 Uhr an der Theaterkasse zu haben.
Telephonische Bestellungen(A 7121) werden bis 10 Minuten vor Beginn jeder Vorstellung reserviert.
Sonnlag. den 13. April 1913.
Neu einstudiert:
Traumulus.
Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke. von Hans Werchmeister.
—„*— die Herren:
senden
Tragische Komödie in 5 In zenier!
Mitwirkende: Die Danen: F Turrian, Aßmann, Ekert,
Tachauer, Majewski, Heber,
Würthenberger, Riesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 14. April 1913.— 210. Ab=.Vorst. Serie Abends 7½ Uhr.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in 4 Bildern von Franz Molnär.
Wir gestatten uns ausdrücklich zu bewerken, daß der
von der gesamten Tagespresse glänzend rezensierte iesenfilm genau wie bei seiner ersten Vorführung unter Begleitung des auf 30 Mitglieder verstärkten Orchesters zur Darstellung gelangt.
Textbücher an der Kasse. 0•
St. Apernstr. 53—65.
Im Anschluß an den Unterricht in der Frauenschule finden während des Sommerhalbjahres in der Aula und dem Vortragssaale der Anstalt folgende Vorträge statt, an denen auch Nichtschülerinnen teilnehmen können:
I. Biologische Vorträge mit Ausflügen. Oberlihrer Dr. Heiten. Monlags von—6.
2. Vorträge über Kunst
und Technik, verbunden mit Füh ungen durch das Kunstgewerbemuseum.
Museumsdircktor Dr. Creutz. Dienstags von—5
3. Die klassische Symphonie.(einalyse der Haydn=, Mozart= u. Beethovenschen Symphonien am Klavier.) B. Sternberg. Diens ags von—6
4. Hauptfragen der Volkswirtschaftspolitik. Dr. Rademaker. Dienstags von —7.
5. Mittelalter und Frührenaissance. Museumsdirektor Dr. Doppelreuter. Freitags von—6.
6. Erste Hülfeleistung in Unglücksfällen. Sanitätsrat Dr. Bahn. Freitags von—7.
Ka ten zu.4 für das Halbjahr und den wöchentlich einslündisen Vor rag werden im
Schulhause vom Schuldiener ausgegeben. 9
Cöln, im April 1913. B Der Direktor:
Schulrat Dr. Blumberger.
und der Aufsehen erregende
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 12. April, abends 8¼ Uhr: Zum 113. Male:
Der Schlager von Köln.
Noch wenige Stunden und die Würfel der grossen Sportereignisse auf der Radrennbahn an der Riehlerstrasse sind gefallen. Was versprochen und wiederholt angekündigt worden ist, das wird am morgigen Sonntag zur Tatsache: Der Kölner Sportplatz hat seinen Elite-Tag! Ein Programm, wie es vielseitiger, reichhaltiger und besser besetzt kaum da war, wird die Kölner Sportfreunde um die Barrieren der Radrennbahn versammeln und die Kämpfe anserlescner Matadore werden Tausende zur höchsten Begeisterung entflammen.
Vier Rekordfahrer werden sich der Pistole des Starters stellen: Weltmeister Günther, der Belgier Linart, der Franzose Miquel und der hoffnungsvolle Berliner Karl Saldow. Der eingeweihte Sportsmann weiß, daß der Kölner Sportplatz bei diesen vier Kämpen die Stätte eines Kampfes auf Leben und Tod werden wird, bei dem es heißt: Biegen oder Brechen. Aber nicht nur bei dieser großen Schlacht kommt es zu heißen Kämpfen, auch in den Fliegerkonkurrenzen wird es zu manch' aufregendem Gefecht kommen. Eine stattliche Anzahl alter erprobter Kämpen des Spurts werden um die Siegespalme ringen. Im Gegensatz zu den Steherkämpfen, bei welchen die Rennbahn vom Geknatter der Schrittmachermaschinen widerhallt, hört man hier nur das leise Surren der Rennmaschinen und im Gegensatz zu dem rasenden Tempo der Dauerfahrer feiert hier die ausgeklügelte Renntechnik beim Positionskampf, der blitzschnell einsetzende Spurt ihre höchsten Triumphe. p7*
Die Losung aller wahren Sportfreunde muss morgen lauten:
Der Liebesonke“
aus ca. 1000 Meter Höhe findet zwischen 6 u. 7 Uhr nachm. statt.
Eintritt 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Sonntag, den 13. April:
Vormittags 12 Uhr: Matinée;„Die Eintagsleutnants.“ Nachmittags 4 Uhr:(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise).
Zum 114. und 115. Male:
„Der Liebesonkel“.
Nur noch einige Tage! Letzter Sonntag!
NB. Die für Sonntag abend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt wenden.
Ga
St. Maternus.
Der Volksverein und Tünglingsverein
begehen
Sonntag, den 13. April, abends 8¼ Uhr,
im großen Saal des Annohauses ihr diesjähriges
Stiftungsfest
mit außerordentlich reichhaltigem Programm
Beim Königlichen Amts= und Landgerichte
zugelassen, übe ich meine Praxis gemeinschaftlich mit Herrn
Rechtsanwalt
Dr. Brochhues zu Köln
Elisenstraße 6, aus.
Dr. Carl heinr. Müller
Rechtsanwalt.*7
Donnerstag, 17. April, abends 8 Uhr,(Weißer Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergisse)
Literarischer
on Lonise Greven.
Rechtsbureau
Dr. jur. Rirbach
und laden die Angehörigen des Rektorats zu recht zahlreichem Besuch freundlichst ein. 4•
Valter Miebach
Rezitationen aus Goethe, Schiller, Heine. A. Rehbein, C. Busse und Handel=Mazzetti.
Karten zu 1 m(Lehrerkarten zu 50 h) an der Abendkasse und voraus Breitestraße 85, Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers r5
Der Reinertrag gilt einem Wohltätigkeitszweck.
Rechtsanwalt a. D. Streitzeuggasse 23 prompt, gesetzessicher, billig. Höhere jurist. Gurachten.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Kons. gepr. Klavierlehrer. Köln-Deutz, Düppelstr. 16
Vorbereit. f. Ref. Ass.=Examen. B

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Samstag, 12. April 1913.
Gardinen
Engl. Tüll-Gardinen
Fenster= 2 Flügel, solide Qualität
Engl. Tüll-Gardinen
in nur aparten Dessins, Fenst.=2 Flügel
Spachtel-Gardinen
75
m
60
1250
475
900
auf gutem Tüll, vornehme Zeichnung
3650 2550 12
50
Stores
(0
Stora aus kräftigem Erbstüll O
StOTES mit Vol., per Stück O
60
60
e
Stores aus Tüll mit aparter
Spachtel-Applikation
Storestückware!“ Ferster 1650 1050
in Erbstüll, Spachtel, Etamine p. Mtr. 10. 14—
0
80
80°
Dekorationen
Dekoration artigen Stoffen•)
2 Flügel 1 Behang
Dekoration- Kochelsez 2•
2 Flügel 1 Behang 9L
Dekoration Parbstelangen 4800
2 Flügel 1 Behang•70
50
Umfassende Auswahl aparter Dekorationsstoffe, Teppiche und Läuferstoffe.
gen
Lachmund&amp; Co., Schildersasse 26. fel. 46632
Ersatz Schiffbrücke
9
Ausstellung
des zum ersten Wettbewerb am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
Kunst und Technik
lepfgecou: Deutsch- Luxemburgische Bergwerks- und Hütten Actiengesellschaft,
e Abteilung Dortmunder Union in Dortmund und Professor Peter Behrens, Berlin.
Köln, Richartzstraße 16, ErdseschOB Hoteidlonopel
Zu besichtigen
vom 7. bis einschliesslich 13. April 1913.
ha*
THE
VERA
American Shoe
—
*
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk..50.
Neue Frühjahrs-Modelle.
Jedes neue Frühjahrs-Modell in Vera-Schuhen hat in jeder Hinsicht das Aussehen der feinsten und teuersten Schuhe— jedes Paar hat die vollendete Form, welche die Vera-Schuhe so berühmt gemacht haben. Schuhe und Oxfords in Schwarz, Weiss und Goldbraun.
Katalog gratis.
Für Damen und Herren
18.— u. 20.— mI.
das Paar.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ra. 1 Milion, Reservefonds und vermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Bilagen%, 8%o u. 3½%
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Lacke u. Farbwaren billig.
Peter Ullrich
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.—. 2: Hochf. Silberkranz mit Inschritt. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gäsäeses
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen..
in grosser Auswahl stets vorrätig
Jean Nitzgen
Hosengasse 9.
*
1- u.-reihige schicke Fass.
anerkannt gute Verarb.
in sehr grosser Auswahl
jetzt 18—42 Mark
Falkenstein, Domstrasse 10. Geschäft:
Kompl. Klingelanl. v.#4 an
Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 J. an
Elemente u. el. Schellen v. 755an Druckkontakte v. 10 J an Draht p. m.3 Jan. El. Taschenl v. 85 J Feuerz v. 20 J an. Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
Engelbertstrasse 1A
18
Telephon A 5349.
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Geburtstag!
Zepr Lehrerin ert. Unterr. f.
0 Volks= u. Mittelschul.
Ang. u. 581 an d. Gesch. d. Bl.
: Geschäfts-Eröfnung!:
X Habe Samstag, den 5. April, ein erstklassiges
2 Zigarren- u. Zigaretten-Geschäfte
*<space> D i e<space> a l t b e w ä h r t e n<space> M a r k e n<space> d e r<space> F i r m a<space> C.<space> B l e i c h r o t h<space> v o r m.<space><space> * Daniel Esser sind jetzt bei mir zu haben.
Plapo non dan Uanon 4
fangfahr ge Geschaftstuhrorin der Firma-Vahlet Eeser!
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintilt SO Pfe.
Severinstrasse 225 eröffnet.
Clara von der Hagen
langjähr ge Geschäftsführerin der Firma Daniel Esser.
hr
Verlobten
empfehlen,( sich
Ciiteber:
##0 inallen Stilarten;
und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: Interessenten auf Hunsch: zu Diensten.
Guche 10= bis 12000 Mark 9 f..Hypoth.PrimaSache.
Off. un..#0.r v. Selbst eber an die Geschäftsstelle d. Blattes
Erwin Er rauch Zigarre oder den verschwel Importe hände u Seidensc
matte R Jahre, Auch der die seider der Ber Zimmer: frische 1 Laut der wieder Barockul sie wiede die Auge „Zehn Er drüc Diener Erwin sch
auf und auf den rechte S „Ein „Wir Sehr
„Der werden? „Nein Die C