Preisen.
se 9.
55.
Il.
1530.
913:
s.
n Inf.anzow.
ssen
-Saèns
Jroef
zt
erz
erbeer
ntrier
indet Statt. g
on.
Hot.
nzert
ken
sen
Baumwolle, surchbrochen
ggasse 2
isch. Rippch., „Schnauzen. frisch gesalz. 10-Post25.509 InHolländer= #stprodukt. t1ö 94 K.50 einrich Krogein) Nr. 5695
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
ERRRRRRARRRRRRARRRRRNRRRRRNERRRRRRRRRARAAAARRAAAAAAAAAAAA A
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonlitagsbeilage Golonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlicht mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia N 1,50(3 men.), mN.— (2mon.). m.S01mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und
2
4
#
22
1
12
3
13
78
#
2
2
3
2
23
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRKKRRnnnnann u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf, 3. A und letzte Seite 30 Pf. 82 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis n8
# Die 90 mm breite Kolonel# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf. 32
gses
Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
Bild 10 Ptmonatlich mehr. R„
RRRRRRRERRRRERRRR RURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRARRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRNRARRAARAnn
an
Nr. 337. Feraspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 8. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
S harden, Säkularfeiern und Prozesse.
Wieder einmal hat Maximilian Harden in Köln gesprochen, und das bedeutet allemal ein lokales politisches Ereignis, oder um dem Charakter des Redners besser gerecht zu werden, eine kleine ensation. Bei der zweieinviertelstündigen Rede am Freitag samen alle reichlich auf ihre Kosten; sie war ein echter Harden.
Von einem echten Harden wird viel verlangt, und kaum gibt es einen Redner, von dem so verschiedenes verlangt wird. Der feinsinnige Publizist“ stellt die heterogensten Elemente zufrieden. Hauptsächlich teilen sich die Hardenschen Zuhörer immer in zwei Klassen, die einen gehen zu ihm ins Theater, die anderen wollen briginelle politische Ansichten vernehmen. In beidem ist der Herausgeber der Zukunft groß.
Wir gingen zu dem Politiker und müssen gestehen, daß für uns die Schauspielereien oft schwer zu ertragen waren. Aber wir sind überzeugt, sie sind dem Manne zur zweiten Natur geworden, viel anders wird er sich auch im Privatleben nicht geben, wenn man auch merkt, daß er ursprünglich anders war, und wenn jeder naive Hörer und Zuschauer den Eindruck der Maniriertheit und Originalitätssucherei mitnimmt. Das hindert uins nicht anzuerkennen, daß Maximilian Harden ein durchaus selbständiger politischer Beurteiler ist, der oft durch sein objektives Urteil heilsamen Einfluß ausgeübt hat. und den die seltene Fähigkeit auszeichnet, daß er bei jeder politischen Frage neue verborgene Züge und Seiten entdeckt, daß er oft die scheinbar paradoxesten Behauptungen aufstellt und es versteht, sie vernünftig zu begründen.
Harden sprach zunächst über die Jahrhundertfeiern. Sie sind berechtigt, werden aber nicht richtig gefeiert. Das, was die Zeit um 1813 kennzeichnet, ist die gewaltige Kraft, deren Erinnerung uns veranlassen sollte nachzudenken: ist diese Kraft noch da, stark, unverwittert, nicht im Siechtum? Ueber Friedrich Wilhelm III. und Napoleon sagte Harden das, was jeder weiß in extravaganter Form.(„Nie vor ihm oder nach ihm hat die Welt ein solches Gehirn gesehen.“) Zahlreich mit Anekdoten durchsetzt waren seine Ausführungen über Napoleons Verhältnis zu den deutschen Fürsten, deren Nachkommen besser täten, die Schlacht bei Leipzig minder laut zu feiern. Sehr richtig war eine Bemerkung, daß wir Deutsche im Siegesjubel die Mitwirkung der anderen Staaten, so besonders Rußlands, ganz vergessen haben. Napoleons Genie erliegt dem Genius lands, der Passivität der slawischen Rasse, es erliegt ihm physisch und psychisch, so daß Metternich 1813 in Dresden nur noch mit einem kleinen gebrochenen Napoleon verhandelt. Von Leipzig an tost Bonaparte in maßloser Verkennung des Menschenmöglichen seinem Untergang entgegen, der herbeigeführt wird durch das Zusammentreffen einer Volksempfindung von ungeheuerer Wucht und der Tatsache, daß eine staunenswerte Fülle von fähigen, selbstlosen und großen Männern da war, das geknechtete Volk zur Befreiung zu führen. Vorgeahnt war diese wuchtige Volksbewegung in dem schönsten Nationalgedicht, das ein Volk besitzt, in Kleists Hermannsschlacht, das natürlich in Berlin zur Erinnerung nicht aufgeführt werde. Interessant war übrigens Hardens Ansicht über das HauptFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1913.
c5 Der Dorfpastor.
19] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elion.
Amtmann des Freiherrn," fuhr der Geistliche fort, „war früher der ständige Begleiter des jungen Barons gewesen. Man hatte ihn gern im Schlosse; er machte jeden Abend eine Partie Schach mit dem Freiherrn, und niemand fand etwas hierin. Nun hatte er aber eine Frau, die sehr zur Eisersucht geneigt war. Man erzählte sich, die Frauen der Spekulanten hätten sich dieser Person bemächtigt und ihr Verdacht gegen die Tochter des Freiherrn eingeflößt. Das Projekt wäre geradezu leuflisch, wenn man annehmen wollte, daß seine Urheber die Folgen vollständig vorausgesehen hätten. Eines Morgens wurde die Frau des Amtmannes tot aufgefunden, und der Arzt erklärte sofort, sie sei an Gift gestorben. Aeußerungen der unglücklichen Frau, daß sie Angst habe vor ihrem Manne und dergleichen, wurden ins Publikum geworfen, und das Gericht mischte sich ein. Der Amtmann stand in allgemeiner Achtung; er wurde nicht gefänglich eingezogen, aber einem Verhör unterworfen, und auch der Freiherr mußte vor dem Untersuchungsrichter erscheinen. Das gnädige Fräulein aber hatte von der Frau des Amtmannes einen Brief erhalten, der die schrecklichsten Beschuldigungen enthielt und unmittelbar darauf kam die Nachricht, die Frau sei durch Gift gestorben. Das Fräulein brach ohnmächtig zusammen. Bevor sie wieder zur Besinnung kam, hatte der empörte verzweifelnde Vater sie bereits nachts in den Wagen getragen und war mit ihr abgereist. Seitdem— es sind nun drei Jahre— hat man nichts mehr von ihnen gehört. Ein anderer Amtmann verwaltet das Gut und steht wohl auch in korrespondenz mit dem Freiherrn. Die über das Fräulein imlaufenden Gerüchte halte ich für pure Verleumdungen. Aus Briefen der Frau Amtmann Bucher an ihr Kind und an ihre Schwester ging klar hervor, daß sie sich selbst vergifter hat. Mit eigener Hand hat sie für ihre Tochter schon Wochen vorher
mannsche Festspiel, in dem man Blücher als Puppe darstellt. Er bezeichnet das als kindischen Unfug.
Mit größter Anerkennung müßten wir, mehr wie das bisher geschah, der großen festen, schlichten Männer jener Zeit denken, des Frhrn. von Stein, des einzigen deutschen Staatsmannes, den man neben Bismarck stellen könne—„die heutigen nehme ich aus“— Scharnhorsts ohne den kein Bellealliance, kein Königgrätz, kein Sedan möglich gewesen wäre, Blüchers, des in seiner Natürlichkeit und Schlichtheit vorbildlichen Hyperpreußen,„Görres, dieses wundervollen, feurigen Blutes, dieses echten Patrioten: Ihnen allen gelingt es aus der Wucht des Volksempfindens den Stoff zu entnehmen, das große deutsche Siegesschwert zu schmieden.
Unsere gegenwärtige Regierung hat es verstanden, die ganze Säkularfeier einzurahmen in den gewesenen Krupp=Prozeß und den kommenden Zavern=Prozeß, dazwischen hat sie einen Film historischer Erinnerungen gespannt. Aus Winzigkeiten hat der Reichskanzler große politische Aktionen erstehen lassen, weil er zu schwach, zu unselbständig war, einzugreifen, weil er nicht imstande war, sich über Gunst und Ungunst von Monarchen oder der öffentlichen Meinung hinwegzusetzen.
Nachdem Harden mit gutem Spott die„große“ Rolle Liebknechts ironisiert hatte, äußerte er die Ansicht, daß es sich im ganzen Krupp=Prozeß nur um Lappalien allergeringster Art gehandelt habe, daß nur politische Heuchelei die sechs Angeklagten ziemlich hart hätte verurteilen können, ohne daß eine eigentliche Bestechung nachgewiesen sei. Von einem Panama könnte man höchstens da reden, wo man aus ungewußten Kleinigkeiten ein internationales Riesenspektakel hätte machen wollen, das uns bis heute nachweisbar Millionen Schaden gebracht hat. Unsere Industrie leide überhaupt darunter, daß der leitende Staatsmann nicht fähig sei, ihre Interessen wahrzunehmen. Die deutsche Industrie müsse durch ihren Fleiß und ihre Tüchtigkeit täglich das gut machen, was unter jedem Namen die traurige politische Geschäftsführung verschuldet.
Der politische Zabern=Prozeß sei im Grunde dieselbe Sache wie der Krupp=Prozeß, eine Winzigkeit, an sich nicht der Rede nur der Rüge wert, die sich durch Versäumnis und Schuld der Regierungsbehörden zu einer großen politischen Affäre ausgewachsen habe, zu einem Reichsskandal, der besonders im Auslande die deutschen Interessen aufs schwerste schädigen könne.„Ich sage nicht ein Wort gegen das deutsche Heer, es ist bewundernswert, daß in unserem Heer eine Ausschreitung wie in Zabern eine Seltenheit ist, daß unsere jungen Offiziere, denen man mit 18—19 Jahren den Degen in die Hand gibt, fast ausschließlich eine bewundernswerte Selbstzucht zeigen. Wir haben gewiß Grund, darauf stolz zu sein.“ Der laute Beifall, der diesen Worten folgte, zeigte, daß unsere Bevölkerung selbst nach den letzten Vorgängen imstande ist, Anerkennung da zu zollen, wo sie angebracht ist. Daneben ist allerdings zu bemerken, daß wir erklärlicherweise keineswegs in allen Ausführungen mit Harden einverstanden sein können, wie auch jeder, der des öfteren mit ihm im Kern der Sache übereinstimmt, nie die Uebertreibungen teilt, die Harden bei Lob und Tadel liebt. In längerer, witziger, zum Teil auch augenscheinlich bewußt geistreichelnder Weise polemisiert er gegen den Grafen Wedel und den Reichskanzler und zeigt sich hier unfähig oder unwillig, auch dessen gute Seiten zu würdigen. Seine ernste Ansicht, der Kanzler strebe nach der elsässischen Statthalierstelle, wird kaum
Trauerkleider genäht und dies auch im Briefe erwähnt. Ebensowenig glaube ich an die Klatschereien über ein Verhältnis zwischen dem Amtmann und dem gnädigen Fräulein. Meiner Ansicht nach hat der Freiherr von Moser den größten Fehler gemacht, als er so rasch die Flucht ergriff und seinen Gegnern das Feld überließ.“
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen,“ sagte der Pastor von Berdorf.„Die Geschichte war mir teilweise bekannt; aber ich wußte nicht, daß der Freiherr so unermüdliche Gegner hat. Er ahnte es wohl selbst nicht?“
„Schwerlich; es ist aber heute kein Geheimnis mehr. Darf ich fragen, ob Sie mit dem Freiherrn bekannt sind?
„Ich kenne und schätze ihn.“
„So freut es mich doppelt, Ihnen alle nähern Angaben gemacht zu haben," versichterte der Pfarrer, als er seinem Konfrater beim Abschied die Hand drückte.
Vor der Tür angekommen, griff der Baron nach des Pastors Arm und hielt ihn fest.
Der jungen Mann war totenbleich.„Es bedarf kaum einer Frage... Valerie ist die Tochter des Freiherrn von Moser? O, die Schurken, die Elenden!" stieß er entrüstet hervor und drückte krampfhaft den Arm des Pastors.„Kommen Sie, mein Freund, lassen Sie mich den Ort sehen, wo ihre Wiege gestanden, wo ihre harmlose glückliche Kindheit verflossen ist!“ rief er bittend und zeigte nach dem Schloß.
Der Pastor willigte ein und begleitete ihn. Es war ein stattlicher Bau; das Innere wurde den Fremden nicht gezeigt; der englische Garten aber war so sorgfältig gepflegt, als würde der Besitzer stündlich erwartet.
Der Baron suchte eifrig alle Plätzchen auf, die Vaierie besonders geliebt haben mußte, und blieb endlich in der Nähe eines mit Efeu bewachsenen Turmes stehen. In Gedanken verloren, blickte er auf den Teich zu seinen Füßen.
Der Pastor ging allein in das Wirtshaus zurück. Seine Aufgabe war noch nicht vollendet; er mußie sich noch nach verschiedenen Adressen erkundigen.
Als spät am Nachmittag der Baron zurückkam, fand er den
das Gebiet Hardenscher phantasievoller Kombinationskunst überschreiten. Bedeutsam war jedoch immerhin die Meinung eines besonders in der Deutung außerpolitischer Entwickelungsgänge so routinierten Mannes, daß nie seit der Reichsgründung die internationale Lage so gefahrvoll gewesen sei wie heute.
Da sei besonders unser Heer von allergrößter Bedeutung und es sollte sich jeder hüten, zu helfen, einen Konflikt zwischen Militär und Volk herbeizuführen. Schon heute sei die wachsende Demokratisierung taum noch in Einklang zu bringen mit den inneren Lebensbedürfnissen unseres Heeres. Die Verfassung für ElsaßLothringen sei ein falscher Schritt gewesen.
Was uns heute fehle, das seien die Führer von 1813. Sie seien da, ständen aber nicht an rechter Stelle. Was uns not tue, sei die Freude am Gemeinwesen, ohne die ein Volk schwelgen aber nicht leben, nicht schöpferisch wirken könne.„Unser Volk ist regierbar, unsere Wirtschaft gesund, unser Heer gefürchtet.“ Wenn es morgen zu einem neuen 1813 käme, habe er die Zuversicht, daß die Nation dieselben Taten vollbringen werde.
Der Mann, der so sprach, war Harden: dieser Umstand entbindet uns der Kritik, die an manchen Hauptstellen seines Vortrags und an vielen Einzelheiten einsetzen müßte. Wenn er der Ansicht war, daß die Volksvertreter aus dem Elsaß und ähnlichen Provinzen anstatt zu sagen, es sei zum Heulen, besser gehandelt hätten, dann dürfte man einen anderen Redner vielleicht fragen, ob diese Vertreter besser hätten handeln können, als es in ihren wuchtigen Reden geschehen ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
() Der Kölner Rännerchor Concordia veranstaltete am Sonntag sein 37. Stiftungsfest, dessen Reinertrag zum Besten der Armen der Stadt Köln jeglicher Konfession dienen soll. Das Pro gramm, das etwas zu reichhaltig war, bot eine Fülle von Kunst genüssen. Das Orchester stellte ein Teil der Kapelle der 53er. Der Verein wartete mit einer Reihe auserlesener Chöre auf, so u. a. mit Abendglocken von Abt, In stiller Nacht von einem unbekannten Komponisten, Elsula von Hans Wagner und Gretula von Rob. Schwalm. Das Stimmenmaterial war glänzend, wenn auch hier und da die Teuöre etwas schwach erschienen. Man merkte es den Vorträgen an: Dirigent und Sänger hatten fleißig gearbeitet, um den Besuchern einen genußreichen Abend zu bieten. So galt der starke Beifall, der auch zu einer Zugabe veranlaßte, zum großen Teil auch dem Dirigenten, Musikdirektor Jos. Heck. Als Solisten waren gewonnen Frl. Fränne Schmuckler und Konzertsänger Willy Dicks. Frl. Schmuckler, von ihrer Schwester Alice liebevoll am Flügel begleitet, brachte einige Violinsoli, so u. a. Andante von Gluck und Mazurka von Zarzyeki zu Gehör. Neben meisterhafter Technik glänzte die Solistin durch ihr seelenvolles Spiel; auch sie kam ohne Zugabe nicht davon. Das gleiche war bei Hr. Dicks der Fall, der mit kräftigem Bariton eine Anzahl Lieder von Schubert, Fleck und eine Arie aus Don Sebastian von Donizetti wirkungs voll wiedergab. Im Laufe des Abends begrüßte der Ehrenvorsitzende Matth. Schmitz die Erschienenen; er gab einen Rückblick auf das 37jährige Bestehen des Vereins und dankte allen Mitwirkenden des Abends. Einem gemeinschaftlichen Liede folgte eine Theaterauf führung, die allseitig herzlichen Beifall fand.
Wagen angespannt vor der Türe.„Nun zurna nach Berdorf, nicht wahr?" fragte er.
„Noch nicht, mein Sohn. Wir müssen nähere Nachrichten haben. Ich weiß jetzt eigentlich nichts mehr, als was mir bereits bekannt war.“
„Und ich weiß, was ich schon wußte: daß Valerie selbst nie mit dem leisesten Gedanken schuldig gewesen sein kann,“ gab er zur Antwort.„Lassen Sie uns umkehren; jeder weitere Schritt wäre ein Zweifel an ihr.“
„Laß mir meine Wege. So Gott will, führen sie uns zum Heile,“ antwortete der Pastor fest. Der Wagen setzte sich in Bewegung. Nach einer sechsstündigen Fahrt kamen sie in einer größern Stadt an. Unruhig und ermüdet ging der Baron zu Bett. Am folgenden Tage saßen sie im bescheidenen Zimmer einer Frau in mittleren Jahren, der Frau eines Beamten. Der Pastor stellte sich ihr sofort als Freund des Freiherrn von Moser vor.
„Das freut mich herzlich, zu hören, daß der gnädige Herr sich wohl befindet,“ sagte die Frau.„und wie geht es dem lieben gnädigen Fräulein?“
Der Pastor gab Auskunft, und die Dame zeigte ihm ein rückhaltloses Vertrauen.
„Meine arme Schwester war krank, zeistig gestört bisweilen; das können wir alle bezeugen, die wir um sie waren,“ sagte sie im Laufe der Unterhaltung.„Der arme Bucher hat unsäglich gelitten, ebenso ich und die Tochter meiner Schwester. Da habe ich einige Briefe von ihr; ich fand sie lange nach dem schrecklichen Ereignisse. Sie hätten in der Untersuchung dienen können; aber die war selbsiverständlich nach den ersten Tagen niedergeschlagen worden, da jeder Zweifel ausgeschlossen war, daß sie wohlbedacht das Gift genommen hatte. Die Briese waren überflüssig... wer dachte in der furchtbaren Verwirrung daran? Ich packte sie zusammen, reiste zu dem Amtmann nach Erlingen und ersuchte ihn, er möge die Briefe dem gnädigen Herrn übermitteln. Er schlug es mir rundweg ab und sagte: der gnädige Herr habe streng verboten, seine Zurückgezogenheit durch ein Wort über die unselige Geschichte zu stören.“
G1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Montag. 8. Dezember 1913.
8
a
Von Montag, den 8. Dezember, an
Total-Ausverkauf
sämtlicher
Kleiderstoffe, Blusenstoffe und Seidenstoffe
wegen Rufgabe dieser Artikel zu ausserordentlich billigen Preisen.
DD. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Illursplatz-9, Ecke Altermarkt.
Papier-u. Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack, Köln, Martinsfeld,
liefert als Spezialität: 0“
Tüten, Beutel, Einwickel- und Packpapiere in Bogen und Rollen mit und ohne Firmendeuck in allen üblichen Papiersorten zu billigsten Preisen.
Muster gratis und franko. Tel. A572.
6
Phantasiegestecke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl, Preise äusserst billig Si
Sämtliche Kunstblumen für Dekoration.
Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
8)
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
Hute reine
ganze Bogen) zu haben: ölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg Ztr. 6 A#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag fu
chlag fur Vernackung pro. Ztr. Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers Marzellenstraße 37.
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen Visitenkarten und 5#
Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo?
Köln. Marzellenstrasse 17.
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen Tag- u. Licht sänger, a S 9 10 11 12 14 15 16 18 20 25 30. in größter Auswahl unter jeder Garantie.
SE
8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Riesenauswahl in praktischen hochmodernen
Vogelkäfigen
nur erster Fabriken Deutschlands, in Messing, zu— .75,.95,.95,.50,.95,.25,.50, 9,.50, 10, 11,#4 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25. 26, 30.4 Dazu passende Tische, Wandarme, Badehäuser, verzinnte Vogelkäsige, Holzvogelkäsige.
Puppenstubentapeten
schönste und neueste Muster in großer Auswahl einge roffen. Tapeten=WachstuchLinoleum=Großhand-ung
Bürgerstraße.- 4. Ecke Altera" markt.
„Preise in 6 Schaufenster.“
B gelkäfige kaufen Siebei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, ehe Sie anderweiig kaufen!
Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstraße 45. 62• 44
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Gewerkschaftsekretär Jak. Kaiser: für Inzeigen- und Reklamenteil: Boni az Gutberlet. Alle n Köln.
„Wollen Sie mir die Briefe anvertrauen? Ich werde sie dem
Freiherrn übergeben,“ sagte der Pastor.
„Sie würden mir einen großen Gefallen erweisen. Es ist nun schon so lange Zeit darüber hingegangen, und der gnädige Herr wird mir nicht zürnen. Aber lesen Sie selbst, hochwürdiger Herr: Sie wissen dann am besten, was mit den Briefen geschehen solle.“
Die Frau verließ das Zimmer.
Der Pastor begann die Lektüre und stieß auf folgende Stelle:„Das Leben ist mir vergällt— alles hat sich gegen mich verschworen: mein eigenes Kind, mein eigen Fleisch und Blut hat mir den Gatten geraubt. Wenn du sähest, wie sie schön mit ihm tut, wie sie seinen Arm nimmt und lachend mit ihm durch die Zimmer läuft, du würdest erschrecken vor so viel Gefallsucht, mit dreizehn Jahren. Und das gefällt ihm so wohl, dem Menschen, der mich nie eine Minute geliebt hat!“ In einem andern Briefe hieß es:„Ich sollte dir gar nicht antworten; aber sagen muß ich dir, du glatte Schlange, daß ich dich sehr wohl durchschaut habe. Krank, sagst du, wäre ich? Du denkst, du hättest mich vor meinem Manne noch nicht lächerlich und armselig genug gemacht, du müßtest ihn auch noch glauben machen, daß ich meine fünf Sinne nicht zusammen hätte? O. du arge Kreatur! Ich sehe, wo du hinauswillst. Dein Aufenthalt bei mir waren Tage der Marter für mich. Ich habe euer geheimes Einverständnis wohl bemerkt, und ich duldete dich nur schweigend, um dich und ihn auf frischer Tat zu ertappen. Ihr seid kluge Leute, und ich bin viel zu dumm, euch zu durchschauen. Er sah aus wie ein ertappter Dieb, als ich ihm sein Verhältnis mit dir vorwarf, und ich habe nun nichts mehr zu tun, wie mich hinter meiner Türe aufzuhängen.“
Dann kam der letzte, kurz vor ihrem Tode geschriebene Brief „Meine Schmach und Erniedrigung sind nun öffentlich bekannt. Wo hatte ich meine Augen, daß ich nicht sah, nicht begriff? Nun wirst du schweigen mit deinem einfältigen Einwurf: Hirngespinnste. Ehrbare, hochgeachtete Damen haben mich mit Schonung auf mein Elend aufmerksam gemacht. Sein Verhältnis dauert unter den Augen des greisen Vaters schon seit
Jahren und meine Tränen, meine Verzweiflung vermögen nichts über den pflichtvergessenen Mann. Mein Entschluß ist gefaßt; denn gegen eine solche Nebenbuhlerin bin ich machtlos.“
Der Pastor steckte die Briefe gerade in seine Brieftasche, als die Frau des Beamten wieder hereintrat.
„Haben Sie keine Ahnung, wer die ehrbaren, hochgeachteten Frauen gewesen sind, die Frau Buchers Eifersucht auf Fräulein von Moser gelenkt haben?“ fragte der Pastor.
„Ei, freilich weiß ich das!“ rief die Dame.„Das war die Klique, die Schloß Erlingen in ihre Hände zu bekommen wünscht. Es schmeichelte meiner Schwester sehr, daß die Frauen dieser reichen Leute sich so sehr um sie bemühten... einen andern Umgang hatte sie nicht.“
Zum ersten Mal warf der Pastor einen Blick auf den Baron. Er war sehr bleich, aber auf seinen Lippen spielte ein glückliches Lächeln.„Lassen Sie uns gehen, Herr Pastor,“ drängte er.
„Fuhr nicht ein Wagen vor?“ sagte die Dame aufhorchend. Sie eilte ans Fenster und rief:„Die Gutskutsche! Das trifft sich ja schön!“. In demselben Augenblick trat ein Herr mit schon ergrauenden Haaren herein, an seiner Seite eine, junge, hübsche Frau, hinter ihnen ein blühendes Mädchen im jugendAlter.
en
„Herr Amtmann Otto Bucher, seine Frau und Tochter,“
stellte die Dame nach herzlicher Begrüßung die Angekommenen
vor.
Der Pastor trat erstaunt einen Schritt zurück. Der Amtmann, den der Freiherr verloren und verschollen glaubte, saß behaglich in einer neuen Stelle und hatte wieder eine Frau? Er wollte die Familie nicht stören und stand auf (Fortsetzung folgt.)
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(A) Ratholischer kaufmännis der Verein Köln-Ehrenfeld. Webers Dreizehnlinden behandelte Hr. Joseph Zacher am Dienstag,
23. November, in einem lichtvollen Vortrag. Der Redner entwarf zunächst ein Lebens= und Charakterbild des Dichters Friedrich Wilhelm Weber. An Hand einzelner Rezitationen der Dichtung gewannen die zahlreich erschienenen Zuhörer einen tiefen Einblick in die Schönheit des genannten Epos. Ungeteilter Beifall wurde dem Vortragenden zuteil.— Kaufmann und Presse, dieses Thema behandelte das Vereinsmitglied Adam Lüpertz am Dienstag, 2. Dezember. Der Redner zeichnete zunächst in großen Zügen die verschiedensten Richtungen unserer heutigen Presse, sowie ihre Bedeutung für das gesamte Staats= und Wirtschaftsleben. Die Presse beeinflusse in ung ahner Weise das Volksganze, deshalb beanspruche sie auch das ganze Interesse der heutigen Gesellschaft. Die Weltanschauung sei das Hauptmerkmal an den verschiedensten Richtungen der Presse, ein Umstand, der den katholischen Kaufleuten die Unterstützung ihrer Presse zur Pflicht mache. Die Ausführungen des Redners fanden ungeteilte Zustimmung.
C4) Konstantinfeier in Köln-Kalk. Das Kartell der katholischen Vereine beging am Sonntag, 30. Nov., im Vereinshaussaale seine Konstantinfeier. Hunderte von Männern und Jünglingen füllten die weiten Räume. Der Vorsitzende, Kaplan Lambertz begrüßte die Erschienenen, besonders die Herren des Ehrenausschusses, und teilte mit, daß der Zusammenschluß aller kath. männl. Vereine in Kalk nicht nur den Zweck habe, gemeinsame festliche Veranstaltungen zu feiern, sondern vor allem es als seine Aufgabe ausehe, sich gegenseitig zu unterstützen und geschlossen mitzuarbeiten, gewisse Schäden für das Volksleben zu beheben, unter anderem die Gefährdung der Jugend durch gewisse Kinovorführungen, durch schlechte Lektüre usw. Frl. L. Atzhorn sprach den Prolog. Die vereinigten Kirchenchöre von St. Marien und St. Joseph sangen unter Leitung des Musikdirektors H. Ferrenberg die Festbymne, Dürners Sturmbeschwörung und Tank= und Bittgebet von Kraemer. Zwei Reihen lebender Bilder stellten die verfolgie und befreite Kirche dar. Als Einleitung dazu trug Frl. Neuenhofer(Köln) die Arie aus Paulus: Jerusalem, die du tötest von Mendelssohn und die Arie aus Josua: O hätt' ich Jubals Harf von Händel vor; beide Stücke fanden den ungeteilten Beifall der Versammlung. Die Festrede hielt der Pater Dalmatius aus dem Dominikanerkloster Düsseldorf. Die Zuhörer folgten mit größter Aufmerksamkeit den klaren, gedankenreichen Ausführungen des Redners. Der Eindruck, den die Rede gemacht, war klar ersichtlich. Im zweiten Teil brachte Oberlehrer Dr. Kemp das Papst= und Kaiserhoch aus. Das gemeinsame Lied Wir sind im wahren Christentum schloß die erhabene Festfeier.
2289
brunne Oder hat zu bieten Simon=M einigen I hohen Wer bewunderr
In
Ein
zwei
Krede
meinen le Zunächst höchst einen mein meinen I. löschen.
ein
mit
aus
moderne; die dann werden.! stehe ich übergehenk nicht sehe mir selbst Man entfe meinem tränken, d den kleine steigen, ur
[2290 stammende der Bevöl tagen beo und unter durch die hielt es bieten, wi wohl bess zutreten u lustbarkeit
Lini

Isaufgabe
mir keine Inkosten.
rkauf bietet e, wohl von ot. Vortelle ken.
aUs
richs
orte 4
strasse.
Rr-Krone
lark.
ungskörper kr. Lich.
nit 10—.—„ Kuster zu je—150
Preis
Blaubach Nr. 72 78.
üben7
e Muster in einge roffen. hstuchzhand-ung
Ecke Altermufenster.“
I von J. P. ntwortlicher orndasch. Aus der verkschaftsAiser: für sklamenteil: let. Alle
ter entwarf s Friedrich r Dichtung en Einblick ifall wurde ses Thema tag, 2. Deen die verihre BeDie Presse halb beanschaft. Die misten RichKaufleuten sführungen
der kathoshaussaale Jünglingen imbertz belusschusses, nl. Vereine he Veranansehe, sich m. gewisse m die Geich schlechte vereinigten ter Leitung rs Sturmwei Reihen dar. Als is Paulus: aus Josua: fanden den der Pater e Zuhörer nkenreichen se gemacht. Dr. Kemp Wir sind
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 337 8 Montag, 8. Dezember 1913.
Seite 3.
Stöter’s Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
Gegründet 1871* KOLN F Blindgasse 15-17 gegenüber dem Sismarokdenkmal Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
P800000ffff 822
:<space>.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
AbSie
[2287] Gedenkt der Blinden!
Wieder naht der strenge Winter, Kahl und öd' sind Wald und Flur, Ohne Mitleid, ohne Schonung,
Von Erbarmen keine Spur.
Mitleidsvoller sind die Herzen,
Wenn dem Nächsten Armut droht— Wenn sich bittend naht der Arme, Klagend seine Last und Not.
Gern sind sie bereit zu helfen,
Wo das Herz voll Sorge ist,
Wo das Auge glänzt in Tränen,
Und der Gram am Herzen frißt.
Doch noch viele steh'n beiseite,
Wenn dem Armen fehlt das Brot,
Laßt euch rühren, euch bewegen,
Lindert gerne fremde Not.
Helft den Armen! Helft den Blinden, Denn sie fühlen's doppelt schwer,
Wie des Lebens Not sie drücket; Oftmals ist die Börse leer.
Mit Erwerb sie zu beglücken,
— Blindenarbeit ist bekannt— Brüderlich sie zu umschließen,
Dazu reichet euch die Hand.
Blinde gibt's in jeder Pfarre, Fraget nur die Geistlichkeit,
Gerne wird sie Auskunft geben,
Seid zu helfen ihr bereit.
Ueberfluß an warmen Kleidern Findet sich wohl hier und da,
Laßt sie nicht daheim vermodern,
Denn die Armut ist so nah.
Kalt und bitter ist der Winter,
Vielen wird er gar zu lang;
„Lieber Gott, wär' er vorüber!“
So seufzt mancher Arme bang.
Darum, edle Menschenfreunde,
Auf zu schöner, edler Tat,
Daß sie sprieße und gedeihe,
Eurer heilgen Werke Saat!
Bald die Weihnachtsglocken läuten, Kündend Frieden, Trost und Freud', Laßt sie achtlos nicht verklingen,
Seid zu helfen gern bereit.
Christkind wird's euch vielmals lohnen, Was ihr tut um Gotteslohn,
Stieg es selbst doch arm hernieder, Ward aus Liebe Menschensohn.
2289] Aus Köln=Nippes. Welchem Zweck dient ein Laufbrunnen? Soll er dem Straßenbild zur Zierde gereichen? Oder hat er vielleicht die Aufgabe, Durstigen einen kühlen Trunk zu bieten? Lassen wir das in der Mauenheimerstraße, Ecke Simon=Meisterstraße aufgestellte Laufbrünnlein selbst reden: Vor einigen Jahren wurde ich aufgestellt. Im Bewußtsein meines hohen Wertes schaute ich stolz die Vorübergehenden an, deren Blicke bewundernd auf mir ruhten. Ich war auch ein hübsches Kerlchen! In zwei Strahlen floß das kühle Naß aus meinem Innern. Ein Kredenzbecher an goldigblinkendem Kettchen lockte die Durstigen, meinen labenden Inhaul zu versuchen. Bald wurde es anders!
Zunächst entrissen mir böse Hände meinen Becher. Nun bin ich ein höchst fragwürdiger Gesell. Mutwillige Buben erklettern das mit einem Eisengitter belegte Bassin und saugen das kühle Naß aus meinem Busen. Andere spielen Feuerwehr und benutzen meinen Inhalt, Brände, die Vorübergehende darzustellen haben, zu löschen. Häufige derbe Schimpfereien sind die Folge. Weniger moderne Feuerwehrleute benutzen alte Kessel u. dergl. zum Löschen, die dann von den Löschmännern schmählich im Stich gelassen werden. Wieder eine Zierde mehr für meine Umgebung. Nun stehe ich ständig inmitten einer morastigen Pfütze, und die Vorübergehenden gehen ängstlich um mich herum. Sie mögen mich nicht sehen, noch weniger meinen Trunk genießen. Ich erlaube mir selbst zur Beseitigung dieser Uebelstände folgenden Vorschlag. Man entferne das Eisengitter, welches schon halb zerstört ist, von meinem Bassin. Dann könnte ich wenigstens durstige Pferde tränken, die in großer Zahl an mir vorüberkommen. Auch wäre den kleinen Löschmännern die Möglichkeit genommen, mich zu ersteigen, und manchem Unfug wäre gesteuert. C
[2290] Aus Rath-Heumar. Wie sehr die aus Ostelbien stammenden Beamten die rheinische Eigenart mißverstehen und bei der Bevölkerung Anstoß erregen, konnte man hier in den Martinstagen beobachten. Zogen da einige Gruppen Kinder mit Fackeln
und unter dem Absingen des Martinsliedes und ähnlicher Gesänge durch die Straßen des Ortes. Der Gendarm aber, ein Ostpreuße, hielt es für angebracht, dem harmlosen Treiben Einhalt zu gebieten, widrigenfalls drohte er mit Protokollierungen. Es wäre wohl besser, den nächtlichen Ruhestörungen kräftiger entgegenzutreten und den bis tief in die Nacht sich hineinziehenden Tanzlustbarkeiten die Polizeistunde zu bieten,
900000000200000000 2000 0000000 00 0 0
" Theater und Konzerte::
(4) das letzte Pianota-Konzert
fand wieder bei gefüll
.. am 4. Dezember bei Ibach bei gefülltem Saal statt. Diesmal war es keine Sängerin, die anzog, sondern ein Bariton aus der Klasse Weinhöppel der hiesigen Musikschule, der später noch bei Frau WeberSpohr seine Gesangstudien fortsetzte. Er sang mit Pianolabegleitung(Hr. Renner) Das Lied an den Abendstern aus dem Tannhäuser, den Prolog aus Bajazzo von Leoncavallo und zuletzt die Ballade Drei Wanderer von Hermann. Sein Organ ist anders als bei den zahlreichen Baritons, die mit weichen und vollen Tönen glänzen wollen und häufig einen gaumigen Beiklang zeigen. Hr. Pfeifer— so heißt er— hat einen ernsten Baß=Bariton von metallischen Klang und beträchtlichem Umfang; er spricht deutlich und dialektfrei, singt sehr rein und seine Tonbildung ist, wie gesagt, tadellos. Schon nach dem Prolog hatte er starken Beifall, der sich noch steigerte nach seiner letzten Nummer, die er dramatisch gestaltete und wiederholen mußte. Auch das Pianola, das diesmal von Hrn. Renner mit Verständnis geleitet wurde, erlebte an diesem Abend wieder starke Triumphe. Wie schön war die Elegie aus dem Impromptu von Schubert. Es war ein ungetrübter Kunstgenuß. Die grande polonaise(-dur) von Chopin hört man häufig spielen, aber nicht so schön wie hier.„Ob Musikdirektor Beetz sie am Samstagabend im Gürzenich spielen wird?“ fragte uns eine junge Dame. Sie ist(die Dame und auch die Polonaise) wirklich reizend. Die Caprice von Raff ist für manche Pianistin ein Probierstein; sie ist schwer, aber auch sehr dankbar. Es wäre gut, wenn überall die Schwierigkeiten so leicht bewältigt würden wie hier bei Ihach.
0 Kölner Opernhaus. Die Holländer=Epidemie, die schon seit Wochen aus Anlaß vermeintlicher oder wirklicher(das ist nicht so leicht zu entscheiden) Baritonnöte und der damit zusammenhängenden Gastspiele an unserem Opernhause andauert, führte vorgestern abend abermals einen Fliegenden Holländer, Hrn. Friedr. Schorr vom Stadttheater in Graz, zur Auskultation vor. Unzweifelhaft besitzt der Gast Eigenschaften, die ihn weit eher für die Partie empfehlen, als seine unmittelbaren gastierenden Vorgänger. Seine Stimme ist gut gebildet, hat den richtigen Registersitz und ist lyrischer Weichheit ebenso fähig als zu dramatischen Entladungen nutzbar. Am natürlichsten klingt sie in der tieferen Mittellage, insbesondere bei ruhig ausströmendem Tone. Ein eigentlicher Heldenbariton ist die Stimme allerdings nicht zu nennen, nicht dem Volumen und nicht der Kraft nach, die Färbung des Forte=Tones, insbesondere in der Höhe, läßt darüber kaum einen Zweifel. Im ersten Akte glückte alles vortrefflich: die schön gesungene Arie war auf ein wirksames Crescendo hin angelegt und gegliedert, ein Ton hoffnungsloser Resignation, wie er dem molto ritenuto entspricht, lag über dem Anfang der Unterhaltung mit Daland, wobei das Piano der dämmerigen Tongebung von besonderer Wirkung war, das Duett war frisch und schön im Klang. Auch der dämonische Holländerzug, die„grauenhafte Ruhe", fehlte nicht. Etwas empfindsamer wünscht man sich das Gespenst im zweiten Akte, in dem der Soste nuto=Satz zu ergreifender Wirkung kam, bis plötzlich(vom Agitato an) eine gewisse Mattigkeit der Stimme die Höhe beschattete und auch der tieferen Lage die Klangkraft benahm. So schwächte sich die Wirkung des Duetts gegen den Schluß hin sehr merklich ab, was im Interesse der sonst so eindrucksvollen Leistung des Gastes zu bedauern war. Giesen gab seinen Daland gestern mit einer Frische und Lebendigkeit, die aufs angenehmste überraschte, auch gesanglich war aus der feinen Detailausarbeitung manches gewonnen. Sofie Wolf beharrt dabei, den„gewaltigen Schrei der Ueberraschung“, den Senta beim Eintritt des Holländers ausstößt, durch einen fast unhörbaren Laut angenehmer Salonüberraschung zu ersetzen. Brechers Orchester erfreute durch einen fein schattierenden, klangschönen Vortrag. Der Spinnerchor war weniger frisch als sonst, wie denn überhaupt gestern zum erstenmal der erste Akt an Frische und dramatischer Eindruckskraft erheblich den zweiten überragte.
(0 Das Ende des Londoner Opernhauses. Das Schicksal der seinerzeit von Hammerstein erbauten Londoner Oper ist nun entschieden. Eine lakonische Mitteilung der Direktion besagt, daß das Institut„wegen Mangel an Unterstützung durch die Oeffentlichkeit" bis auf weiteres seine Pforten schließe. Kurz und wenig ruhmvoll war die Geschichte dieses Bühnenhauses. Es bestätigt von neuem die alte Erfahrung, daß die 5 Millionen=Stadt außerstande ist, eine ständige Oper zu erhalten. Im September 1910 kam Hammerstein nach London, pachtete im Oktober für 97.500 M. einen Bauplatz, im Dezember begann der Bau und am 13. November 1911 öffnete das London Opera House seine Pforten. Hammerstein hatte erklärt:„Es wird natürlich ein Riesenerfolg, auf dem Gebiete der Oper bin ich, glaube ich, unfehlbar“ Aber nach 7 Monaten hatte er 900000 M. zugesetzt. Er wollte im November 1912 eine neue Saison eröffnen, zog es aber schließlich vor, in New York Gründungsversuche zu einer neuen Oper zu machen und verpachtete das neue Opernhaus Londons für 240000 M. Jahresmiete an einen Unternehmer, der Operetten, Schaustücke, Lichtbilder und Varietészenen vorführte. Am 28. Mai wurde das Haus Hammerstein abgekauft und seitdem gab man eine Ausstattungsrevue, der ein Zirkus folgen sollte. Nach Neujahr, so hieß es, sollte dann eine englische Opernsaison folgen. Aber aus diesem platonischen Versprechen wird jetzt nichts. Auch die Umwandlung der Londoner Oper zu einem Varieté= und Kinematographentheater konnte den Zusammenbruch nicht aufhalten. Nun steht das prächtige moderne Bühnenhaus leer— bis ein neuer Unternehmer sich die Finger verbrennen wird.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der kathol. kaufm. Verein Köln=Aippes feierte am Sonntag sein drittes Stiftungsfest, wozu sich die Mitglieder mit
ihren Angehörigen in überaus großer Zahl eingefunden hatten Der Vorsitzende legte in längerer Rede Zweck und Ziel sowie Nutzen des Vereins und des Verbandes kathol. kaufm. Vereinigungen Deutschlands dar, indem er gleichzeitig zur Werbung neuer Mitglieder aufforderte. An gesanglichen und musikalischen Darbietungen sowie an Vorträgen ernsten und heiteren Inhalts wurde des Guten und Schönen so viel geboten, daß alle des Lobes voll waren über die frohen, genußreichen Stunden. Bei einer Verlosung wurden die Erschienenen mit einem schönen Geschenk bedacht. Dann schloß ein kleines Tänzchen die wohlgelungene Feier. Das Amt des geistlichen Beirats im Verein hat Kaplan Hillecke von St. Joseph übernommen; die Einführung findet an einem der nächsten Vereinsabende statt.
Krietsch
feinste Marke!
Paket 30 Pfg.
In allen besseren Geschäften der Branche erhältlich!*0
*
Man kann den abgeflammten Glühkorper au die Hand stellen onne dass er zusammenfällt!
Moske- fugger
per Stück 55 Pfg.
(Für Steh-oder Hängelicht¼
Beleuchtungshaus Schiffgen
Inder Höhle-10-12„
Ausergenchnichbiliges dogebst Prine Rarie-Gühkögeer für längelicht per Dutzend HAk 4,60
bietet das Rauchen, wenn man dessen Nebenerscheinungen durch Wybert-Tabletten bekämpft. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 M
Cein Hausmacher von aroßartiger Wirkung.
Im Laufe der letzten Jahre konnte man bin und wieder lesen, wie sich ein wirklich gutes Haarwasser herstellen lasse, und es ist ein Vergnügen zu hören, wie viele das Rezept an ewandt haben und mit welch bemerkenswerten Erfolgen. So schreibt eine Dame, sie habe sich, sofort nachdem sie davon gelesen, das Rezept beim Apotheker nach Vorschrift zusammenstellen lassen: 85 gr. Bay Rum, 30 gr. Livola de Composée, gr. krist. Menthol, denn ihr Haarausfall war einfach schrecklich. Sie nahm es also mit nach Hause, wandte es einige Zeit an und war nicht wenig erstaunt und entzückt, zu sehen, wie rasch der Haarausfall aufhörte und der Haarwuchs selbst wieder gefördert wurde. Tatsächlich sei ihr Haar in zwei Monaten um beinahe 20 Zentimeter länger geworden. Ihr Haar sei dabei heller, glänzender und üppiger, als es je gewesen, und sein Wachstum dauere fort. In den ersten drei Wochen habe sie die Mischung zweimal täglich leicht in die Kopfhaut eingerieben, seitdem wende sie es aber nur noch einmal täglich an. Besonders interessant ist es noch, diesen und anderen Berichten zu entnehmen, daß diese Mischung nicht nur den Haarwuchs bedeutend fördert, sondern auch die Schuppenbildung vernichtet, die Irritation der Kopfhaut lindert und Haarwurzeln und Kopfhaut in gesundem und normalem Zustand erhält. 0
zu Kleidern, Blusen,
Besatz, Putz„für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Heite 4.
Cognac Hacholl
Deutscher Echter Uhelnhrand aus französ
Cognac Loistel Wenerand Wein,
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
½ Fl. ½ Fl.
Marke à X F„-„".50.00
Extra".00
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen. Liefcrant vieler Hospitäler. 0*
Ge
( mild, aromatisch (vorzüglich im Geschmack)
holländ. Mischungen
..60 0,65 6,75 0,85 1,10 1,35 p. ¼ Pfd.
Ceylon- ennirche Mischungen
umig und ausgiebig)
K.75 u. 0,80.90.— p. ¼
Sämtliche Sor#ten bis Weihnachten in reizend japanischdekorierten Präsent=Dosen(ohne Aufschlag)
in den einschlägigen Geschäftene hältlich.
TBENOTRDRSSERSS S
Kölner Local-Hazeiger Nr. 337&a Montag. 8. Dezember 1913.
Spezial-Sporthaus B. Jansen
Kolumbastr. 1 dtrüher Herzogstr. 37)
Nützlichste
Weihnachts-Geschenke
Zimmerturnapparate
Brustausdehner
in grösster Auswahl.
Turngeräte
(Ringe, Trapez, Schaukel)
Nur solide Ware zu billigsten Preisen.
Schach- und Gesellschaftsspiele.
Aerztlich empfohlen.
Pg Simons Brillantfeinstes
Kaiserauszugolksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzerk.
Eintritt frei.
Flechten
Fordern Sie überall Grüne
aäss. u trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Rabattmarken.
0*
offene Füße
Beinschäden Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ost sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25.
Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Lich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdss Zu haben in allen Apothekon.
mpel-Fa
.Hölzken
Tel. B6991
vorwärts kommt nur der Ge. schäftsmann. der inseriert!
Mehl
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Färberei und chemische Wasch-Austalt
von
Jos. Aberfeld, Arsulagartenstr. 31
Telephon A 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Simons, Walzenmühlen
Tische
Krippen
Etageren
Ampeln
Palmen händer:
S Blumentopf-Ständer und Küllen
Rohr und
Car Hochherz:
Neuss
Wie neu
werden Ihre Kragen, Manchetten, Chemisettes und Oberhemden.
Machen Sie einen Versuch, und Si-sind entzückt über hochsaubere und exakte Ausführung durch
Feinwäscherei Primus
Agrippastrasse 35, an der Hohepforte
Tel. A 33. Inh. J. Odenthal. Tel. A 36.
Wäsche nur zum Bügeln wird stets angenommen.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Sse
Ueberzieher Gehrock Joppe Hose
Weste
"<space> 1. 5 0— 2. 0 0<space> A<space> "<space> 1. 5 0— 1. 3 0<space> M<space> """.20 .80.
.40 k u. höher
Kostümröcke.50—.00 M Blusen.00—.50
Kostüme.50—.00 Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Färben billig. Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.*
Sesiani&amp; ZLamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
Esslöffel. Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren. d*
GrA!
Deutsch-Amerikanische
Einelstein 37
Tabrik in Troisdorf.
Grosswäscherei„Neptun“
Köln-Ehrenfeld. Bartheistr. 13c.
6. m. b. H.
Tel.
A5887
Tel.
A 5887
Billis Billis
Wunderkerzen
für Wiederverkäufer
per Gros GD ca. 10cm Runddraht.
Heinrich Severin
Breitestrasse 52, Hofgebäude. Engros Engros
* Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche##
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauherste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.*0
8
Magen- und Varmstörungen
verhüten Hellmichs Lebensbitter, per Flasche 1,10., von A. Hellmich, Dortmund Weltberühmt, vielfach prämiiert, ärztl. empfohlen.
In Köln zu haben: Drogerie L. Künster,
Severinstr. 19, Kaufm. Albert Geyr, Eige'stein 5, D&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, H. V. Offermann, B aubach 54/56; in Rodenkirchen: Kaufm. Wilh. Radermacher, Wilhelmstraße.
Erstes
Spezialhause
#
Trauringe!
André Faure Soldu ven Schildergasse 106.
„Mutaschen u Mappen, Bü herträger,9 sik-, Akten-, Post= u. Mu ermappen in er. Auswahl Neuansert. u Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt soliden billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 2d,*0 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Pfälzerstrasse Nr. 31,
groß 2,66 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3600., Eigentümer Ehefrau Baugewerksmeister Wilhelm Jung, Helene geborene Rauen ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden:
. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 18. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspernerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln=Niptes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse Nr. 161,
groß 2,75 Ar, Wohnhaus mit Anbau und raum, Gesamt=Nutzungswert: 2250 Mark, Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise verste gert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
(
Am 18. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Gartenstrasse Nr. 28,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,14 Ar. Gesamtnetzungswert: 380 Mark; Eigentümer: Ehele te Christian Krutwig, ohne Geschäft, und Agnes geborene Esser in Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
RRR
Be
* Bei
Son.
* Köln 5 mion K illus
Wel
* Pos
Nr. 3:
Einen lischen De liken. Vr
statt, das Assistenz als Ehrer
Dr. Düst des Dom! Feier die von Fr. vierstimm dem Pont kapitels Mächtig! Chores ko Abends
Schon la nebst Gal sonen, M Festesschn der Bühn hatten die funden. der kathol diese gruf katholische Wichs ar Herren C Müller,
A enauer
Landgeric
mehrere die Kölne höheren giösen G lisch n V Nach A
an die Erst Volksverein Schweri Wir dür fühlen Kon — Köln w ihn zum E aus. Daß hat für die beweist die historischer dem Jubilä modern; de heit der Um von ihren Strah Oberhirten. dieser Verse die Anhäng zahlreichen Interesse v seinerzeit a gewählt wu die für uns sind, in ihr Heil unsere selbst, unser landes.(Lel Ein von Nikolaus T Heil der K Palestrina, des kgl. M gebracht, le
des Hrn. 1 folgendes a Wer im Blick über dem haftet werk, das d Es ist das getrunken, Blut ist hier steigt wuch christlichen von Romh