RERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRARRRRRRRRERE
Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. 5<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.50(1mon.). E Ausgabe B mit Colonia und
Kölner
Local-Anzeiger
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pf. 32 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel= 2# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
x Welt und Zeit in Wortund„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S Bild 10 Pfmonatlich mehr. R„„
KRRRRRRRRRRRRRRRR KERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
S strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 208, Fornsur Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 31. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Grosses Sonder-Angebot in SCHUHWaren!
Nur prima Qualitäten zu aussergewöhnlich billigen Preisen!
Box-Schnür-Stiefel, sehr feste Sohlen. Gr.: 27/30 K 38. Gr.: 31/35# 4
R. Chevreaux, Derby-St., Lackk., sehr haltbar, Gr.: 27/30 nur ap; 48
Box-Calf Derby-St., mit u. ohne Lackk.,
Braun echt Chevreaux, Derbv. Lackk.
Gr.: 31/35 nur K 51
Grösse 31—35 M
a braun, sehr fest, Grösse 21—26 M Grösse 27—30 M Grösse 31—35 NeD Grösse 36—42 M
Braune Damen-Halbschune. Schnür und Knopf, moderne Forn, nur
Weiß Leinen-Knopfschune. schr schick.....
Pumbs, elegante Form. 4
Touristen-Otlelel, prima Material, Herren#A Ganz schuer 4 14.0
Echt Chevreaux-Herren-Stiefel pourk 895 Damen, Derby, Lachk. Kmp; 785
10
Good. Welt-Wara-Damen-Stiefel Derby, Lackk, eleg. Form K 9¾ Halbschuhe K 8
Herren-Stierel, Chevreaux oder Box-Calf, neueste Formen M. 12
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Jeder Käufer spart Geld!
grösstes Schuh-Etagen-Geschäft
Brahma-Schuhvertrieb 6. m. b.., nur Hohestrasse 14, 1. Etage(zwischen Sternengasse und Augustinerplatz).
1237
Der Stillstand der sozialdemokratischen Bewegung.
Der sozialdemokratische Parteivorstand beginnt mit seiner Berichterstattung an dem diesjährigen Parteitag zu Jena. Ein nieses Geschäft!
Der Parteivorstand sucht den Genossen plausibel zu machen, was alles seit dem Chemnitzer Parteitag getan und geschafft worden ist. Das tut er mit großen Worten und pompösen Phrasen; wer aber dahinter in unbescheidener Neugier etwas sucht, dem klingt es von allen Seiten in die Ohren: wir haben geredet, geredet, geredet, aber nichts, auch gar nichts erreicht. La liest man in dem Bericht von einer„wuchtigen Bewegung gegen die herrschende Agrarpolitik", von einem„Protest gegen die Kriegshetze und den. Militarismus“, von dem„internationalen Kongreß in Basel" und von der Berliner„Verstäntigungskonferenz", und schließlich auch noch von einem„Manifest gegen den Rüstungswahnsinn". Die Tätigkeit der deutschen Sozialdemokratie hat sich in dem Geschäftsjahr also auf„machtvolle Kundgebungen“ beschränkt und die Folge war im Reichstag„eine Militärvorlage, die alles übertraf, was selbst miltärtegeisterte Kreise für möglich gehalten hatten". Was nützten die„machtvollen Kundgebungen“ und die Dutzende Duplikatreden der 110 roten Volksvertreter: die Vorlage wurde doch Gesetz; nicht ein Titelchen hat die größte Fraktion des Reichstages davon abzwacken können.„Was für Kämpfe sind im Reichstag seitens unserer Fraktion wider die ungeheuerlichen zorderungen geführt worden!“ ist der einzige Trost, den der Larteivorstand seiner Gemeinde spendieren kann. Es ist wirklich nichts gewesen mit all dem Tun und Gerede in diesem Jahr, und es ist ein billiger Trost, wenn der Vorstand sich sagt,„daß E ein Jahr de' Kampfes gewesen ist, vorzugsweise freilich ein Jahr des Abwehrkampfes“. Und wenn„die Organisationen nicht den Fortschritt gemacht haben, den alle Parteigenossen wünschen, so muß versucht werden, die Ursache dieser Erscheinung festzustellen". Bewahre, daß diese Ursachen im System liegen und durch die Jagd nach einem wahnwitzigen Ziel ihre hinlängliche Erklärung finden, die sind vielmehr zum größten Leil zurückzuführen„auf die wirtschaftliche Lage, die sich schon wieder erheblich verschlechtert hat". Nichtsdestoweniger wird serade jetzt frischweg für den Massenstreik agitiert, als ob nicht gerade dafür„eine erheblich verschlechterte wirtschaftliche Lage“ die ungünstigste Vorbedingung sei!
Aber nicht genug damit, daß es im abgelaufenen Geschäftsjahr mit der Arbeit und den Erfolgen gar nicht geklappt hat, auch die Organisation hat,„was die Mitgliederzahl anlangt, nicht die Fortschritte gemacht, die erwartet wurden". Die Mitgliederzahl, die am 1. Juli 1912 970 112 betrug, ist bis zum 30. März d. J. nur auf 982 850 Mitglieder gestiegen, eine Zunahme um 12 748 Mitglieder oder 1,3 Proz., wovon noch 10 744 weibliche Mitglieder sind. Wenn man berücksichtigt, daß die Mitgliedersteigerung im Jahre 1912 noch 15,9 und 1911 16,1 Proz. betrug, so kann man dem resignierten Parteivorstand nur recht geben, wenn er konstatiert, daß im letzten Geschäftsjahr„eine so geringe Mitgliederzunahme zu verzeichnen war wie nie zuvor, eine Zunahme, die in ihrer Geringfügigkeit an Stagnation grenzt“. In 15 Bezirken und 164 Wahlkreisorganisationen hat die Mitgliederzahl absolut abgenommen. Und dabei ist es gerade die rote Presse gewesen, die ihrer Schadenfreude über die schwierige Lage der christlichen Gewerkschaftsbewegung nicht genug tun konnte.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten; die christlichen Gewerkschaften haben wirklich ein Kampf= und Sturmjahr hinter sich, indem sie bewiesen haben, daß sie den harten äußeren und inneren Belastungsproben, die an sie gestellt wurden, gewachsen sind, und schon beginnt in der christlichen Gewerkschaftsbewegung wieder neues, starkes Leben zu pulsieren. Die Sozialdemokratie hat nach dem Bericht ihres Parteivorstandes wahrlich keine Ursache, hämisch auf andere Organisationen herabzusehen; Jena wird zeigen, wie sehr es ihr nottut, vor der eigenen Tür zu kehren.
* Einebeachtenswerte Kundgebung. Euskirchen,
29.Juli1913. Unter Leitung des Zweiten Vorsitzenden der Zentrumspartei des Kreises Euskirchen, Herrn Rittergutsbesitzers B. Heuser, tagte heute eine Sitzung des Kreiswahlkomitees der Zentrumspartei. Reichstagsabgeordneter Prof. Faßbender berichtete eingehend über die Arbeiten des Reichstages im abgelaufenen Tagungsabschnitt. Im besonderen behandelte und verteidigte er die Stellung der Zentrumsfraktion zu der verabschiedeten Wehr= und Deckungsvorlage. Sowohl in dem Referat des Abgeordneten als auch in der alle politischen und standesberuflichen Gesichtspunkte eingehend berührenden Diskussion zeigte sich volles Verständnis für die bei Gelegenheit der Deckungsfrage hervorgetretenen Schwierigkeiten und Meinungsverschiedenheiten, daher aber auch volle Anerkennung der aus gewissenhaftester Erwägung aller in Betracht kommenden Verhältnisse hervorgegangenen Stellungnahme der einzelnen
Die morgen erscheinende Nummer 31 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Transport von gefangenen Bulgaren in Saloniki. Ministerpräsident Dr. Daneff. General Iwanoff. General Radko Dimitriew, der Generalissimus der bulgarischen Armee.
Kronprinz Ferdinand von Rumänien. Ministerpräsident Benizelos. Ein Kaiserin=Auguste=Viktoria=Denkmal. Vom 12. Deutschen Turnfest in Leipzig.] Generalleutnant von Falkenhayn, der neue Kriegsminister. Zur Einweihung der Möhnetalsperre im Sauerland. Eine junge Oesterreicherin als Lehrerin unter Rothäuten und Mulatten.] Vom Besuch des italienischen Königspaares in Stockholm. Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.)— Ein kluger Arzt, eine Dorfschnurre aus dem niederösterreichischen Weinland, von Joh. Peter. Prüfungen. Eine russische Novelle, dem Leben nach erzählt von Anna Huber=Cador.(Fortsetzung). Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Zeutrumsabgeordneten. Die Versammlung sprach dem Herrn Abgeordneten ihr Vertrauen aus und gab einmütig dem Wunsche Ausdruck, daß eine, zumal nach endgültiger Erledigung der heiß umstrittenen Fragen unnütze und unfruchtbare Diskussion in der Presse im Interesse der so dringend gebotenen verständnisvollen Zusammenarbeit der verschiedenen Berufsstände innerhalb der Partei nunmehr unterbleiben möge.
&am Arbeitslosenfürsorge in Bayern. Der Prinzregent Ludwig hat an den Staatsminister des Innern, Dr. Frhru. von Soden, folgendes Handschreiben gerichtet:
Mit lebhaftem Bedauern habe ich Ihrem Berichte entnommen, daß die mir von verschiedenen Seiten zugegangenen Mitteilungen über die herrschende Arbeitslosigkeit leider zutreffend sind. Ich habe aus dem Berichte aber auch mit Befriedigung ersehen, daß bereits Anordnungen zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit getroffen sind und daß sonstige Maßnahmen, darunter die vielerörterte Frage der Arbeitslosenversicherung in den Kreis der Erwägungen gezogen wurden. Durchdrungen von der Wichtigkeit der Sache und von dem Wunsche nach tunlichster Abhülfe beauftrage ich Sie, der Arbeitslosenfürsorge auch ferner volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, alle geeigneten Maßnahmen im Benehmen mit den übrigen beteiligten Staatsministerien einzuleiten und mir von Zeit zu Zeit weiteren Bericht zu erstatten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 31. Juli 1913
95000 000000 000
B6t00
Das heueste vom Tage
* Revolutionäre Bewegung in Venezuela.
New York, 80.Juli1913. In Wilhelmstad auf Curacao ist das Gerücht in Umlauf, daß die Anhänger Castros Coro in Venezuela eingenommen und den Gouverneur, General Jurado, festgenommen hätten. Außerdem verlautet, daß Castro gestern in Venezuela gelandet sei. Die politische Lage Venezuelas sei kritisch. Zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten seien verhaftet worden. Eine Anzahl von Anhängern Castros, darunter zwei Neffen Castros, sind heimlich von hier nach Coro und Bogota abgereist. Die hiesigen Blätter melden, daß die Anhänger Castros eine Revolution vorbereiten.
New York, 30.Juli1913.(Drahtber.) Der Führer der nationalliberalen Partei in Venezuela, General José Manuel Hermandez, hat von seinem Agenten an der kolumbischen Grenze telegraphische Nachricht erhalten, daß Castros Anhänger in Venezuela eingefallen
sind.
Die Unruhen in China.
* Nanking hat sich unterworfen.(Drahtbericht.) Schanghai, 30.Juli191o. Hierher ist die Nachricht gelangt, daß Nanking sich der Regierung des Nordens wieder unterworfen habe. Die Nachricht wurde durch Funkspruch der vor Nanking ankernden Schiffe bestätigt.
* Die Lage in Schanghai.(Drahtber.) Schanghai, 30.Juli 191. Heute fand eine allgemeine Ruhepause in den Angriffen statt. Ein Angriff auf Wusung hat noch nicht stattgefunden.
* Nordchinesische Truppenbewegungen.(Drahtb.)
Hsutschufu, 30.Juli1913. Nordchinesische Truppen, die auf 12—20000 Mann geschätzt werden, sind hier eingetroffen und werden teils durch die Bahn, teils auf dem großen Kanal südwärts nach Tschingkiang befördert.— Kiukiang, 30.Juli 1913 Die Regierungstruppen treffen Vorbereitungen für eine Schlacht in der Nähe von Saho. Alle verfügbaren Truppen in Hankau werden in großer Eile an die Frout befördert. Die Artillerie der Nordchinesen besteht aus 40 Geschützen.
* König Hakon bei Kaiser Wilhelm.(Drahtber.) Balestrano. 30 Juli 1919. Heute morgen 8 Uhr wurde zwischen den norwegischen und den deutschen Kriegsschiffen der Salut ausgetauscht. Um 10 Uhr besuchte König Hakon in deutscher Admiralsuniform den Kaiser auf der Hohenzollern. Der Kaiser in norwegischer Admiralsuniform erwiderte unmittelbar darauf an Bord des Panzerschiffes Norge den Besuch. Das Wetter ist prächtig. Im Fjord herrscht reges Leben.
** Unterschlagung von Konkursgeldern.(Drahtber.) Großes Aufsehen erregt in dem sächsischen Orte Potschappel das plötzliche Verschwinden des Rechtsanwaltes Eckardt. Er verließ schon vor zehn Tagen sein Bureau, um sich zu seiner Frau nach Werdau zu begeben. Dort ist er nicht angekommen. Gleichzeitig ist auch seine Frau verschwunden. Es hat sich herausgestellt, daß Eckardt Unterschlagungen von Konkursgeldern begangen hat, die ihm anOertraut wären. 1 90
** Große Hitze in Amerika.(Drahtber.) New York, 30.Juli 1913. Eine furchtbare Hitze herrscht diesseits des Felsengebirges.
Chicago sind bereits 13 Personen der Hitze erlegen. Die Ernte ist gefährdet.
Der Krieg auf dem Balkan.
Eine mehrtägige Waffenruhe.
— London, 30.Juli1913. Dem Reuterschen Bureau wird aus Bukarest gemeldet: Man hat sich infolge der gestrigen Konferenz im Prinzip zu einem fünftägigen Waffenstillstand entschlossen.
* Rumänische Warnung vor übertriebenen Forderungen.(Drahtbericht.) Bukarest, 30.Juli 1913. Das Blatt Universul schreibt anläßlich der Eröffnung der Konferenz: Die Erfolge der rumänischen Wünsche stehen außer Frage. Jedoch ist es insbesondere nötig, daß Rumänien den notwendigen Einfluß und Druck auf die ehemaligen Verbündeten und jetzigen Kriegführenden ausübt, damit in der territorialen Frage keine überspannten Forderungen gestellt werden. Es ist von großer Bedeutung, daß Bulgarien von den früheren Verbündeten nicht ungerecht behandelt werde. Es kann seines Erfolges im ersten Teil des Krieges nicht beraubt, vielmehr muß ihm in vernünftigen Grenzen die Möglichkeit gelassen werden, möglichst rasch die Folgen seiner Fehler wieder gut zu machen. Das Blatt warnt vor überspannten Forderungen irgendeines Teiles; es sei jetzt Gelegenheit für alle beteiligten Staaten, sich der Vormundschaft der Großmächte zu entziehen.
nus, Gereon, Pantaleon, Albinus und Thomas von Canterbury,
der zehn Martyrer und aller Martyrer Christi, der h. Dreikönige, des h. Nikolaus, Martinus, Hieronymus, Ambrosius, Augustinus, Gregorius, Servatius, Kornelius, Hubertus, Severinus, Kunibert, Maternus, Ulricus, Evergistus, Heribertus, Benediktus, Bernardus, Dominicus, Blasius, Rochus und aller Bischöfe und Bekenner Christi, der h. Katharina, Barbara, Agnes, Monika, Agatha, Lucia, Brigitta, Appollonia, Caecilia, Kolumba, Odilia, Ursula mit ihren Genossinnen, Klara, Anna, Elisabeth, Maria Magdalena, Maria von Aegypten und aller heiligen Männer und Frauen. Wir haben in diesen Altar diese Reliquien mit drei Weihrauchkörnern und unserem Siegel eingeschlossen, indem wir alle Christgläubigen diesen Altar anvertrauen und am Weihetage und am Festtage der Patrone des Altares denen, die denselben besuchen, von der ersten bis zur zweiten Vesper, und fünf Vaterunser und ebenso viele Ave Maria beten, einen Ablaß von 40 Tagen in der üblichen Form der Kirche gewähren.
- Von hab und Fern
T:
Handwerk und Gewerbe::
G Gewerblicher Nebenberuf und Zwangsinnung.
Eine für den gewerblichen Mittelstand besonders wichtige Entscheidung ist vor kurzem seitens der preußischen Regierung getroffen worden. Wie wir in den Blättern lesen, hat der Regierungspräsident zu Düsseldorf entschieden, daß Personen, die im Nebenberuf in ihrer freien Zeit gegen Entgelt eine gewerbliche Tätigkeit ausüben, für die am Orte eine Zwangsinnung besteht, verpflichtet sind, dieser beizutreten. In den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes wird man diese Entscheidung besonders begrüßen, da sie sich als ein Mittel darstellt, um viele Schädlinge, die den einzelnen Gewerbetreibenden Konkurrenz machen, wirksam zu beseitigen. Erfahrungsgemäß gibt es fast in jedem Gewerbe und Handwerk eine derartige Konkurrenz, die sich vielfach aus Elementen zusammensetzt, die nicht einmal das betreffende Gewerbe gelernt haben, das sie nebenher frei und ungehindert ausüben durften. Sie pflegen sich meist in der freien Zeit, also Sonntags oder nach Feierabend, zu betätigen, unterbieten die wirklichen Gewerbetreibenden, ziehen die Kundschaft ab und verderben überhaupt die Preise. Durch die erfolgte Entscheidung wird diesem Treiben jedenfalls Einhalt geboten werden, denn die Zwangsinnungen können nunmehr gegen derartige Personen einschreiten und sie beaussichtigen, wobei es nur einer Anzeige der betreffenden Gewerbetreibenden bedarf. In jedem Falle muß der Beitritt derartiger Leute zu einer Zwangsinnung außerordentlich erzieherisch wirken, und es kann dafür gesorgt werden, daß ein derartiger unlauterer Wettbewerb, der die Gewerbe schädigt, endgültig unterbleibt.
(A) Mittelstandsvereinigung in Köln. Der Vorstand der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe bittet uns darauf hinzuweisen, daß von heute an die Geschäftsstelle der Vereinigung und der Abteilung Rabattsparvereinigung sich in dem Hause Ehrenstraße 33/35 befindet.(Vergl. Anzeige.)
() Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt am Dienstag im Saale des Goldenen Löwen ihre dritte Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete Hr. Kampmann dem plötzlich verstorbenen, um das Bäckerhandwerk verdienten Hrn. Scheer einen warmempfundenen Nachruf. Obermeister Jean Merzenich berichtete über die Tätigkeit des Vorstandes im verflossenen Quartal Es haben stattgefunden sechs Vorstandssitzungen, zwei außerordent. liche Generalversammlungen, eine Schiedsgerichtssitzung und eine Delegiertenversammlung; außerdem wurden 50 Lehrlinge geprüft. Hierauf wurde über den Verbandstag in.=Gladbach berichtet. In der letzten Quartalsversammlung war beschlossen worden, eine Eingabe an die Regierung zu richten betreffend ein Backverbot an den drei hohen Feiertagen. In dem ablehnenden Antwortschreiben der Regierung heißt es, daß ein vollständiges Backverbot für die zweiten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfeiertage im Interesse des kaufenden Publikums nicht erlassen werden kann, da erfahrungsgemäß an diesen Tagen die Nachfrage nach Konditorwaren besonders lebhaft ist. Ebenso verspricht sich die Regierung von der Zulassung zu Arbeiten lediglich von Aushülfskräften an den genannten Tagen keinen Erfolg, da die ausreichende Aufrechterhaltung des Betriebes alsdann leicht gefährdet werden könne und Schädigungen sowohl des Geschäftsinhabers wie des kaufenden Publikums zu befürchten seien. Was schließlich den Vorschlag betreffe, das Backverbot auf den ersten Feiertag zu verlegen, so würde dadurch die zusammenhängende Ruhezeit vom ersten Feiertag früh bis zum zweiten Feiertag abends verloren gehen und das ebenfalls wahrzunehmende Interesse der Gehülfen dadurch geschädigt werden. Mit diesem Bescheide erklärte die Versammlung sich nicht zufrieden
geben zu wollen; sie beauftragte der Vorstand, durch eine Eingabe an das Ministerium die Angelegenheit weiter zu verfolgen. Der Vorsitzende der Innungskrankenkasse, Bäckermeister Stöter, referierte über das mit dem ersten Januar 1914 in Kraft tretende neue Krankenkassengesetz und erläuterte die neuen Bestimmungen, die für die Innungskrankenkasse beschlossen worden sind. Im Prinzip erklärte man sich damit einverstanden, dem Gesang=Verein der Bäcker=Innung einen jährlichen Zuschuß zu gewähren. 00
C4) Gegen den Bopkott. Bäckermeister Derigs gab in der letzten Generalversammlung der Bäcker=Innung Kenntnis von einem am 29. Juli 1913 erlassenen Beschluß des Königl. Landgerichts in Sachen der Firma Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann zu Köln=Deutz, Antragstellerin gegen das Kartell der freien Gewerkschaften zu Köln, den Verband der Brauerei= und Mühlenarbeiter, und den Verlag der Rheinischen Zeitung zu Köln. Im Wege der einstweiligen Verfügung wurde den Antraggebern bei einer für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Strafe von 300 M. untersagt: 1. in irgendwelchen Veröffentlichungen, a. im Oesammanhang ador unter
n Zusammenhang oder unter er Antragstellerin verhängten
inweis auf den über die Produkte der##rg
Boykott die Namen von direkten oder indirekten Abnehmern oder Verbrauchern von Produkten der Antragstellerin zu veröffentlichen, b. das Publikum zur Unterlassung von Bezügen der Produkte der Antragstellerin bei solchen Abnehmern oder Verbrauchern aufzufordern; jeden Boykottpostendienst insoweit, als dadurch oder dabei eine Einwirkung auf etwaige Abnehmer und Verbraucher der Produkte der Antragstellerin sowie auf das Publikum überhaupt erfolgt.
Die Firma werde jetzt eine umfangreiche Schadenersatzklage einreichen und außerdem versuchen, den Boykott wegen Verstoßes gegen die guten Sitten überhaupt zu unterdrücken. Die Strafanzeige beim Staatsanwalt sei bereits gestellt. Sämtliche Bäcker des Bezirks Köln würden gebeten, die nachweislichen Schädigungen, die sie durch den Boykott gehabt haben, der Firma anzugeben.
Kirchliches
Madchenhändler. Suarlouis, 29.Juli1913. In der letzten Zeit sind verschiedentlich Mädchenhändler im Saarrevier aufgetaucht, die indes entweder entkamen oder nicht überführt werden konnten. Gestern ist wieder ein desselben Verbrechens Verdächtiger auf der Station Namborn bei St. Wendel aus dem Zuge heraus verhaftet worden. Es handelt sich um einen Deutschamerikaner, der mit zwei aus dem Hessischen stammenden Mädchen die Grenze zu gewinnen suchte.
„ Goldene Bürgermedaille. Hildesheim, 30.Juli1913. Um der Dankespflicht für besondere hervorragende Verdienste von Bürgern um das Gemeinwesen der Stadt sichtbaren Ausdruck zu geben, haben die städtischen Kollegien in ihrer gestrigen Sitzung beschlossen, sogenannte Bürgermedaillen in Gold auspragen zu lassen und zu verleihen. Die Bestimmungen darüber besagen: 1. Bürgern der Stadt Hildesheim, die sich in irgendeiner Weise um das Gemeinwesen der Stadt hervorragend verdient gemacht haben, kann von seiten der Stadtgemeinde Hildesheim eine goldene Bürgermedaille verliehen werden. 2. Die Verleihung erfolgt in jedem einzelnen Falle durch gemeinschaftlichen Beschluß der städtischen Kollegien. 3. Die Ausprägung der Bürgermedaille hat den Bestimmungen in der Bekanntmachung des Bundesrates betreffend den Erlaß münzpolizeilicher Vorschriften vom 23. Juni 1910 zu entsprechen. Die Bürgermedaille soll als Inschrift den Hinweis führen, daß die Verleihung wegen hervorragender Verdienste um das Gemeinwesen der Stadt Hildesheim erfolgt, und mit einer Ehrenurkunde überreicht werden, in der die Verdienste des näheren dargelegt sind. 4. Die einmal verliehene Medaille kann auch nach dem Tode des Beliehenen im Besitz der nächsten Angehörigen verbleiben.— Diese Einrichtung besteht bereits in der Stadt München, die ebenso, wie das hier beabsichtigt ist, um den Wert der Auszeichnung zu heben, nur äußerst selten diese Medaille verleiht. Die erste Hildesheimer Bürgermeoaille wurde dem Geh. Kommerzienrat Leeser verliehen,
Wasserstands=Nachrichten am 31. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..72—.04 m
Hüningen, 7om., Rhein 2,96—.09 m ehl, 7 vorm., Rhein 3,67—.08 m Mannheim, vom., Rh..16—0,16 in Heildronn, 8o., Neckar.97—.18 m Lohr, 9 vorm., Main.38—.07 m
Caub, 9 vorm, Rhein.43—.20 m Trier, 7 vorm. Mosel 0 66—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein.59—0,21 m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,98—0,18 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,98—.14 mn Tiel. 8 vorm., Rhein.55 m
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Nur in Paketen erhältlich.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Ein Reliquienfund an St. Kolumba.
04) Köln, 31.Juli1913. Gelegentlich der Neubauten neben der Kirche St. Kolumba, die unter Leitung des Hrn. Architekten Nöcker aufgeführt werden, fand man bei Ausgrabungen an der Südostseite des Gotteshauses, also hinter dem Chor, eine alte Altarplatte mit einem Reliquienkästchen. Die beigegebene Konsekrationsurkunde ist datiert vom 18. April 1510 und enthält unter anderem Mitteilungen über einen 40tägigen Ablaß, der unter den üblichen Bedingungen am Datum des Stiftungstages zu gewinnen ist. Die Weihe erfolgte durch Dietrich, Titular=Bischof von Cyrene, der damals Generalvikar des Erzbischofs Philipp II. von Daun war.
Die Reliquien und die Urkunde befinden sich in einem kleinen Metallkästchen, das mit handgearbeitetem Hanfgarn zugebunden ist. Die dünne Kordel ist so gut erhalten, daß sie heute noch zum Binden benutzt werden kann. Die kleine Pergamenturkunde ist unversehrt geblieben; sie mißt etwa 10 mal 15 Zentimeter und war zusammengefalten. Das Kästchen enthält das Wachssiegel des Konsekrators des Altars, für den die Urkunde und die Reliquien bestimmt waren, eine große Anzahl kleiner Reliquien, wie Knochenreste und Stoffteilchen. Der Wortlaut der Urkunde in deutscher Uebersetzung ist folgender:
Im Jahre des Herrn 1510, am 18. des Monats April, haben wir, Theodoricus, durch Gott und des Apostolischen Stuhles Gnaden Bischof von Cyrene und der h. Theologie Professor, des hochwürdigsten Herrn in Christo, unseres Vaters und Herrn, des Herrn Erzbischofs Philippus von Köln Generalvikar, diesen Altar konsekriert zu Ehren des Allmächtigen Gottes, der seligen Jungfrau Maria und aller Heiligen, vorzüglich zu Ehren des h. Franziskus und der ungeteilten Dreifaltigkeit, des h. Michael und aller Engel, des h. Johannes des Täufers und aller Patriarchen und Propheten, des Johannes und Thomas und aller Apostel, des h. Stephanus, Laurentius, Sebastianus, Erasmus, Christophorus, QuiriGraue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M 00
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Im Morgen=Sonnenglanz
radle oder wandere durch die Landschaft in Freiheit und Glück. Dein ist die Welt, der Frohsinn obenauf! Uebermüdung. Abgespanntheit, Reizbarkeit bekämpftst Du durch die echten KolaPastillen„Dallkolat“. 2„
1<space> S c h a c h t e l<space> D a l l k o l a t<space> M.<space> 1.—<space> i n<space> A p o t h e k e n<space> u n d<space> D r o g e n h a n d l u n g e n.<space> Stets vorrätig in d. Hof=Apoth., Schwanen=, Mauritius=, Hirsch=, Jan v. Werth-, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh-, Hansa=, Adler=, Hohenzollern=, G. Hoffmann's Apoth. u. Apoth. z. gold. Kopf Ferner Hygiea=Drogerie, TheaterRheuania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stadtgarten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler= Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach. G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und KronenDrogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Orogerie zur Freiheit.
Wenn manche Hausfrau wüßte, wie schnell und bequem
wohlschmeckende Speisen sich bereiten, ja, selbst nicht ganz gelungene Gerichte im letzten Augenblicke sich noch verbessern lassen, so würde sie öfters ihre Zuflucht zu den bewährten Produkten unserer hochentwickelten Nahrungsmittel-Industrie nehmen. Vorzügliche, kräftige Fleischbrühe z. B. erhält man mit Maggi's Bouillonwürfelr, einfach in kochendem Wasser aufgelöst. Mit Maggi's Suppenwürfeln können im Nu wohlschmeckende und sättigende Suppen in 40 verschiedenen Sorten, jede von reinem Eigengeschmack, bereitet werden. Maggi's Würze schließlich verfeinert ungemein den Geschmack fader Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., macht die Speisen bekömmlicher und regt die Verdauung wohltuend an. Hausfraueu mögen beim Einkauf auf den Namen„Maggi“ und die Schutzmarke„Kreutzstern“ achten, um Nachahmungen zu entgehen. 81

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 a Donnerstag, 31. Juli 1913.
Seite 3.
00000050 9
. Was der Freitag bringt: s
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½ und 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet v. 9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(2) Kölner Spielverein Victoria. Am Sonntag hielt der Kölner Spielverein Victoria auf den Spielplätzen in Voll sein Vereinsmeeting ab, wobei folgende Resultate erzielt wurden.
100 Meter Laufen Klasse B: 1. P. Rüth 13 Sek., 2. J. Cremer,
3. Fr. Dormann, 4. J. Kahlenborn. 100 Meter Laufen Klasse A:
J. Rüth 12 Sek., 2. H. Hilberoth, 3. H. König, 4. H. Vogel.
400 Meter Laufen: 1. J. Rüth 57 Set., 2. H. Hilberoth, 3. J. Cremer, 4. H. König(scharfer Kampf um den 2. Platz). Kugelstoßen: 1. H. Hilberoth 10,65 Meter, 2. H. Vogel 9,80 Meter, 3.
* Rüth und 4. M. Mager beide 9,70 Meter. Speerwerfen: 1. H. König 27,75 Meter, 2. W. Vogel 22,80 Meter, 3. M. Mager 22,20,
4. H. Vogel 21,60 Meter. Hochsprung: 1. J. Rüth 1,55 Meter, 2. H. Hilberoth 1,45 Meter, 3. und 4. H. Vogel und A. Böcher beide .40 Meter. Weitsprung: 1. J. Rüth 5,25 Meter, 2. H. Hilberoth 5,05 Meter, 3. H. König 4,55 Meter, 4. P. Rüth 4,40 Meter. Dreisprung: 1. J. Rüth 11,15 Meter, 2. H. Vogel 10,75 Meter, 3. H. König 10,70 Meter, 4. H. Hilberoth 10,65 Meter. Im gesamten erhielten die 10 besten Leistungen noch einen Kranz.
() Die Kölner Regatta wird am nächsten Sonntagvormittag 10 Uhr ihren Anfang nehmen. Zu dieser Zeit wird der Preis der
Stadt Köln für das beste Achter=Boot ausgefahren werden, der im Jahre 1909 und 1910 vom Kölner Ruderverein 1877, 1911 und 1912 vom Kölner Klub für Wassersport erkämpft wurde. Die Startverlosung für dieses Rennen hatte folgendes Ergebnis:
1. Kölner Ruder=Verein von 1877, 2. Kölner Klub für Wassersport,
3. Germania=Ruderklub Köln, 4. Kölner Ruder=Gesellschaft von 1891. Um 12 Uhr findet das Rennen um den von Hrn. Merrill gestifteten Vierer=Herausforderungspreis für Junioren statt. Hierbei ergab die Startverlosung folgendes Bild: 1. Kölner RuderVerein von 1877, 2. Germania=Ruderklub Köln, 3. Kölner RuderGesellschaft von 1891, 4. Kölner Klub für Wassersport. Bei beiden Rennen sind die Startnummern vom Kölner Ufer aus gerechnet.
Da der Stadtachter=Preis dem Klub zufällt, der ihn zweimal in ununterbrochener Reihenfolge gewonnen hat, wird der Kampf besonders interessant sein, da sowohl der Kölner Klub für Wassersport als auch der Kölner Ruder=Verein von 1877 endgültige Sieger sein könnten. Der Start ist in Westhoven, das Ziel an der Bismarcksäule. Am Ziel veranstaltet der Kölner Verkehrsverein in entgegenkommender Weise zur Förderung der Veranstaltung Militärkonzert.
Aus der Arbeiterwelt:::
(1) Dom internationalen Bergarbeiterkongreß.
In der vergangenen Woche haben die sozialistischen BergarbeiterOrganisationen in Karlsbad ihren 24. internationalen Kongreß abgehalten. Von welchem Geiste die Tagung beseelt war, zeigte sich schon bei der Eröffnungsversammlung. Der Präsident wies auf ie wachsende Erkenntnis vom Gegensatz zwischen Kapitalisten und Proletariern hin und rief aus:„Diese Erkenntnis verfürgt den Sieg des Sozialismus". Großer Beifall verseichnet hier der Bericht der sozialdemokratischen Presse(Rheinische Zeitung Nr. 169, 1913). Selbstverständlich haben die deutschen Delegierten ihrem Haß gegen die christlichen Gewerkschaften die Zügel schießen lassen. Reichstagsabgeordneter Sachse soll den hristlichen„Verrat" im Ruhrgebiet gebrandmarkt und die„arbeiterverräterische Schwenkung“, der Christlichen auf das Papsttum und die Entwicklung der Denkungsart der Zentrumsführer zurückgeführt haben. Diese tausendmal wiedergekauten Phrasen mußten die ausländischen Bergarbeiter=Delegierten über sich ergehen lassen. Eine Folge dieser haltlosen Verdächtigungen ist allerdings, daß im Ausland ganz falsche Anschauungen über die christlichen Gewerkschaften in Deutschland entstehen können.
Im übrigen sehen die alljährlichen Verhandlungen dieser internationalen Bergarbeiter=Kongresse sich ähnlich, wie ein Ei dem anderen. Jedes Jahr inhaltlich dieselbe Tagesordnung, dieselben Reden, dieselben Forderungen und Resolutionen. Auf die Entwicklung der Bergarbeiterverhältnisse, insbesondere auch auf die Gesetzgebung, üben diese Tagungen gar keinen Einfluß aus. Sie sind das Geld nicht wert, das sie verschlingen. Auf dem diesjährigen Kongreß waren vertreten: England durch 76, Amerika durch 3, Deutschland durch 22, Belgien durch 17, Frankreich durch 11, Holland durch 1, Oesterreich durch 29 Delegierte, zusammen 159. Bei den Sätzen, die die Engländer als Tagesspesen beziehen, kostet dieser Kongreß die englischen Bergarbeiterorganisationen allein schon über 30000 Mark. Insgesamt dürfte der Kongreß an Barauslagen mehr wie 50000 Mark verschlingen. Die Wirkung der Verhandlungen steht aber zu diesen Opfern in gar keinem Verhältnis. Die vernünftigen Elemente in den sozialistischen Organisationen haben deshalb auch schon lange die Forderung aufgestellt, diese internationalen Kongresse nur alle zwei Jahre abzuhalten, sind aber mit dieser Forderung bisher nicht durchgedrungen.
1 Ausstand. Saarlouis, 30.Juli1913. Nach einer von sozialdemokratischer Seite einberufenen Versammlung ist gestern ein großer Teil der an den hiesigen Kasernenbauten beschäftigten -hoiter in den Ausstand getreten. Sie verlangen Lohnerhöhung.
□) Wiederaufnahme der Arbeit. Bocholt, 28.Juli1913. Die heutige Versammlung der Arbeiterausschüsse der Textilarbeiter beschloß einstimmig die Wiederaufnahme der Arbeit, nachdem die Fabrikantenvereinigung die Erklärung abgegeben hat, die früheren Zugeständnisse aufrecht zu erhalten. Diese betreffen Grundlohn, einheitliche Entlöhnung, Bezahlung für Warten auf Material, wöchentliche Lohnzahlung oder feste Abschlagssummen des verdienten Lohnes, Bezahlung von Ueberstunden mit 10 Pfennig ertra und allgemeine zehnstündige Arbeitszeit. Betreffend die Lohnfrage wurde das frühere Zugeständnis aufrecht erhalten, welches lautet: Nach Wiederaufnahme der Arbeit wird die Fabrikantenvereinigung die Löhne in der Weise regeln, daß sich diejenigen Lohnsätze, die zu niedrig sind, nach Rücksprache mit den Arbeiterausschüssen bzw. den Arbeitern der einzelnen Betriebe erhöhen.
(0 Zentralverband der Forst-, Land= und Weinbergsarbeiter. Essen, 30.Juli1913. Der christlichnationale Zentralverband der Forst=, Land= und Weinbergsarbeiter beschloß am Sonntag in seiner in Essen abgehaltenen größeren Vorstandssitzung u.., zwei Petitionen an den Reichstag zu richten. In der ersteren Petition wird eine Zusammenstellung der gesetzlichen Bestimmungen über die Rechtsverhältnisse des Gesindes und der ländlichen Arbeiter sowie über die Bestrafungen gefordert, welche auf Grund der Strafbestimmungen in den verschiedenen deutschen Staaten über die Koalition ländlicher Arbeiter in den letzten zehn Jahren erfolgt sind. Die zweite Bittschrift wünscht statistische Erhebungen über die soziale und wirtschaftliche Lage der Landarbeiter. Weitere Eingaben an den preußischen Landwirtschaftsminister und die bayerische Staatsregierung, die ebenfalls beschlossen wurden, behandeln die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Forstarbeiter des Harzes und in Bayern.
2 Ein Generalappell der cristlichen Bergarbeiter im Saarrevier. Saarbrücken, 29.Juli 1913. Nachdem am 20. Juli der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im Ruhrrevier einen Generalappell abgehalten hatte, fand ein solcher am 27. Juli im Saarrevier statt. Des Morgens hatten sich in Saarbrücken die Vertrauensmänner und Agitatoren versammelt, welche die Aachener Beschlüsse einstimmig guthießen und versprachen, für die Durchführung derselben Sorge zu tragen. Des Nachmittags hatten sich etwa 300 Ortszahlstellenvorstände zu einer außerordentlichen Revierkonferenz eingefunden, die unter dem Vorsitze des Bezirksleiters Kuhnen tagte. Der neue Vorsitzende des Gewerkvereins, Vogelsang, sprach über die Notwendigkeit, Nützlichkeit und Durchführbarkeit der Aachener Beschlüsse. Nach dem Referat setzte eine lebhafte Diskussion ein. Alle Delegierten sprachen sich fur die Aachener Beschlüsse aus und ermunterten zu eifriger Aufklärungsarbeit, die nur durch rege Kleinarbeit geleistet werden könne. Mit Beifall wurde die Mitteilung ausgenommen, daß die Zahlstelle Herrensohr der Bezirkskasse Saarbrücken 300 M. aus der Ortskasse zur Verfügung gestellt habe für außerordentliche Agitatation zur Durchführung der Aachener Beschlüsse. Nachdem der Vorsitzende des Gewerkvereins nochmals kurz die Mittel und Wege zur Durchführung der Aachener Beschlüsse zeigte und seiner Freude über die Einigkeit und Geschlossenheit der Konferenz Ausdruck gegeben hatte, nahm er zu den„Berlinern" Stellung. Eine diesbezügliche Resolution wurde einstimmig angenommen. Nach einer Ansprache des Bezirksleiters Kuhnen wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die Bezirksvertrauensmänner und Zahlstellenvorstände des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter an der Saar erklären, daß sie von der Notwendigkeit der Beitragserhöhung überzeugt sind und versprechen, so viel es in ihren Kräften steht, mitzuarbeiten, um die Beschlüsse der Aachener Generalversammlung im Saarrevier ohne Mitgliederverlust glatt durchzuführen und selbst nach Möglichkeit über den Pflichtbeitrag hinaus einen höheren freiwilligen Beitrag zu leisten.“ Mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter wurde der Generalappell geschlossen.
(A Das Militärluftschiff 2 2 wird, wie verlautet, bei günstiger Witterung in der Nacht von Samstag auf Sonntag nach Mainz fahren, um an einer dortselbst stattfindenden großen Scheinwerferübung teilzunehmen. An den Mainzer Brücken werden in der betreffenden Nacht von 1 bis 3 Uhr die Signallaternen ausgelöscht werden. Es handelt sich um den Versuch, über die Brücke zu gelangen und Gegenstände auf sie herabzuwerfen. Te
4A) Ein Fliegerunfall ereignete sich gestern abend in der Nähe des Butzweiler Hofes bei den von den Militärfliegern veranstalteten Landungsmanövern. Nachdem ein Flugapparat mehrere Male auf freiem Felde glatt gelandet und wieder aufgestiegen war, geriet er bei nochmaligen Landungsversuchen einem Fruchtbarmen zu nahe und stieß dann so hart auf die Erde auf, daß die Maschine sich tief in den Boden eingrub und die Insassen herausgeschleudert wurden, glücklicherweise ohne ernstlichen Schaden. Der Apparat wurde aber stark beschädigt. Vom nahen Butzweiler Hof waren alsbald Mannschaften im Automobil zur Stelle, welche die Flugmaschine abmontierten. Der Propeller war ganz zerstört. Die liebe Jugend trug die abgeschlagenen Stücke im Triumph davon. Te
60560636840000 6000000000.0
Aus Kölns Nachbarschaft:::
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Im August liegt die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Kirchensteuer und der Abfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei#und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
(A Mülheim(Rhein), 30.Juli1913. In diesen Tagen feierte die St. Sebastianus=Schützenoruoerschaft ihr Stiftungsfest in herkömmlicher Weise. Am Sonntag und Montag war morgens um 5 Uhr Reveille; am Sonntagnachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die geschmückte Stadt. Auf dem Festplatze herrschte bis zu vorgerückter Stunde reges Leben und Treiben. Am Montag wohnten die Mitglieder dem feierlichen Gottesdienst in der Herz=Jesukirche bei. Das Schießen wurde vom Beigeordneten Dr. Löhe im Auftrage des Oberbürgermeisters eröffnet; er gab die ersten drei Schüsse zu Ehren des Kaisers ab. Die Königswürde errana Hr. Gerhard Schmitz, Deutzerstraße. Am Donnerstag ist Krönungs= und am Sonntag Schlußball.
Heute mittag wurde auf der Danzierstraße ein etwa siebenjähriges Kind von der elektrischen Bahn erfaßt und schwer verletzt.
(A) Stammheim, 29.Juli1913. Am 4. September d. J. feiert unser allseitig sehr beliebter Hauptlehrer, Hr. Binsfeld, sein 25jähriges Amtsjubiläum. Seinen ehemaligen Schülern und Schülerinnen ist dies ein willkommener Anlaß, ihrer Dankespflicht zu genügen und ihrem alten Lehrer diese Feier gemeinsam mit der übrigen Bürgerschaft in würdiger Weise zu verschönern. Am Samstag, den 2. August, abends 9 Uhr, findet im Gasthof zur Post, Paul Förster, eine Versammlung der ehemaligen Schüler und Schülerinnen statt, um zu beraten, wie die Feier in einer des Jubilars und seiner Verdienste würdigen Weise ausgestaltet werden kann. Zu dieser Versammlung werden sämtliche ehemalige Schüler und Schülerinnen, auch die auswärts wohnenden, herzlich eingeladen.
(A) Aus dem Landkreis Köln, 31.Juli1913. Für die erste Wahl der Vertreter im Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln sind Wählerlisten für Arbeitgeber und Versicherte aufzustellen und zwar getrennt nach folgenden Berufsgruppen: a) Ortskassenpflichtige, b) Landkassenpflichtige. Es sind zu wählen 60 Vertreter und 60 Ersatzmänner, von denen ein Drittel von den beteiligten volljährigen Arbeitgebern und zwei Drittel von den volljährigen Versicherten je aus ihrer Mitte gewählt werden.(Näheres siehe Anzeige.)
Gesellschaits= und Vereinsleben
60000000000 r0100000000 0000r 00 000r 00 00 0r 00r00 0m 0000 mr
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Deter, Köln, veranstaltete am Sonntag seinen Sommerausflug, der einen äußerst günstigen Erfolg zu verzeichnen hatte. Unter Begleitung einer Musikkapelle zogen etwa 250 Personen vom Bahnhof Dellbrück aus durch den herrlichen Wald zum bekannten Ausflugsort Heidgen, wo zunächst gemeinschaftliches Kaffeetrinken stattfand. Der Vorsitzende des Vereins begrüßte von den Erschienenen besonders herzlich Oberpfarrer Joesten, Rektor Bergené und mehrere Herren vom Kirchenvorstand. Beim Tanz und dem üblichen Kirmestrubel konnten sich jung und alt nach Herzenslust erfreuen; zur Verlosung waren hübsche Sachen gestiftet worden. Allgemein war man über den schönen Verlauf der Veranstaltung ufrieden. Dies kam in den Dankesworten des Oberpfarrers Joesten so recht zum Ausdruck. Hoffentlich kommen der Aufforderung desselben an die Fernstehenden zum Beitritt in den Verein recht viele nach.
(0) Die Frauenorganisation im Volksverein Köln=Ehrenfeld wird mit Fleiß angestrebt. Nachdem in den Pfarrbezirken St. Joseph und St. Anna bereits schöne Erfolge erzielt worden, fand Montagabend auch in St. Mechtern eine diesbezügliche Besprechung statt. Lehrer Hoffranzen begründete eingehend die Notwendigkeit der Organisation der Frauen. Pfarrer Haferkamp gab dann seinem lebhaften Wunsche Ausdruck, alle katholischen Frauen unter die Fahne des Volksvereins geschart zu sehen. Ohne Zweifel wird auch hier die Anzahl der weiblichen Mitglieder des Volksvereins bald die der männlichen erreichen. Das Vereinsheft IV gelangt dieser Tage zur Verteilung. Von seiten des Volksvereins der vereinigten vier Pfarrbezirke sind für dieses Jahr noch zwei große Veranstaltungen geplant, eine Konstantinfeier im Monat Oktober, wofür Professor Lauscher(Köln) bereits als Festredner gewonnen ist und ein Familienabend im Monat November mit Lichtbildervortrag, Darbietungen eines Sängerchores usw. c
(4) Die Marianische Männerkongregation Köln-Ehrenfeld hält am Sonntag, den 3. August, nach der Kongregationsandacht in der Pfarrkirche St. Joseph im Leobau eine Hauptversammlung ab, in der Professor Schmitz(Salzburg) über das Thema sprechen wird: Zeitströmungen und Pflichten des katholischen Mannes. 6
* 3
Handelsteil
enenn
2mp Köln, 31.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1778 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M 64-66(81-83), b. von 100 bis 120 Kil. 63-65(80-82), c. von 126 bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59-62(75-78), I. Sauen 58-62(74-78), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ziemlich leb###k* ber. s. Doppellender feinster Mast M. 82-8 v. feinste Mastkälber 62 66(000-000),58—60(00.-00), d. ger. Mast- und Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00—
224 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), 2. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe, 00,00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), SaugAmmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel (102-104), b. geringere Lämmer und Schafe(95-00). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt lebhaft und geraumt.
731 Kalber. a. Doppellender--einster Mast M. 82-88(000—000)
b. feinste Mastkälber 62 66(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug*"— w gute Saug- 54-57(00—00), e. ger.
(00-00), Bautzen(00-00). Markt
Neuss. 31 Juni1913, Fruchtmarkt
Weizen,
Hafer
I. Sorte M. 21,60
2.„„ 20,60
1."„ 17,80
2.:„ 16,50
* s.:„ 13.50
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0 K ll Heu. M..40—2,90„„„
" neues M. 2,40—2,60„..
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieboKilo „ neues 3,00—3,50".Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00„"
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-10 Pf. Wintergerste 1. Sorte M. 14.80 „ 2."„ 13,89
QNeuss. 30.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,03 die 1000 Kilo.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Mutmassliohe Witterung für den 1. August: Warm und zunachst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters, doch sind vereinzelt Gewitter nicht ausgeschlossen.
C Aufg..58. Unterg..17.-Aufg..42 nachts., Unterg..14 ebds.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208&a Donnerstag, 31. Juli 1915.
1
Ig. Mädchen(Astreisger= Atbeien
Vorteilhaftes, nur einmaliges Existenzangebot.
Wir verkaufen das Alleinvertriebsrecht unseres neuen, gesetz lich geschützten und glänzend anerkannten Hosenträgersystems
„Imperator“.
kauernde, angenehme Existenz für den dortigen Bezirk, für
Lande für leichte Hausarbeit sofort gesucht. =Kalk, Kalker Hauptstr. 186.
Brav. Mädchenv. Cande
für alle Hausarbeit in kl. ruh. Haushalt gesucht.
Weiden, Goethestr. 46.
Jung. prop. mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Scharnhorststr. 8, pt.
bill. u. saub. Tapez. Rolle 25 * Antwerpener= straße 10. Pt.
hausmeisterstelle
suchen Mutter und Tochter.
Off. u. B 1677 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
tgerberbach 26 b
Rotgerber= Tel. 1919.
500 bis 1000 M. an soliden, geschäftsgewandten Heren. Ein Arbeit mindestens 6= bis 8000 M.
d*
kommen bei leichtester n
Gefl. ernstgemeinte Offerten an die
Deutsche Hosenträger-Indukrie Dresden.
Günstige Gelegenheit zum Selbständigmachen.
Angeseh., alte Firma dietet fleißigem, strebs. Herrn dauernde Existenz
mit jährl. Einkommen bis 800 K. durch Uebernahme der Generalvertretung ihrer ges. geschützten Artikel. Branchekenntnisse nicht nötig, da Anweisung erfolgt.
Evtl. auch als Nebenerwerb. Off. von nur seriösen, tatkräftigen Herren, die nachweisbar ein Kapital von 1000 K besitzen, unter M I 1815 an Rudolf
Allererste Verkäuferinnen
für Damen=Konfektion
per 1. September oder später gesucht. Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen Offerte mit Zeugnisabschriften, Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen einreichen.9
Franz Ebert, Leipzig.
Bäcker= und Konditorgehülfe
Brav. fleiß.
v. Lande f. Gesch. u. Hausarb. zu einz. Pers. ges. Merovingerstr. 56.
Junges Mädchen für
" alle Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 99.
Zuverl. kath. mädchen
sofort gesucht. Domstraße 42. III. tundenarb. f. Mont.=, Mittw.
samstagvorl „Riehlerstr.
Farheilnouen-Abzieh., Wachsen
u. Bohnen bill. u. sachg. Dahlm.un, Nippes, Waterloostr. 7/9. T. B299.
Schneiderin sucht noch einige
* Kunden in und außer dem sause, arbeitet perfekt u. billig. hrenfeld, Nußbaumerst. 329,U,r.
Schlosser=, Sattler=
durchaus selbst., sofort gesucht.
.=Kalk, Kalker Hauptstr. 186.“
Fumteter Aoythpe gesucht für ein Kolonial=, Mate
rial= und Farbwarengeschäft.
Off. u. B 1688 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
können zu günstigen Bedingungen eingestellt werden. 99
K90, Christophstr. 2.
Armaturenfabrik„Deutschland“ Köln=Zollstock.
Gründliche, gewissenhafte Aus
bildung zum
Chauffeur Fräulein
gegen mäßiges Honorar. Täg. Rrautern
lich Abendkurse ohne Berufsgegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
**
LOSUo
8 Chautteuriehrli
in der kaufm. Buchführungerfahren, zum Beitragen der Bücher auf sofort aushülfsweise gegen gute Honorierung gesucht.
Näheres unter 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Katholisches braves
eshöde lstah seign: Küchenmädchen,
ausbilden lassen, fragen#4 Sie bei der
9 KAD, Christophstraße 2, an. 4
Jungen
werden zum sofortigen Antritt für leichte Beschäftigung gesucht. Für Auswärtige wird auf Wunsch Kost und Logis besorgt.
Ichendorfer Glashütte
Ichendorf b. Köln.
Tüchtige, Radthundige
werden noch eingestellt.
KAD,
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche neu ein zuführende chemische Produkt für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
am liebsten vom Lande, welches selbständig kochen kann. in kleinen Haushalt mit einem Kinde
sofort gesucht.
Kindermädchen vorhanden. Off. u. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.v
Ltundenarb. f. Mont.=, Mittw.=
3 u. Samstagvormittag gesucht. Becker, Riehlerstr. 105, II., neb. 85.
Mädchen, Ii.-Hauscksge.
Lothringerstr. 15, 3. Et.
(Solonggnucte)
Lehrlingsstelle
gesucht von ges., kräft. u. intell. ung Mann mit Berechtigungschein z. einj.=freiw. Dienst, am liebsten in Bankgeschäft od. bei Großkaufmann, wo tüchtige Ausbildung möglich.
Off. u. 1170 a. d. G. d. Bl.
Junger Mann, 24 Jahre, pferdekundig, sucht sofort Stelle als
Kutscher
oder Vertrauensposten. Br. erd.
u. I K postlag. Lommersum (Kreis Euskirchen).
Cuch für meinen 14jährigen
Sucle Sohr Stellung.
Gute Handschrift u. gute Schulzeugnisse
Oelliger, Klettenberg,
Schersginstraße 14.
Mädchen
30 Jahre, sucht Stelle für Küche u. alle Hausarbeit oder als Haushälterin bei
kath. Geistlichen.
Fr.=Offerten unter PF 34 postlagernd Zülpich.
Mädchen
30., sucht Stellung aufs Land für leichte Arbeit und zu Kindern oder Haushalt bei geringen Lohnansprüchen.
Offerten unter B 1696 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Alte Liguren und Vasen
werden gereinigt u. neu gemalt. b Dürenerstr. 209, 3. Et.
Schneiderin unzt Kunden in
Hause.
und außer dem Saarstraße 12. b
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp. Fernruf A 5594. 20
riseuse sucht noch einige D. zu - bed. Nahe Kaiser Wilhelm=R. K. gen. Gladbacherstr. 35, II. b
Kalf, Anstreicherard, billigst.
" Tapezieren R. 0,25 M. Esserstraße 41, 3. Et.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
4 sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
Lindenthal
Theresienstraße 68, Haltestelle d. Elektr. nahe Stadtwald,
Etagen-Uilla,
2 Wohnungen, je-10., Diele, Küche u. Bad, m. all. Komfort zu vermieten. Müller. Geibeltraße 8. Fernspr. A 3174. 5
lateau=Fuhrw. m. Verd. s. bill
Beschäft. Kl Spitzeng.20, Unth
Zu vermieten
Marfilstein 9
sern ausgestattetes, elegan zu 5,80 großes
Ladenlokal
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthal tend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das
Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. bs
per sofort, jedoch nur hülfs weise für ca. 6 Wochen in frauenlosen Haushalt gesucht.
Thelen, Klettenberg,
Neuenhöfer Allee 55.
Zelter. Handwerher
mit einem Sohn sucht eine gut kathol Person zur Führung des Haushaltes. Auch Witwe mit Kindern können sich melden, da dieselden mit in den Haushalt übernommen werden.
Off. u. 1173 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Leute suchen
prog. katt. Mädchen v. 1.
ür alle Hausarbeiten. Solche mit etwas Nähkenntn. bevorz.
Angeb. unter W 940 an die Hauptotr. Luxemburgerstr.242.“
Rüchenmädchen,
selbständig im Kochen, bürgerl. Küche, geg. gut. Lohn sof gesucht.
Heannsfeld, Kaschdorstr.
Kinderfrau,
sauber und brav, per sofort für Nachmittags gesucht. Persönl. Vorstellung. Klettenberg, b Siebengebirgs=Allee 33, III.
Volontärin
oder properes Lehrmädchen für
strop. Junge als Hausbursche dess. Schweinemetzgerei gesucht.
9 ges. Nippes, Cranachstr. 30.*“ Off. u. 1171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jugendl. Mädchen vom Lande
sucht Stelle als angehende
Verkäuferin
in Kolonialwarengeschäft. Frdl. Off. zu richten Annst. Bensberg, Broicherstr. 7.
Aelt. bess. Mädchen,
w. Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu einz. Dame od. Herrn od. zur Stütze.
Off. u. B 1697 a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht Stundenstelle, am liebsten ganze oder halde Tage. 6
Gleuel, Hauptstraße Nr. 93.
Roonstrasse
vis--vis Königsplatz
hochherrsch. 3. Etage
9 große Zim., schöne Diele, große Küche, Bad, 2 Mans. u. sonst. Zu behör. Die Wohnung ist hoch mod. ausgestattet, mit Zentralheizung, Warmwasserber., elektr. Licht, Parkett= bezw. Linoleumböden, straßenw Balkon, gartenw. gr. über deckte Veranda, Garten anteil usw. sehr preisw. per sofort zu vermieten.*8
Besch. Roonstr. 30, hp. F. A 5594.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3 Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.#. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65#. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfe.— 8
Pferdestall u. Lager
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt 9.
Rupertusstr. 23,4 Zim. 1 Mansarde, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. 5
Badez., Flurdel., zu 75 M monatlich zu verm. Ulrichgasse 18.
Kut möbl. Wohn= und O Schlafzimm., eotl. Schlafzimmer allein zu vermieten Boisseréestr. 2, II. a. Königsplatz
Zimm., Näh. Übier
# ring. straßw., separ.
Eingang, bei gebild. Familie zu om. Alteburger Str. 11. hp Vh. b
nippes..
m. Veranda, Kell. 2c. g. 15.— z. om. Uerdingerstr. 10, III. u. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Wohnungen sofor
vermieten.
Lenzen, Kasparstraße 17.
1<space> E I<space> 3<space> Z i m.<space> u.<space> K ü c h e,<space> G a s,<space> I. El. elektr. Flurbel., 5Min. v. Hauptbhf..om. Dagobertstr. 61.
Cuff Zim.Et für allein.
Lust. IIm. stehende Person zu vermieten. Darmstädterstr. 3
Ursulagartenstr. 24, luft. 1. Etg., A 5.. Kell., Gas, Gart. m. L. an ordtl. st.., 1—3 Pers. bill. z. v.
herrschaftl. 2. Etage
7 schöne geraum. Zimmer, Diele, Küche u. Mans. zu verm. Hinter dem Hause schöner großer Garten u. Hof zur Mitbenutzung.
Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Köln=Niehl. zu vergieten.
Fürstenbergstr. 76a
∆ Mansardenräume 4. Etg. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid: Filzengraben 12.
Neu Ehrenfeld
In Eckhaus, mit Vor= u. Hintergarten, nahe Blücherpark, Siemensstr. 29, Erdgeschoß, 5 Zim., Diele, Küche, ein er. Bad, elektr. Licht u. Heizaas für 95 M. pro Monat zu verm. Besch. das. od. Fernspr. A 2270.
Im Küsterhause, Ursulagartenstraße 1, gegenüb. der St. Ursula=Pfare
in
interhaus, 2 Zimmer an -2 Personen zu vermieten. Christoph traße 36. b
öbliert. Zimmer mit Pension zu vermieten. b
Palmstraße 24
möbl. Zim. mit Schreibt an nur bess. Herrn zu verm Sudermanplatz 9, II.
( Mietgesuche)
Norddeutscher Tertiaren= Kongreß.
Für die Tage v. 11.—13. Aug. werden noch eine Anzahl möbi. Zimmer mit Frühstück gesucht. Angebote beliebe man an das Bureau des Norddeutschen Tertiaxenkongreßes, Im Dau 17,
2. Etage, zu richten.
Von besserer Dame wird in ruhigem, seinem Hause ein
gut möbliertes ev. unmöbl. Zimmer
mit voller Pension in besserer Lage per 1. September gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 1691 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Ein klein. Landhaus
mit Garten u. Stallung, hübsch gelegen, in der Nähe von Köln zu mieten gesucht. Off. u. C 487 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg.-1 Zimmer-Wohn.
von ruh. Eheleuten zum 1. September gesucht, nicht Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gosuchf 2 Zimmer u. Küche Gefüchl v. kinderlos. Leuten auf abg. Etage bis 1. Sept. od.
1. Okt. in der Nähe v. Bahnhof. Preis bis 33 M.
Off. u. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
a Schw. s. i ruh. anst. Hause, X Nähe Herz=Jesukirche 33. u. K. Pr. 36—38.K. Off. u. B 1676 an
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
hrautv sp l. od. 15.Sept. abgeschl. B=Zim.=Woh. Off.u.'1605 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
1l..=Jam. s. Wohn. v. 3 gr.
Räumen. Agnespfarre.
Off. unt. 1178 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Z. Etage, 3 Räume,
37 K Türmchenswall
die
Pfarrkirche, ist
2. Etage
3 Zimmer und 1 Mansarde) an 1 oder 2 ältere ruh. Damen su vermiet. Näheres in der Rendantur der Pfarrkirche Vogteistrage 3. Vorm. v. 10—12 U.
Rippes— St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ.,
am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam.
ab I. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Zess. möbl. Zimmerbei zwei Fräul. a. Fräulein zu verm. Zülpicherstr. 3, 2. Etage.
für dauernde Stellung sofort gesucht. Rheinische Glaswerke Weber&amp; Fortemps m. b. H. Köln und Sindorf, Zeughausstraße 24. b Füchtige und zuverlässige, best E empf. Arbeiter v. Lande, die möglichst fahren können u. keine Arbeit scheuen, in feste Stell. ges. steig. Mindestlohn 28.4 wöchentl Off. u. A T 519 an die An nahmestelle Vraunsfeld.
Arbeitsgesuche
Die Wanze vern m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Desinfekt. u Kamm.=
L. Schall
Zülpicherst. 33, p.
Gusseisen
sowie alle gebroch. Metallgegen stände werd. anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius,
Appellhosplatz 30. Tel A 3523. 5
Henerutmachien
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.5
Dertilgung Schwad, Hakerlat.
Mäuse usw mit Patent=Apparat, schriftl. Garant., konz. Kammerj. Ang. u. S 94 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
herrschaftliche Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el. Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp. wie vor. Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage, 5 Zim. pp. wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. wie vor, Preis 1200 M.
hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
Nippes, Sechrigstr. 135 am Bahnhof, schöne 2. Etage,
4 Zim., Küche u. Badez. m. o. ohne Einr., sonst m. allen Bequ., preiswert zu verm. pr 1. Okt. Bescheid
2. Etg., Sturm. F. B 9066.
Ursulastraße 13
3 kleine Anbauzimmer 2. Etage zu vermieten.
Fritz Keltenich
Köln, Mohrenstraße 39. b
Pfälzerstraße 11
abgeschl. Hochp. hofw., 3 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Leuchtgas, an ruh. Leute z. 1. August zu 40MA zu verm. Bescheid daselbst und Domstraße 62, I.
Hochherrsch. 1. Etage
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden. Kachelöf., elektr. Licht, große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf 4 5594. 7
Angenehmes heim
für alleinstehende Dame, 1 oder 2 leere Zimmer.
Klettenberg, Gottesweg l69, I
Rinkenpfuhl 16
Cadenlokal m. Wohnung
f. bess. Geschäft zu verm. Besch. das. 1. Et. und Elisenstr. 11. k
Köln=Merheim
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver. Haltest. d. El., sof z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Moltkestraße 45
Hochpart.(5 R. nebst Zubehör) zu 70 M. zu verm. Näheres daselbst und Elisenstr. 11. 5
3. Etg. 5 Zimm., Küche
kpl Badez 2., Gas= u. Elektr., Park. u. Ofen nur au ruh Fam. Brüsselerpl. 9. Besch. dort 3 Etg.
Linden thal. u. Schlafzimmer mit Dension an Fräulein zu verm. Telephon u. Bad im Hause. Besch. Dürenerstr. 192.*
kippes, Schwerinstr. 5.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5Räum. zu 60 Mark zu vermieten.
2 Zimmer, Unterhaus
zu verm. Besch. Hamburgerstr.8.
b Ehr nfeld, Körnerstr. 92
2 leere sch. Zimmer abzugeben Moltkestr. 27,III, Mittelbau. b
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
öbl. Zimmer eotl. Pension zu verm. Niedrichstr. 6, Ill.
Mbl. Zim., W..# a. Bachemst. 19.1
Kl. m. Ms.z. om. Salomonsg. 8, III.
Anterricht)
Aucländor stud. phh. et theol., Rusländel, erteilt während der Ferien Unterricht in Latein und Französisch.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahren. Lehrer bereitet zum Postexamen vor. Stunde 1 M. Off u. B 1689 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Hlanier-Unterr. gibt ak. dipl. L. Klübikl Erf. gar. St. 41—.50. Ang. B1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
Franz. Lehr. ert.gdl. Franz., Engl., Math..Peima,mon. 15.., St..A. Off. u. B 1661 an Breitestr 85. 5
Kapitalien)
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K. 30000 aufwärts in
jeder Höhe an durchaus ichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. 59
Auträge schriftlich erbeten. kommissionsrat Emannel.
23000 f.
auf 1. Hypotdek bei 40 Proz. der Taxe und hochfeiner Bürgschaft vom Selbstgeber gesucht. Off. u. C 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche 10-12000 mart
auf l. Hypothek. Prima Zinshaus. Weiter nicht belastet.
Off. u. F K4 a. d. Hauptotr., Kalk, Mülheimerstr. 13
Teilhaber
(tätig oder still) mit zirka 6 bis 8000.fl. für Eier= und Buttergeschäft gesucht. Off. unt. 1143 an die Gesch. d. Bl.
5- bis 6000., 1. Hypoth.
auf gutes Objekt gesucht. Selbstkostenpreis 12000., 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C 485 a. d. Gesch. d. Bl.“
3000 Mark. 1. Hypoth.
von pünktl. Zinszahler sofort gesucht. 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C486 a. d. Gesch. d. Bl.“
300 M. gegen g. Hicherh.
u. Zins. nur v. Selbstg sof. ges. Off. u. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
(Fortsetz. siebe Seite 9.

her
ngreß.
13. Aug.
chl möbi. stück gee man an ddeutschen m Dau 17,
wird in e ein
ertes
immer
n besserer er gesucht. u. B 1691 testr. 85. 5
ng. hübsch von Köln *
esch. d. Bl.
um 1. SepVorort. be u. 1174 d. Bl.
u. Küche los. Leuten
Sept. od. v. BahnN.
esch. d. Bl. inst. Hause,
33..K. B 1676 an testr. 85. b
pt. abgeschl. u. F 1605an elstraße 33.
u. v. 3 gr. farre.
sesch. d. Bl.
et theol. während rricht in sisch. esch. d. Bl. r bereitet men vor. 1. B 1689 a. aße 85. b
tak. dipl. L. —.50 Breitestr. 85.
ranz., Engl., .#., St... seitestr 85.5
Pfadfinder.
Die allgemeine Anerkennung des Kakaos in seiner Bedeutung für die Volksernährung und sein erfolgreicher Kampf gegen den Kaffee, der bei dauerndem Genuß zu einem Feinde der Nerven wird, setzten wirksam erst ein, nachdem in dem vollendet entölten und staubfein gesichteten
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 208&am Donnerstag, 31. Juli 1913.
C
Zu Ende und Anfang eines jeden Monats können
Hetz- u. Streckenkarten
Seite 5.
=Kakao ein leicht verdauliches, nahrhaftes und wohlschmeckendes, zu dauerndem Genuß geeignetes Getränk in den Handel gebracht war. Reichardt=Schokoladen haben durch ihre unerreichte Geschmacksvollendung und Vorbildlichkeit bewirkt, daß sich Schokolade beim Publikum bewußtermaßen ständig mehr vom Naschwerk zu einem
Nahrungs= und Stärkungsmittel entwickelt.— Verkauf zu Einzelpreisen der Reichardtfabrik in eigenen Filialen in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37 39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube.“
für die
in unserer
zweiten Geschäftsstelle. Breitestrasse 85
ausgestellt und ihre Gültigkeit verlängert werden.
Wir bieten dadurch weiten Kreisen des Kölner Publikums eine Annehmlichkeit.
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung Geschäftsstelle
sothek
fwärts in durchaus rzuHerbst den. b9
herbeten.
Emannel.
ei 40 Proz. einer Bürgber gesucht. Besch. d. Bl.*
00 mart
eima Zinsst belastet. d. Hauptotr., r. 19.
ber
it zirka 6 bis und Butterff. unt. 1143
—
I. Hypoth.
sucht. Selbst., 5 Proz.
Gesch. d. Bl.“
Hypoth.
zahler sofort insen.
Gesch. d. Bl.“
g. Sicherh.
löstg sof. ges. ). Besch. d. Bl.
Selbsttät. diebessichere Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von 3
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst.
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
Das Rätsel ist gelöst!
Das Brot des Lebens
wird
Dr. Axelrods Joghurt
genannt.— Ein jeder schädigt sich selbst, der sich einseitig von Fleisch ernährt. Darmfäulnis und Störungen der inneren Organe sind die unausbleiblichen Folgen. Darum geniessen Sie täglich
Dr. Axelrods Joghurt.
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meiereiver. Landwirte
Remmler. Direktor Moltkestr. 43. Tel. A648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse. 7
Wichtig für Baugeschäfte!
patentierte Eisenbeton-Rippendecke
mit vollständiger Betriebseinrichtung direkt billig zu verkaufen.
Die behördliche Genehmigung zur Ausführung der Decken nebst statischer Berechnungsmethode wird mitgeliefert.
Gefl. Offerten unt. C 481 an die Geschäftsst. d. Bl. p*
C
2
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma. feinste Handarbeits-Zigarette.
*0
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN PUPPENWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Höchherz, Eigelstein 37
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6.
Wiener Neuwäschereid. Hervenstärkewäscke Haushaltungs- u. Leibwäscke
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0e
# Dein Land sei mein Land.
3] Roman von Otto Elster.
In diesem Augenblick ertönten die schweren Schritte des Kapitäns im Nebenzimmer. Hilde atmete auf.
„Da ist mein Vater,“ sagte sie und eilte dem alten Kapitän entgegen.„„
„Was sehe ich? Sie sind schon auf, Herr Stevenson?" rief der Kapitän dem Fremden entgegen.
„Ja— ich fühle mich ganz wohl.— Ich danke Ihnen, sapitän— Sie sind sehr gütig— ich möchte mich nach meinem
Gepäck umsehen."
„Nicht nötig. Ihr Lederkoffer ist gelandet, ich lasse ihn
hierher bringen.“
„Oh, sehr gut. Ich danke Ihnen sehr, Kapitän. Es gefällt mir hier sehr— haben Sie keine Wohnung für mich?“
!„Sie können zwei Zimmer in meinem Hause erhalten, Herr Stevenson. Ich vermiete stets im Sommer an Fremde...“
„Oh, sehr gut. Ich nehme die Zimmer," entgegnete der Engländer und der Blick seiner stahlblauen Augen schweifte rasch zu Hilde hinüber, die leicht errötete.
Sie ärgerte sich selbst über dieses Erröten. Es konnte ihr doch gleichgültig sein, an wen ihr Vater die Zimmer vermietete. Sie wandte sich ab.
„Vielleicht ist es Fräulein nicht angenehm,“ hörte sie Stevenon sagen.
„Ich wüßte nicht, weshalb es mir unangenehm sein sollte,
sprach sie mit leichtem Trotz, wobei sie jedoch vermied, ihn anzuehen.
„Ich werde Ihnen die Zimmer zeigen,“ nahm der Kapitän das Wort.„Darf ich bitten...“
„Ich stehe zu Diensten— mein Fräulein, ich empfehle
nich...“
Er verbeugte sich in förmlicher Höflichkeit vor Hilde und folgte dem Kapitän in das Haus
Hilde blieb in Gedanken versunken auf der Veranda zurück. Ihr Blick schweifte auf die See hinaus, deren dumpfes Brausen bis zu ihr herauf drang. Der Tag senkte sich dem Abend zu; der Sturm hatte nachgelassen, obgleich die Wellen noch immer hoch gingen. Die Sonne stand als rotglühende Scheibe am westlichen Himmel und warf einen breiten, goldig glühenden Schein auf das bewegte Wasser, der sich am fernen Horizont zu einem leuchtenden Schein ausbreitete, als sei der glühende Streifen ein Weg, welcher zu einem schimmernden Eilande führte.
Drunten am Strande waren mehrere Männer beschäftigt, das Boot Willy Erdmanns wieder in Ordnung zu bringen. Man hatte es auf den Strand hinaufgezogen und es wieder aufgerichtet. Jetzt schien man es daraufhin zu untersuchen, ob es leck geworden war.
Hilde erkannte unter den Männern die schlanke, kraftvolle Gestalt Willy Erdmanns, und ihr Blick verfinsterte sich. Dennoch konnte sie das Auge nicht von ihm abwenden, der mit lauten Worten und raschen Bewegungen die Arbeiten der Männer leitete. Von den Folgen seines Unfalls am heutigen Morgen merkte man ihm nichts mehr an. Die Spannkraft seines Wesens machte sich in jeder seiner Bewegungen bemerkbar.
Mit einem leichten Seufzer wandte sich Hilde ab. Was ging sie Willy Erdmann und sein Schicksal noch an? Er war ihr ein Fremder geworden in den letzten Wochen— durch seine eigene Schuld.
Sie hörte die Stimmen ihres Vaters und des Engländers, die sich der Veranda wieder näherten. Ein Gefühl der Angst überkam sie, wenn sie an die stahlblauen Augen Stevensons dachte, die mit solchem kalten und doch durchdringenden Glanz auf ihrem Antlitz geruht und sich gleichsam wie Dolche in ihre Augen zu bohren schienen. Sie mochte ihm jetzt nicht wieder begegnen und eilte die kleine Treppe hinunter, die in den Garten und aus diesem in die Dünen führte.
Auf ihrem Lieblingsplatz setzte sie sich hier nieder, unter einer alten Kiefer, die einsam und allein auf dem Gipfel einer von Strandhafer und Ginster überwucherten Düne sich erhob.
Still und einsam war es hier oben. Versteckt zwischen den
Bäumen seiner Gärten lag das Dorf; kaum lugten einige strohgedeckte Giebel aus dem Grün der Gärten hervor. Aber auf der anderen Seite breitete sich das Meer endlos, unbegrenzt scheinbar in seiner ganzen Majestät, übergossen von dem goldigen Schein der sinkenden Sonne.
Träumend hingen Hildes Blicke an dem glänzenden Gestirn des Tages, das tiefer und tiefer in die Dunstschicht des Horizontes versank. Sie hörte nicht den näher kommenden Schritt eines Mannes, und erst als eine kraftvolle jugendliche Stimme sprach:„Guten abend, Fräulein Hilde...“ fuhr sie erschreckt empor und sah Willy Erdmann vor sich stehen, der sie lächelnd grüßte.
„Wie schön, daß ich Sie einmal wieder treffe, Fräulein Hilde... fuhr er fort.„Ich hätte Sie gern einmal wieder gesprochen, aber Sie haben sich ja nicht mehr sehen lassen.“
Eine heiße Glut überflammte ihre Wangen. Sie erhob sich und gewaltsam sich fassend, entgegnete sie:
„Ich wüßte nicht, was wir uns noch zu sagen hätten, Herr Erdmann.“
Ueber sein sonnengebräuntes, kühnes, männliches Gesicht glitt ein Schatten.
„Das war einmal anders, Fräulein Hilde,“ sprach er leiser. „Sie schienen gern mit mir zu plaudern.“
Sie zuckte mit den Schultern.
„Die Zeiten ändern sich, Herr Erdmann...“
„Und die Menschen auch, Fräulein Hilde,“ entgegnete er rasch und in seinen Augen blitzte es trotzig auf.„Sie haben sich wenigstens sehr verändert, Hilde!“
„Ich bitte, Herr Erdmann...“
„Ja, so— verzeihen Sie! Ich muß jetzt wohl Fräulein Karnow sagen. Das ist auch so eine Veränderung, welche die Zeit mit sich gebracht hat.“
„Sie scheinen mir einen Vorwurf machen zu wollen,“ sagte Hilde und ihre Stimme bebte leicht.„Aber blicken Sie doch nur in Ihr eigenes Leben. Hat sich in ihm nicht viel— sehr viel geändert?“
Er sah sie mit einem nachdenklich=düsteren Blick an.
5
#
4
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstaa. 31. Juli 1913.
(0) Köln, 31.Juli1913. Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Wallraf nachstehende Stadtverordneten
anIn der gestrigen Oberbürgermeisters wesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Justizrat Dr. Bock
Der Platz des Verstorbenen ist mit einem Lorbeerkranz und einer Schleife in den stadtkölnischen Farben geschmückt. Der Vorsitzende widmet dem Dahingeschiedenen folgenden Nachruf:
Seit unserem letzten Zusammensein hat sich das Grab über einem lieben, verehrten Kollegen geschlossen. Hr. Justizrat Eugen Bock, den wir in seiner frischen Beweglichkeit noch so greifbar vor uns sehen, dem trotz reifer Jahre noch die Jugend zu eigen schien, ist einem tückischen Leiden vorschnell erlegen. Viel hat die Stadt, viel haben wir alle in ihm verloren. Er war ein ritterlicher Mann mit klugem Kopf und fühlendem Herzen. Er wirkte auch bei uns als ein Jünger des Rechtes, dem die Gerechtigkeit eine heilige Göttin blieb. Seine Beredsamkeit schlug keine Wunden, sie überzeugte oder erwies doch dem Gegner versöhnende Achtung. Und wie seine Sprache, so war sein ganzes Denken und Handeln nicht nur vom Verstande, sondern auch vom Herzen geleitet, und dieses Herz hat warm für die Stadt Köln und alles Schöne und Gute geschlagen. So ist für uns mit ihm nicht nur ein trefflicher Berater dahingegangen, sondern mehr als das: ein verehrungswürdiger Freund, ein lieber, guter Kamerad. Wir alle trauern um ihn; Ehre seinem Andenken!
Die Versammlung hatte sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen erhoben.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Tertiarenkongreß.
Die Versammlung ist einverstanden. Der Kongreß findet in den Tagen vom 11. bis 13. August statt. Es handelt sich um zwei Generalproben am 8. und 10. August und um drei Aufführungen, die am 12., 15. und 17. August erfolgen.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung hat nichts einzuwenden; die Kosten betragen 3300 Mark.
Bewilligung eines Zuschusses an das kehrlingshaus
St. Joseph für 1912.
Es werden 1400 M. zur Verfügung gestellt.
Beitritt des Rautenstrauch-Joest-Ruseums zu dem Verbande Deutscher Ruseen für Völkerkunde.
Die Versammlung ist einverstanden; es werden 20 M. jährlich bewilligt.
Beitritt der Stadt als Stifter zu der Rheinischen Gesellschaft für wissenschaftliche Forschung.
Die Versammlung bewilligt einen Beitrag in Höhe von 1000 M.
Rchestr. beise Drüdsenftr
Verkauf eines Grundstückes an der verlängerten
Ottostraße.
Es handelt sich um 62 Quadratmeter; der Quadratmeter kostet 32,50 M. Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Verkauf eines Grundstückes an der Außbaumerstraße.
In Frage kommen 400 Quadratmeter zu 29 M. der Quadratmeter; die Versammlung ist einverstanden.
Ueberlassung des Ueberschusses der Weihnachtsverkehrswoche 1912 an den Verkehrsverein.
Der Ueberschuß beträgt 766,19 M. Die Ueberweisung erfolgt an den Verkehrsverein.
Verwendung des Vermögens der früheren Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Das Vermögen beträgt 150 802,13 M. Hiervon sollen erhalten: 20000 M. der Kölner Verein für Volkswohl, den Restbetrag die neu errichtete Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit.„
Der Vorsitzende. Die Kasse hat Hrn. Geheimrat Schmalbein zum Gründer; da dieser Herr auch im Verein für Volkswohl segensreich tätig war, glaubte die Verwaltung die eben erwähnte Verteilung als die glücklichste Form vorschlagen zu sollen.
Die Versammlung stimmt zu.
Einrichtung einer zweiten Haushaltungsschule Im Dau.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis. Die Kosten, die 4300 M. betragen, werden bewilligt.
Ausbau des Realprogrmnasiums Deutz zu einer neunklassigen Anstalt und Errichtung weiterer Lehrerstellen Ostern 1914.
Es soll die Obersekunda eingerichtet und zwei Oberlehrerstellen errichtet werden; ferner ist die Umwandlung einer Hülfslehrer= in eine Oberlehrerstelle vorgesehen. Die Mehrkosten betragen 9900., wovon 4500 M. durch Mehreinnahmen gedeckt werden. Die Versammlung ist einverstanden.
Errichtung weiterer Klassen und Lehrerstellen am Realgrmnasium Kindenthal Ostern 1914.
Vorgesehen ist die Angliederung der Oberprima, die Teilung der Quinta und der Obertertia; damit verbunden ist die Errichtung zweier neuer Oberlehrerstellen, je einer Stelle für einen wissenschaftlichen Hülfslehrer und einen Turnlehrer. Die Mehrkosten, die bewilligt werden, betragen 13600., von denen 3300 M. durch Mehreinnahme gedeckt werden.
Die Versammlung stimmt zu.
Errichtung einer Kastellanstelle an dem Ruseum für ostasiatische Kunst.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Bewilligt werden 1400 M. für 1913. Es wird die Gehaltsklasse von 2100—2800 M. festgesetzt.
Oflasterung des Alten Rühlenweges in Deutz.
Die Kosten betragen 4200.; sie werden bewilligt.
Bauliche Aenderungen und Beschaffung von Ausstattungsgegenständen zur Einrichtung weiterer Klassenräume und zweier Schulkuchen in der kaufmännischen schule Große Telegraphenstraße.
Die Versammlung bewilligt hierfür 61100 M.
Umbau der Verwaltungs- und Zahlstelle Nippes.
Der Verkehr ist so stark geworden, daß ein Umbau notwendig geworden ist, die Räume sind zu klein. Die Kosten betragen
19 200 M. m
Beigeordneter Dr. Wirsel erwähnt die Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Nippes, die einen Neubau in zentraler Lage wünscht. Die Hochbaukommission hat geglaubt, den Vorschlag der Verwaltung aufrecht erhalten zu sollen.
Hr. Moennig bittet namens seiner Freunde, die Angelegenheit nochmals an die Kommission zurückzuverweisen und die Nippeser Stadtverordneten Auer, Dr. Maier und Wirtgen zuzuziehen.
Hr. Wirtgen gibt der Befürchtung Ausdruck, daß mit dem Vorschlag der Verwaltung nicht gut gefahren werde. Das Provisorium koste viel Geld; es werde nicht lange dauern, bis man doch einen Neubau schaffen müsse. Die Verwaltung besitze ja zwischen Christina= und Auguststraße ein zentralgelegenes Gelände, auf dem die Verwaltungsstelle errichtet werden könne. Er bitte, dem Antrage des Hrn. Moennig zuzustimmen und die Sache nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
Der Vorsitzende. So wie der Zustand jetzt sei, könne er nicht
lange mehr bleiben. Ein Neubau koste viel Geld, wohl mehr als
100000 Mark und bei den großen Aufgaben der Stadt an allen Ecken und Kanten müsse man doch haushälterisch sein. Die Angelegenheit könne ja nochmal an die Kommission zurückgehen, eine baldige Entscheidung sei aber dringend nötig.
Die Vorlage wird darauf nochmals gemäß dem Antrag Moennig an die Kommission zurückverwiesen und die drei Nippeser Stadtverordneten werden zugezogen.
Dorentwurf für eine Volksschule am Sülzgürtel.
Hr. Beigeordneter Kahl teilt mit, daß eine 32klassige Schule vorgesehen ist. Vorgesehen sind ferner die Errichtung einer Turnhalle, Haushaltungsschule, Badeanstalt usw. Die Kosten betragen 877 387,50., wovon 712 500 M. auf Baukosten, 57287,50 M. auf Straßenbaukosten und 107600 M. für Grunderwerb. Die Versammlung ist einverstanden.
Aenderung der Bestimmungen über die Verwaltung des A. von Oppenheimschen Kinderhospitals.
Hr. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig führt aus, daß die Verwaltung es für zweckmäßig erachtet habe, daß der Deputation für das von Oppenheimsche Kinderhospital auch Frauen angehören sollen. Deshalb müsse der§ 2 geändert werden. Die Deputation soll künftig statt aus sieben aus neun Mitgliedern bestehen. Die beiden Frauen sollen von der Stadtverordnetenversammlung gewählt werden, wobei die Familie des Stifters das Vorschlagsrecht für eine Dame hat. Auch soll der Professor für Kinderkrankheiten an den städtischen Krankenanstalten der Deputation angehören. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Fluchtlinienplan und Grundstücksverkauf Ecke Gustavund Nikolausstraße.
Infolge der Fluchtlinienänderung sind 1,2 Quadratmeter zum Preise von 55 M. an den Eigentümer des Eckgrundstückes zurückzugeben. Die Abschrägung der Ecke wird aufgehoben.
Bau einer zweigeleisigen Straßenbahnlinie über die neue Brückenrampe der Hohenzoulernbrücke, dem Bahnhofsvorplatz, die verlängerte Konstantin= und die alte Kalkerstraße in Deutz.
Hr. Beigeordneter Klutmann teilt mit, daß die Staatseisen bahnverwaltung am 1. November d. J. den neuen Personen bahnhof in Deutz dem Verkehr übergeben werde. Da mit wird auch der Straßenbahnverkehr über die neue rechtsrheinisch Brückenrampe gelenkt werden müssen. Es soll hier eine zweigeleisige Strecke gebaut werden, deren Geleise am Ende der verlängerten Konstantinstraße nach Kalk bzw. Mülheim abzweigen. Die Kosten betragen 137 900., die bewilligt werden.
Errichtung einer Oberlehrerinstelle am Trzeum III Ostern 1914.
Die Kosten für diese Stelle werden bewilligt. Infolge des Ausbaues der Anstalt ist die Einrichtung einer fünften Klasse und die Anstellung einer Oberlehrerin erforderlich. Die Versammlung war einverstanden.
Einrichtung israelitischen Religionsunterrichtes an dem
Realprogymnasium
An dem Realprogymnasium hat sich nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Rahl die Zahl der israelitischen Schüler so vermehrt, daß ein besonderer israelitischer Religionsunterricht eingerichtet werden muß. Es sollen zwei Stunden wöchentlich ge geben werden. Die Versammlung stimmte zu und bewilligte die entsprechenden Kosten.
Fluchtlinienänderung und unentgeltliche Rückübertragung von Straßenland Ecke Godesberger- und Grootestraße.
In Frage kommen vier Quadratmeter. Die Versammlung findet. nichts einzuwenden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen NiederländerUfer, Vorortringstraße, Riehlerstraße und dem Auerschen Sägewerk.
Es handelt sich nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Rehorst um die Aufteilung des großen Geländes der Firma Weil und ter Meer, das zu Villenbauten verwendet werden soll. Deshalb sind auch nur schmälere Straßen von 10—14 Meter Breite vorge sehen, wozu noch die üblichen Vorgärten kommen. Die Boltensternstraße, welche in etwas gekrümmter Form durch das Gelände zum Rheinufer geführt wird, erhält eine Breite von 26 Meter, da sie die Hafenbahn aufnehmen wird. Der Fluchtlinienplan fand die Zustimmung der Versammlung.
„In meinem Leben mag sich manches verändert haben,“ sprach er nach einer Weile.„Da haben Sie recht. Aber in meinem Herzen bin ich derselbe geblieben, Hilde...“
„Herr Erdmann?"
„Nun ja— lassen Sie mich einmal offen mit Ihnen sprechen,“ fuhr er fort und kreuzte die Arme über die breite Brust.„Vor einigen Monaten noch durfte ich mich der Hoffnung hingeben, daß ich Ihnen nicht ganz unsympathisch sei— ich war glücklich in dieser Hoffnung, denn ich liebte Sie, Hilde, von ganzem Herzen. Sie wußten es— Sie mußten es wenigstens wissen, denn mein ganzes Wesen war ja erfüllt von dieser tiefen Empfindung für Sie. Ich sehnte den Zeitpunkt herbei, wo ich offen vor Sie hintreten konnte, um Sie zu bitten: werde mein Weib...“
„Herr Erdmann... ich bitte...“ sprach sie fassungslos.
„Lassen Sie mich weiter sprechen, Hilde,“ unterbrach er sie. „Ich liebte Sie und glaubte mich wieder geliebt... Doch plötzlich mieden Sie mich! Meine Augen fanden keinen Gegengruß— meine Annäherung wurde zurückgewiesen— wenn ich Ihnen zufällig begegnete, wandten Sie sich kalt ab. Was war der Grund Ihres so veränderten Benehmens?“
„Fragen Sie sich selbst...“
„Ich habe mich gefragt und finde keinen Grund.“
„Und Ihre Fahrten nach Stettin— nach Rügenwalde...?“
Sein Antlitz verfinsterte sich. Er trat ihr näher und fragte mit leiser, heiserer Stimme:
„Was hat man Ihnen von diesen Fahrten erzählt?“
„Mancherlei...“
„Oh, diese Klatschmäuler!— Und Sie— Sie haben alles geglaubt?“
„Mußte ich es nicht glauben?“
„Und Sie glauben jetzt noch daran?“
„Ja—“ entgegnete sie trotzig.
Da richtete er sich stolz empor.
„So leben Sie wohl, Hilde“ sprach er und sein Blick streifte sie mit verächtlichem Stolze.„Ich könnte Ihnen manches erzöhlen— ich könnte den Klatschbasen die Mäuler stopfen—
aber ich tue es nicht. Wenn Sie nicht an mich glauben, wenn Sie kein Vertrauen zu mir haben, dann nützen alle Worte nicht. Sie haben wohl erfahren, daß ich heute morgen mit meinem Boot gekentert bin— nun, es ging dicht am Tode vorbei— doch das können Sie mir wenigstens glauben, daß, als ich mit der Brandung rang, der Gedanke an Sie mir Kraft verlieh, mich durchzuringen— oder glauben Sie mir auch das nicht?“
„Ich hörte von Ihrer wackeren Tat, Willy Erdmann, daß Sie den Fremden mit eigener Lebensgefahr gerettet haben.“
„Pah, das war kein Kunststück.— Aber jetzt wünschte ich fast, die Wellen hätten mich verschlungen.“
„Willy?!“
„Das war der alte Ton, Hilde...“
Sie wandte sich errötend ab.
„Verzeihen Sie,“ fuhr er mit schmerzlichem Lächeln fort „Es soll nicht wieder vorkommen, daß ich in den alten Glauben mich verliere. Leben Sie wohl, Hilde— ich werde Sie nicht mehr belästigen...“
Er wandte sich zum Gehen. Doch plötzlich blieb er wieder stehen.„Noch eins, Fräulein Karnow,“ saate er,„ich hörte, daß der Fremde, der mit mir gekommen ist, bei Ihnen Wohnung genommen hat— vielleicht glauben Sie ihm mehr als mir— aber ich kann Ihnen nur sagen: Hüten Sie sich vor dem Engländer!"
Ehe Hilde antworten konnte, war er mit raschen Schritten davongegangen und in der Dämmerung, die sich über Land und Meer gleich einem grauen Schleier breitete, verschwunden.
Drittes Kapitel.
Ueber den blauen Spiegel des Binnensees, der sich weit in das Land hineinerstreckte und sich mit dem Bodden verband, an dessen Ausfluß in die See die große Festung lag, schwebte, vom frischen Nordwest=Wind getrieben, das zierliche Segelboot des alten Karnow. Das große Gaffelsegel und das Dreieck des Klüversegels spannten sich straff in der frischen Brise und schäumend gurgelten die Wellen an dem Kiel empor. Leicht zur Seite neigte sich das Boot.
Hilde Karnow saß am Steuerruder, während Stevenson die Segel handhabte. Aber viel war da nicht zu tun; der Wind war ziemlich gleichmäßig und nur zuweilen lockerte oder zog Stevenson die Segel an.
Jetzt saß er ruhig da. seine kurze Pfeife rauchend, die stah blauen Augen mit scharfem Blick in die Ferne gerichtet, wo die Türme der Stadt aus dem Nebeldunst auftauchten.
„Wie lange würden wir bis zur Stadt fahren?" fragte er, sich Hilde zuwendend.
„Bei diesem Winde ctwa eine Stunde,“ entgegnete diese. „Aber ich denke, es ist Zeit, daß wir umkehren, Herr Stevenson. Wir kommen sonst in verbotenes Fahrwasser.“
„Wieso verboten?“
„Wir nähern uns den Festungswerken, welche die Mündung des Boddens in die See schützen— sehen Sie, dort liegt schon ein Fort!— und ohne Erlaubnis darf man da nicht segeln.“
„O, sehr interessant,“ sagte der Engländer und wandte seinen Feldstecher auf das Fort, das mit seinen grünbewachsenen Wällen einem natürlichen Hügel glich. Nur der Turm in seiner Mitte, auf dem eine Flaggenstange emporragte, zeigte seine wahre Bestimmung an.
„Wie heißt das Fort?“ fragte Stevenson weiter.
„Fort Wilhelm. An der andern Seite der Fahrstraße liegt ein ähnliches Fort— Friedrich Karl genannt.“
„Kann man sie einmal besuchen?"
„Ich glaube kaum— da müssen Sie sich schon an den Festungskommandanten wenden.“
„Wir wollen etwas näher fahren— ich möchte die Werke gern einmal in der Nähe sehen...“
„Nein, Herr Stevenson, das geht nicht— das ist verboten.“
„Schade, es ist so interessant.“
Er nahm sein Skizzenbuch zur Hand und begann eifrig zu zeichnen.
(Fortsetzung folgt.)

mehr als an allen Die Anhen, eine
Moennig er Stadttel.
e Schule er Turnbetragen 87,50 M. Die
rb.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208&amp; Donnerstag, 31. Juli 1913.
Seite 7.
ung des
daß die eputation ingehören eputation hen. Die a gewählt srecht für cankheiten
Gustavleter zum es zurückdie neue hofsvorKalkeraatseisen rsonen de. Dasrheinische beigeleisige rlängerten die Kosten
n III
ung einer forderlich.
an dem
ungen des in Schüler sunterricht entlich gevilligte die
rtragung
estraße.
lung findet.
erländerAuerschen
geordneten
ma Weiler 1. Deshall eite vorge soltenstern lände zum ter, da sie i fand die
Stevenson i tun; der sckerte ode
, die stah stet, wo die
fragte er,
nete diese. Stevenson.
Mündung liegt schon segeln.“ id wandte bewachsenen Turm in agte, zeigte
straße liegt
on an den die Werke t verboten.“ n eifrig zu
stattung eines Betrages an die Tiefbaukasse als Enthädigung für zu wenig gelieferten Kleinschlag aus den Hotstandsarbeiten 1909/10.
die aus Notstandsarbeiten in dem genannten Jahre gelieferte nunge Kleinschlag war der Tiefbaukasse in der ursprünglich anlnommenen Menge berechnet und bezahlt worden. Infolge nachiglicher Richtigstellung müssen 10 363,52 M. zurückerstattet werden, mit die Versammlung einverstanden war.
Beschaffung eines Automobil-Turmwagens und eines Automobil-Gerätewagens für die städtischen Bahnen.
hr. Beigeordneter Klutmann legte dar, daß die bisherigen ###rmwagen zu schwer gearbeitet seien. Auch sei es bei der steten Lusdehnung des Bahnnetzes nötig, für rasche Hülfe zu sorgen. ##shalb werde die Beschaffung eines Automobil=Turmwagens und nes ebensolchen Gerätewagens dringend erforderlich. Dieselben ##üssen 10 Kilometer in der Stunde fahren können. Der Referent es noch darauf hin, daß das bisherige Pferdematerial zu schnell rschleiße und die Beschaffung entsprechenden neuen Materials beAndere Schwierigkeiten mache. Die Vorlage wurde genehmigt und ##500 M. für die Beschaffung der Automobile bewilligt.
Einbau der Geleise bei Pflasterung der Vonnerstraße wischen Brohler- und Lepboldstraße für die in Aussicht genommene Verlängerung der Straßenbahn.
Hr. Beigeordneter Klutmann führt aus, daß die Tiefbaukomhision die Pflasterung der genannten Straße zur Ausführung ringen lassen will. Es sei deshalb empfehlenswert, gleichzeitig uch den schon in Aussicht genommenen Einbau der Geleise fur ie Verlängerung der Straßenbahnlinie Bonnerstraße=ArnoldshöheParienburg ausführen zu lassen, wenn auch noch einige Jahre bis # Inbetriebsetzung dieser Strecke vergehen könnten. Die Kosten
##ragen 49320 M.
hr. Thönnissen bat, der Vorlage zuzustimmen. Er habe schon ruher auf die Notwendigkeit der Verlängerung bzw. des Ausbaues r Linie Arnoldshöhe=Marienburg hingewiesen, aber die Straßenihn=Kommission habe bei einer Ortsbesichtigung sich einstweilen soch gegen die Ausführung ausgesprochen. Die stete Entwickelung ## Marienburg werde aber zu einer baldigen Ausführung vernlassen. Er bitte die Kommission, sich jetzt nochmals hinaus zu gemuhen und von der Notwendigkeit sich zu überzeugen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß man einer solch liebenswürdigen finladung wohl kaum werde widerstehen können und sagt Prüfung ser Anregung zu.
Die Vorlage wurde im übrigen genehmigt.
Endgültige Deckung der Kosten für die Leichenhalle auf dem Sudfriedhof.
Die Kosten betragen 67280., sie werden bewilligt.
der Finalabschluß für 1912— ein Ueberschuß von 1910524 M.
#er Oberbürgermeister: Außerhalb der Tagesordnung habe 15 Ihnen noch etwas mitzuteilen, und zwar etwas Angenehmes.
sy bin nämlich in der Lage, Ihnen das Ergebnis des Final= Ebschlusses der Stadtkasse bekannt zu geben. Das Ergebnis ist war recht erfreulich; aber es stellt keinen Rekord dar. Der Etat #hließt ab mit
einem Ueberschuß von 1910524 M.
Ter Ueberschuß des Vorjahres betrug bekanntlich rund 2300000 M. nd der des Jahres 1910 rund 1576000., so daß der Ueberchuß des letzten Jahres zwischen denen der vorhergehenden Jahren ##ngefähr die Mitte einnimmt. Dabei ist nicht zu vergessen, daß i diesem Ueberschuß 424000 M. enthalten sind, die auf werbende Unlagen entfallen und den Erneuerungs= usw. Fonds dieser Werke ugeführt werden sollten. Den seinerzeit aufgestellten Grundsatz, hen gesamten Ueberschuß diesen Fonds zuzuführen, werden ir in diesem Jahre nicht ganz einhalten können, es wird nämlich Teil mit in Anspruch genommen werden müssen für sonstige Zwecke. Ich erinnere nur an die im nächsten Jahre stattfindende Verkbundausstellung, die allein einen Barzuschuß von 1381 000 M. rfordert. Dazu kommen 300000., die aus Anlaß der Jubiumsstiftung für Garten= und Platzanlagen in der Altstadt vorgesehen sind; ferner 50000., die im letzten Winter zur Besimpfung der Fleischteuerung gebraucht und weitere 50000., zur Vorbereitung des für das Jahr 1915 vorgesehenen Festes andt werden sollen, so daß nur noch 130000 M. für die Werke stbrig bleiben. Der Finalabschluß wird Ihnen in der nächsten eit zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Sie werden es aber, die Sie sehen, diesmal sehr leicht haben, diesen Ueberschuß zu erteilen.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
Sitzung.
Angestellt wurden: Dr. Franz Cramer als Oberlehrer an g# Handelsrealschule, Hubert Bel als Stadtsekretär, Hermann hiffelmann als Koppler bei der Viehhofbahn. Die Versamm"<space> n a<space> s e t z t e<space> d i e<space> P e n s i o n<space> f ü r<space> d e n<space> i n<space> d e n<space> R u h e s t a n d<space> t r e t e n d e n<space> G e h.<space> Redizinalrat Professor Dr. Bardenheuer und das Witwen ueld für die Witwe des Maurers Thelen fest.
Zu Schiedsmi
ännern wurden gewählt: für den Bezirk 31 A
Rentner Jos. Müller, Josephskirchstraße 34; für den Bezirk 34 Lehrer Hermann Schmitz, Wattstraße 21; zu Schiedsmanns=Stellvertretern: für den Bezirk 31 A Kaufmann Jos. Baumann, Kalker Hauptstraße 198; fur den Bezirk 34 Bäckermeister Karl Zumbe, Usingerstraße 37.
Der Ankauf des Hauses Siegburgerstraße 86 wird genehmigt. In den Gesamtvorstand der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit werden wiedergewählt: die Herren Kirschbaum, Kurtscheid, Kyll, Dr. Neven Du Mont und Rings. Die Entschädigung für die schulärztliche Tätigkeit bei den schwerhörigen und sprachgestörten Schulkindern wird erhöht.
Die im Staats=, Kommunal= usw. Dienst verbrachte Zeit sollen bei dem Pensionsdienstalter der hauptamtlichen Dozenten der Handelshochschule und der Hochschule fur kommunale und soziale Verwaltung mit in Anrechnung kommen.
Die Stipendien der Stiftungen Jansen-Merko Noill wurden entsprechend dem Vorschlag des Kuratoriums verDer Vertrag mit dem Landkreis Mülheim über die Eingemeindung von Merheim wird gutgeheißen.
Mit der Verpachtung der Fischerei in den Teichen des Stadtwaldes erklärt die Versammlung sich einverstanden und bewilligte für die Beschaffung eines neuen Dienstwagens für den Oberbürgermeister den erforderlichen Kredit.
Neues
aus Köln
Deutz, Kalk, Poll, Vingst), wie auch für den noch bestehenden Stadtkreis und den Landkreis Mülheim ist nämlich eine eigene Einkommensteuer=Veranlagungskommission gebildet worden, die ihre Bureaus in dem Hause Gotenring 38. Ecke Arnoldsstraße, gegenüber dem Realgymnasium, eingerichtet hat. Die Sprechstunden auf den Bureaus sind von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags. Vorsitzender der Einkommensteuer=Veranlagungskommission ist Herr
von Wedderkop.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Juli 1913.)
Sterbefälle. Maria Anna Schüller, geb Schüller, Fabrikarbeiterin. 5., Unter Kahlenhausen 5. Simon Jos Rings, Schreinermstr., 69., Große Telegraphenstr. 18.— Gertrud Emili Schenkel, 2 J. Gereonswall 9.- Wilhelm Busch, Färber, 58., Weißbüttengasse 968.- Agnes Herkrath. 23., Große Brinkgasse 34.- Fritz Körigen, 11., Im Ferkulum 14.= Witwe Elisabeth Liszerski, geb. Klaasen, 79., Chlodwigplatz 7.- Jos. Coelsch, Rentner, 65., Auf dem Berlich 24.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30 Juli 1913.)
Sterbefälle. Agnes Dorschu, geb. Müller, 38., Köln=Nippes, Steinbeigerstr. 25.- Martin Frechen, Tager, 50 3. Efferen, Landkr Köln.= Elise Schüller, geb. Schmickler, 35., Rodenkirchen, Landkr. Köln.- Anna Dorothea Agnes Dreikhausen, geb. Staisch, 35., KölnSülz, Manderscheiderpl. 16.- Frieda Schulze, St., Kerpenerstr. 32.— Johann Christian Kleinsorg, 1 T, Kerpenerstr. 32.- Gertrud Maus, 4., Köln=Sülz, Kerpenerstr. 32.— Adelheid Balcerzak, 1., KölnSülz, Nikolausstr. 130.
□ Erzdischof von Hartmann und die katholischen Arbeitervereine. Gestern machte eine Abordnung der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) dem hochwürdigsten Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann ihre Aufwartung. Bezirkspräses Houben wies in einer kurzen Anrede auf die Bedeutung der katholischen Arbeitervereine im Kölner Bezirke hin und betonte, daß dieselben auch besonders ein Stützpunkt für das religiöse Leben bildeten. Der hochwürdigste Herr Erzbischof dankte herzlichst ür den Besuch und sprach seine Freude aus über die Pflege des religiösen Lebens in den Arbeitervereinen. In unseren Zeitverhältnissen, wo gerade die Arbeiter den größten Gefahren ausgesetzt eien, an ihrem Glauben Schaden zu leiden, seien die Arbeitervereine eine dringende Notwendigkeit. Deshalb verspreche er ihnen
seine regste Anteilnahme. Er segnete ihre Bestrebungen, entbot allen Mitgliedern Gruß und Segen und stellte gelegentlich seinen Besuch in Aussicht.
60 Auszeichnungen. Dem Erbauer des Kolpinghauses, Regierungsbaumeister Karl Maritz, wurde der Titel eines Königlichen Baurats und dem Generalpräses der Katholischen Gesellenvereine, Msar. Schweitzer. der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag stürzte in der Eupenerstraße ein zwanzigjähriger Zimmermann von einem Baugerüst und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald starb.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Hans Krümmer aus Bonn.
Aus Köln-Deutz.
(A) Die Eisenbahnbauten an der Konstantinstraße.
Zurzeit ist man auf dem neuen Personenbahnhof mit der Montage der Bahnsteighallen beschäftigt. Zur Fundamentierung der Hallenstützen wurden schwere Eisenbetonpfähle, wie solche auch bei den Gründungen der Eisenbahnbureaubauten am Kaiser=Friedrich=Ufer seinerzeit verwandt wurden, durch Dampframmen in den Kies des aufgeschütteten Hochdammes eingetrieben. Der Hallenbau wird zu dem für die Eröffnung des Bahnhofs festgesetzten Termin, 1. November d.., vollendet sein. Die Arbeiten erstrecken sich gleichmäßig auf alle Bahnsteige. In dem neuen Empfangsgebäude, das im Rohbau fertiggestellt ist, wird die Innenausstattung eifrig gefördert. Hand in Hand damit geht der Ausbau des Parterrevorbaues mit der Treppenanlage und der Bau der Bahnsteige der Umgehungsbahn Mülheim=Kalk, besonders soweit die Treppen und Zugänge unter dem oberen Bahnkörper in Frage kommen. Der eiserne Ueberführungsbogen der Elberfelderstraße, eine kleine Brücke für sich, ist durch die Firma Aug. Klönne in Duisburg bereits fertig montiert. Ueber ihn wird, wie bekannt, dereinst der Verkehr der Elberfelderstraße gelenkt. Gleichen Schritt mit den eisenbahnfiskalischen Arbeiten halten die städtischen Straßenbauten. Am Bahnhofsplatz an der Konstantinstraße und in der verlängerten Düppelstraße wird jetzt der Kanal angelegt. In der verlängerten Konstantinstraße ist die Straßendecke zum größten Teil hergestellt, zum Teil auch schon die Oberleitung für die Straßenbahn. An dieser Straße wurden auch schon von privater Seite Baugrundstücke von der Stadt erstanden. Auf der neuen Brückenrampe ist man mit der Legung der Kabel beschäftigt. An der Ueberführung an der Mülheimerstraße gehen die Straßenbauarbeiten ihrer Vollendung entgegen.
(A) Die rechtsrheinischen Steuerzahler werden es angenehm empfinden, daß sie jetzt in Steuerangelegenheiten, soweit diese Einsprüche, Berufungen in mündlicher Auseinandersetzung notwendig machen, nicht mehr den weiten Weg bis zur Goebenstraße in Köln zu machen gezwungen sind. Für das rechtsrheinische Köln(also
Waldhausen's
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90
Preis M.
100
23
26 30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26.
K
)
ist die neue
QualitätsCigarette
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UER SOSSE2
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•d
Risrichtung massgehend sein. viel weniger noch Rabatt und Gelegenheitsanpreisungen, sondern
icht der Preis allein darf bei der Wahl einer Wohnungs-Einrichtung massgebend sein, viel weniger noch Rabatt und Gelegenheitsanpreisungen, sondern I nur in Verbindung mit bester Qualität und Formenschönheit haben billige Preise ihre grosse Bedeutung. Nachstehend angebotene Ausstattung möge die Leistungsfähigkeit der Firma Gebrüder Schürmann, Köln, Zennelinhaus, und Essen-Ruhr, beweisen.
N
Fortsetzung
unserer
Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nachsten Ausgaben dieser Zeitung.
Austeuer Nr. 110
bestehend aus
und zwar:
bestehend aus
5 Zimmern
komplett
2800 Mark
1 Speisezimmer
echt Eiche, in künstlerisch aparter Form:
1 Büfett 1 Kredenz
1 grosser Ausziehtisch 6 echte Rindlederstühle 1 Stand-Uhr mit Glockengong
1 Herrenzimmer
echt Eiche, mit sehr schöner Bildhauerarbeit versehen:
1 Bibliothek, 4türig 1 Diplomat.-Schreibtisch mit Lederbelag 1 Sp ltisch
4 Leder-od.Gobelinstühle 1<space> S e s s e l<space> 1 Chaiselongue 1 Rauchtisch
1 Schlafzimmer,
echt Mahag., in ansprechend schöner Form:
2 Bettstellen 2 Bettschränkchen 1 grosse Waschkommode und Toilettespiegel
1 gr. Stür. Spiegelschrank
2 Stühle
1 Handtuchständ., ferner für das Ankleidezimmer 1 Frisiertoilette.
1 Fremdenschlafzimmer
Trianon, grau gemalt, moderne Form.
1 Küche in WeissLack oder Pitchpine lack., m. 3 Schränken 1 Tisch 3 Stühle.
Für Diele 1 Flur-Garderobe.
B Sbe in Aabetricht underes grossen Umestues sehr geringen Soezen begründen die billigen kreise für ente blobet ke gbt namter.#er 1
1 keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annahernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schürmann, Koln, Zeppenn E haus. und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel. 50
A
11

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 31. Juli 1913.
a Peter Rosegger.
Zum 70. Geburtstag.
Am 31. Juli feiert„Petri Kettenfeier" Rosegger seinen 70. Gevurtstag. Nach einer bewegten Jugend, während der er mühsam seinen eigentlichen Beruf suchte, fand er schließlich in der Schrifttellecei seine Lebensbetätigung. Im Jahre 1843 zu Alpel bei Krieglach in der Steiermark geboren, sollte er zuerst auf Wunsch seiner tief religiösen Eltern sich dem geistlichen Stande zuwenden, dann wurde er Viehhüter, später Schneidergeselle, bis schließlich der Redakteur Dr. Swoboda in Graz, dem der strebsame Jüngling „fünfzehn Pfund Schriften“ zusandte, sein bedeutendes Dichtertalent entdeckte. Und seitdem ist Rosegger beim Dichten geblieben. Die Fruchtbarkeit, die bereits in seiner frühen Jugend die„fünfzehn Pfund Schriften" bewiesen, hat bis in sein Alter gleichmäßig angedauert, und seine Schöpfungen füllen nahezu 60 Bände. Die Gunst der Leserwelt, die er frühzeitig fand, ist ihm stets treu geblieben, und eine nicht immer literarisch gerichtete und unparteiische Kritik verschaffte ihm eine große Popularität, namentlich seitdem Rosegger nach Tolstois Vorbild zum Verkünder einer verschwommenen Natur= und Humanitätsreligion wurde. Die Los=von=Rom=Bewegung fand an ihm einen literarischen Gönner, und darum stellte sich noch eine leidenschaftliche Parteipresse in Roseggers Dienst, um seinen Ruhm zu verkünden. Dazu kommt noch die in den letzten Jahren mächtig aufgelebte Teilnahme für die„Heimatkunst", die im Steiermärker ein glänzendes Vorbild erblicken mußte. Lauter Umstände, die günstig zusammenflossen, um dem Dichter begeisterte Leserscharen zu sichern:
Wir wollen seine wirklichen Verdienste nicht verkleinern, wir erkennen gern an, daß durch manche seiner Dichtungen gesunde frische Luft weht, wir freuen uns aufrichtig an seiner einfachen Kunst, die durch ihre mächtige Anschaulichkeit wirkt, an seiner innigen Liebe zur Natur, seinem goldenen Humor und besonders seiner warmen Liebe zum Volk. Eine Reihe seiner Schriften gehört zum Schönsten unserer Erzählungsliteratur, und wir empfehlen jedem Freunde echter Kunst Schriften wie die folgenden: Aus dem Walde, Als ich noch der Waldbauernbub war, Deutsches Geschichtenbuch, Jakob der Letzte, Ernst und Heiter. Auf dem Gebiet der Bauerngeschichte liegt Roseggers Stärke, auf diesem Gebiet ist er ein Dichter von großer natürlicher Kraft.
Leider hat er bald andere Ziele in sein Schaffen verwoben, und gar oft ist er Tendenzschriftsteller, dem lehrhafte Neigungen über die Freude am unmittelbaren Schauen gehen. Der freireligiöse Prediger, den er in vielen seiner letzten Schriften spielt, steht tief unter dem Dichter. Zum Religionsverkünder fehlt Rosegger klares Wissen, philosophische Tiefe, innere Wärme. Nie kommt er über die allgemeinen Phrasen der dogmenlosen Religion und einer verschwommenen Religion der Liebe hinaus, nur Halbgebildete können
sich für eine solche Art von Religionsbauerei begeistern. Und für Halbgebildete ist Rosegger gefährlich. Bücher, wie Mein Himmelreich(1900), Gottsucher, I. N. R.., frohe Botschaft eines armen Sünders(1904), die bei ihrem Erscheinen von der liberalen Parteipresse mit Enthusiasmus begrüßt wurden, sind traurige Tendenzschriften, die neben ihrer inneren Haltlosigkeit auch literarisch wertlos sind. Sobald Rosegger nicht mehr auf dem Boden des Volkslebens steht, verläßt ihn seine Kunst. Die Schmähungen gegen das katholische Priestertum, die eine Reihe seiner Schriften verunzieren, seine oberflächlichen Anschauungen über das Christentum, verringern für alle Katholiken den Wert seiner Schöpfungen in ganz bedeutendem Maße und fordern oft zu scharfer, ablehnender Kritik heraus.
Toch gerade die literarisch bedeutungsvollsten seiner Schriften werden von diesen Ausstellungen am wenigsten berührt, weil eben zwischen dem Dichter und dem Tendenzschriftsteller Rosegger ein natürlicher Widerspruch besteht. Eine Auswahl aus seinem umfangreichen Schaffen vermag auch dem Katholiken ungetrübten Genuß zu bereiten, und am Jubeltage des greisen Dichters wollen wir darum besonders dieser edelsten Schöpfungen seiner Muse gedenken. Wir wollen in ihm den Heimatdichter feiern, der sein Volk so heiß liebt, durch dessen Bücher die Wälder und Bäche seines Landes rauschen, der in der freien Natur für seine Kunst immer wieder lebendige Quellen fand. Nur der Dichter Rosegger wird leben, er wird noch leben, wenn der Tendenzschriftsteller Rosegger, der für die Tagesmode schrieb, längst vergessen ist. Und es sind nicht gerade jene, die den Laienprediger Rosegger preisen, welche den Dichter am besten schätzen und verstehen. Wenn wir die Moderichtung abweisen, dienen wir am besten der wahren Kunst. Für den Dichter war es ein Unglück, daß er in den Bann der katholikenfeindlichen Parteirichtungen geriet. Und nur des Dichters gedenken wir am heutigen Tage mit freudiger Teilnahme.
s Handwerk und Gewerbe u
Dom Achtuhr=Ladenschluß. Der Kölner Detaillistenverein hat eine Rundfrage veranstaltet und dadurch viel Material zur Frage des Achtuhr=Ladenschlusses erhalten; er schreibt uns u..: Die Inhaber der Großfirmen im Stadtinnern und in ihrem Gefolge eine ansehnliche Reihe von mittleren und kleineren Spezialgeschäften haben schon seit geraumer Zeit freiwillig den
Achtuhr=Ladenschluß eingeführt und dementsprechend auch jetzt iyre Sympathie mit dem in ihrer Branche vereinbarten Abkommen bekundet. Sie lassen sich in ihren Darlegungen von dem sozialen Gedanken leiten, daß die Einführung des Geschäftsschlusses werktäglich um 8 Uhr abends, mit Ausnahme des Samstags, eine Maßregel darstellt, die neben nicht unerheblichen Ersparungen an Beleuchtung usw. nicht nur für die Angestellten, sondern ebensosehr für die Geschäftsinhaber eine Wohltat bedeutet, die insbesondere auch für die Frauen und Kinder der Inhaber von großer Bedeutung ist. Dabei wird ferner darauf hingewiesen, daß das Publikum sich mit der anfänglichen Unbequemlichkeit als mit einer feststehenden Institution bereits abgefunden hat und zum Teil sich auch bei seinen Einkäufen in der Zeit einrichtet.
Nicht ganz den gleichen Standpunkt teilt ein weiterer Prozentsa der eingelaufenen Antworten; die Antwortschreiber bemerken, der Achtuhr=Ladenschluß nur dann befürworten zu können, wenn aus Gründen der gegenseitigen Konkurrenz und des billigen Aus. gleichs allgemein eingeführt werden würde. Oft bestimmt hierzu die Erwägung, daß die gesetzliche Einführung nur eine Frage der Zeit ist. Im schroffen Gegensatz hierzu stehen die nicht minde: zahlreichen Bekundungen zunächst aus den Kreisen derjenigen Firmen, die als Feind aller hindernden Fesseln des Detaillisten. standes gegen die Einführung des gesetzlichen Schlußzwanges sich aussprechen. Hierzu gehört weiter dann die Gruppe von Geschäften. die auf den Fremdenverkehr angewiesen sind und deshalb der Verkürzung der Verkaufszeit aus gewichtigen Gründen das Wort nicht reden können, weil gerade in den Abendstunden eine äußerst rege Kauflust durch Fremde nachgewiesen werden kann.
Entschiedenen Protest erhebt auch die Mehrzahl der Lebensmittel, Kolonial= und Zigarrengeschäfte gegen eine Verkürzung ihrer Verkaufstätigkeit, indem sie fast durchweg behaupten, große Einbuße zu erleiden, da die letzte Abendstunde für sie fast die Hauptlosung ergibt, ganz abgesehen davon, daß sie ohnedies durch die Konkurrenz der Hotels, Wirtschaften und Automatenrestaurants hart getroffen sind. Zu diesen gesellt sich endlich die große Masse der kleinen Geschäfte in den Arbeitsvierteln, in den Vororten, in den Tor= und ihren Nebenstraßen, die ohne jedes Personal ihren Betrieb versehen. Diese werfen die Frage auf, weshalb man ihnen nicht persönlich gestatten will, nach 8 Uhr weiter zu arbeiten und betonen, daß gerade nach Schluß der Warenhäuser und großen Spezialgeschäfte ihre Haupterntezei eintritt, da viele Einkäufe, die vor 8 Uhr versäumt waren, bei ihnen nachgeholt werden.
Gesunde Sommerkost!
Je öfter Sie Mondamin gebrauchen, desto besser für die Gesundheit der ganzen Fumilie. Nicht nur Milchspeisen, sondern auch andere köstliche und nahrhafte Süßspeisen, wie z. B. Zitronenoder Apfelsinenauflauf, Chokoladenflammeri, auch Kirsch=Pflaumenspeise werden
schmackhaft und schnell mit
Mondumil
vereitel. Einige von diesen Rezevten sind auf den Mondaminvafeten, weitere im Sommerspeisen=Büchlein, grotis und frunre erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31 Juli 1919.
Unterhaltendes:
m Cief im Kornfeld.
Skizze von Marie Stahl.
Ein einziger Schrei des Entsetzens gellte durch das Dorf.
„Ein Mord! ein Mord!“
Wo, wo? wer?
Draußen im Kornfeld hatte man sie gefunden, die Dörte, Dörte Schmoller. Erwürgt! Fast unkenntlich, bereits von dev Füchsen benagt! Dörte mit den Haselnußaugen, die immer lachte und sang! Und vor einiger Zeit, um Johanni, war sie in die Stadt verzogen.
Wer? wer hatte sie gefunden?
Pscht! pscht! man sagt das gnädige Fräulein und Volontär Straten. Und es war weit draußen im dem letzten großen Roggenschlag, der kommende Woche unter die Sense sollte. Zwischen dem Tegetiner Damm und der Kiefernheide.
Wie kamen denn Straten und unser Fräulein dorthin?
Hm, das weiß man nicht. Er mußte sie forttragen, sie war wie tot, als er sie brachte. Auf nem Bauernkarren, der den Tegetiner Weg herunterkam.
Aber—— dann gab es ein Wundern und Tuscheln— doch
noch besiegte das Grauen den Klatsch, das Grauen vor dem Mord und seinem dunklen Geheimnis. Es schlich von Haus zu Haus im sinkenden Grau der Dämmerung, nachdem die erste, wilde Aufregung sich gelegt und die Dörfler in Trupps und einzeln von der Stätte des Verbrechens zurückgekehrt, zu der alle gelaufen, die laufen konnten. Und das Grauen kroch in die Häuser und Hütten und hockte im Kreise der verängstigten Kinder unter dem breiten Laubdach der alten, dunklen Kastanien an der Dorfstraße. Und an alle Fenstern und Türen klopfte der Argwohn: wo ist der Mörder? wo?
Im Herrenhaus war es seltsam still an diesem Abend. Der Gutsherr und Amtsvorsteher Werkenow war in die Stadt zu Gericht gefahren, seine Tochter lag krank vor Schreck und Schauder und wurde von der Mutter gepflegt. Die Dienstboten drückten sich im Erdgeschoß zusamtien und flüsterten erregt.
„Denke nicht mehr daran, Kind, soll ich dir etwas vorlesen, um dich zu zerstreuen?“ fragte Frau Werkenow und strich mit der Hand über der Tochter Stirn.
Gusta hatte mit großen, bangen Augen in den letzten, verglimmenden Abendschein gestarrt, der durch die zurückgeschobenen Gardinen fiel. Sie hielt die Hand det Mutter fest.
„Ich muß dir alles erzählen, Mutser, mir ist so surchtbar angst, als ware ich schuld an dem granonvollen Ende der armen, unglückseligen Dörte. Und doch finde ich keinen Zusammenhang, vielleicht hat es auch gar nichts mit mir' zu tun; aber es ist alles so seltsam und so unheimlich, daß ich zweimal gewarnt wurde vor der Heirat mit Werner Großmann.“
„Vielleicht regt es dich zu sehr auf, jetzt darüber zu sprechen," wandte die Mutter besorgt ein.
„Ach nein, es ist viel schlimmer, mich allein mit den Gedanken zu quälen. Komm, setz dich her, ich möchte dir alles erzählen, ehe Papa zurückgekehrt.
„Es war im Frühling, nachdem ich mich mit Werner verlobte
Du hast dich vielleicht gewundert, daß ich es tat?“
„Ja,“ erwiderte die Mutter ruhig,„ich dachte, Straten stände dir näher.“
„Straten war wie ein guter Kamerad und ich hatte ihn sehr gern. Aber dann kam Werner. Als er sich hier ankaufte und unser Nachbar wurde, gingen ihm allerlei Gerüchte voraus. Aber er übertraf alles. Glaubst du nicht, Mutter, daß man immer die gefährlichen Männer am meisten liebt?— Ich war noch in der allerersten Seligkeit meiner Brautzeit— es war im Mai— o Gott, so hatte die wunderschöne Erde noch in keinem Frühling gelacht— da begegnete mir eines Tages Dörte Schmoller draußen. Sie hatte mir aufgelauert, wenigstens hatte ich den Eindruck.
„Du weißt, wir sind zusammen in die Schule gegangen, darum war sie mir immer lieb und ich begrüßte sie auch diesmal recht freundlich.
Es fiel mir auf, daß sie blaß und traurig aussah, ich fragte, was ihr fehle, denn ich kannte sie doch nur rotbackig und lachend. Da traten ihr die Tränen in die Augen und mit einem merkwürdigen Ausdruck von Angst und Verlegenheit fragte sie, ob es denn wahr sei, daß ich Herrn Großmann heiraten wolle.
„Ich fühlte mich unangenehm berührt und erschrak, aber ich betäubte einen aufsteigenden Argwohn und erwiderte sehr kühl, wir wären verlobt und würden im Herbst heiraten.
„Stelle dir vor, sie brach in Tränen aus und beschwor mich, von ihm zu lassen, er sei nicht gut und würde mich totunglücklich machen. Es klang wie eine wilde, leidenschaftliche Anklage und dazwischen Beteuerungen ihrer Liebe und Anhänglichkeit an mich. Aber ich wurde fruchtbar böse, ich wollte mir mein schönes Glück nicht verderben lassen, ich ließ sie hart an und verbat mir Klatsch und Verleumdungen. Nach den Gründen ihrer Warnung fragte ich nicht— ach Gott, Mutter, ich wagte nicht zu fragen, eine zitternde, feige Angst hielt mich davon ab. Mich selbst belog ich mit der Ausrede, ich dürfe nicht an Werner zweifeln. Nun werde ich bis zu meiner letzten Stunde nicht den tottraurigen Blick vergessen, mit dem mich Dörte ansah, als ich sie stehen ließ und zornig empört fortging. Ich haßte sie in diesen Augenblick, wie nur Eifersucht hassen kann und das war das letztemal, daß ich sie lebend sah. Bald darauf zog sie in die Stadt.
„Als mich heute ihr gebrochenen Augen anstarrten mit stummer, für ewig verstummter Klage, da erkannte ich sie an diesem Blick!
„Und nun kann ich mich nicht mehr belügen. Wer auch der Schuldige sein mag, die Ursache ihres Unglücks ist Werner.
„Mutter! in wenigen Wochen soll unsere Hochzeit sein— ich will dir heimlich etwas sagen— ich liebe Werner nicht mehr.
„Von der Stunde an, wo ich die weinende Dörte, die ich so lieb gehabt, von mir stieß, fiel es wie Meltau und Nachtfrost anf mein Frühlingsglück. Der fressende Zweifel saß wie ein Wurm darin und gab ihm einen bitteren Geschmack. Es gab Stunden, wo ich Werner hätte niederschießen mögen wegen seiner sieghaften, brutalen Gewissenlosigkeit. Ich durchschaute ihn plötzlich ganz und daß ich nicht los konnte von ihm, daß die Leidenschaft mich immer wieder zurückzwang in sein Joch, erniedrigte mich tief.
„Jetzt ist Werner vier Wochen verreist gewesen— in dieser Zeit, befreit von seinem persönlichen Einfluß, habe ich mich
innerlich von ihm gelöst. Morgen soll er heimkehren. Von einer tiefen Unruhe getrieben, lief ich heute in das Feld hinaus. Du weißt, wie ich das Kornfeld liebe, es gibt für mich nichts Schöneres, als tief, tief hineinzulaufen, bis ich nichts mehr sehe als Himmel und Aehrenwellen, und als ich da auf einem Grabenbord saß, kam Straten mir nach. Er hatte mich gesehen und war mir gefolgt.
„Wie er so daherkam, stand in seinen treuen Augen ein verzweifelter Entschluß.
„„Was Sie auch von mir denken, ich muß reden,e sagte er nach kurzem Gruß.=Ich bin gekommen, um Sie zu warnen. Heiraten Sie Werner Großmann nicht, es wäre Ihr Unglück.„Diese schlichten, mit der Wucht der Wahrheit gesprochenen Worte gaben mir die Kraft, die ich bisher nicht gefunden.
„DEs ist mein fester Entschluß, ihm morgen seinen Ring zurückzuschicken,e erwiderte ich, doch mir war dabei zumute, als spräche jemand anders diese Worte und ich staunte selbst darüber.
„„Tun Sie es noch heute, wenn Sie ihn morgen sehen, werden Sie vielleicht anderen Sinnes,a beschwor er mich dringend.
„„Gut, ich will es noch heute tun, doch ich muß zuvor mit meinen Eltern reden,= sagte ich, wie aus einem Traum heraus.
„KKommen Sie, versäumen Sie keine Zeit mehr,e bat er fast flehend. ich sah die Angst in seinen Augen und sie übertrug sich auf mich. Wir gingen zusammen durch das Korn zurück und mit jedem Schritt steigerte sich dies Angstgefühl und die Beklemmung, die mir auf der Brust lagen. Ein harter, metallischer Glanz flimmerte auf den Aehrenwogen, der mir in die Augen stach und mich blendete, die Halme standen hier so hoch, daß sie mir ins Gesicht und über den Kopf schlugen und es war ein mühsames Gehen auf der harten Kruste der Ackerfurche.
„Die Grillen zirpten im Korn so wild, daß es wie ein einziger, scharfer Schrei klang, monoton und hynotisierend.. Und auch er klang wie ein Angstschrei. Wir gingen wie in einem seltsamen Bann und sprachen kein Wort; ich erinnere mich, daß ich einmal stehen blieb mit dem Gefühl, als hätte ich Blei in den Füßen und einen Stein auf der Brust und da sah ich daß auch er schwer atmete und sich den Schweiß von der Stirn trocknete.
„Ich stolperte weiter mit geblendeten Augen in das immer greller stechende Flirren des Lichtes hinein, eine schwere Mattigkeit in den Gliedern, doch ich hielt mich aufrecht und wollte mich nicht schwach zeigen. Eine wühlende Uebelkeit stieg in mir auf und da— da— stieß mein Fuß an etwas Weiches — da— Mutter, Mutter, da war das Gräßliche— da waren Dörtes gebrochene Augen— von da an weiß ich nichts mehr!“
Ein Wagen jagte rasselnd in den Hof. Frau Werkenow ging ihrem Gatten entgegen.
Er war weiß im Gesicht und fahl. In seinem Zimmer sank er gebrochen in einen Stuhl.
„Still, laß Gusta nichts hören— es ist zu viel für sie heute
Werner hat sich erschossen. Er kehrte heute morgen zurück—“
„Werner tot?“
„Ja. Er war schwer belastet, eine Frau, die alte Hagemann, die immer Kräuter im Felde sucht, hat ihn vor seiner Abreise mit Dörte ins Feld gehen sehen. Und das ganze Dorf soll von der Liebschaft gewußt haben. Er hat sich der irdischen Gerechtigkeit entzogen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208 s Donnerstag. 31. Juli 1913.
Seite 9.
Prozentsaz
nerken, der i, wenn lligen Ausstimmt auch
eine Frage
iicht minder
derjenigen Detaillistenwanges sich Geschäften,
lb der VerWort nicht äußerst rege
bensmittel,
g ihrer VerEinbuße zu
Hauptlosung
Konkurrenz irt getroffen der kleinen en Tor= und ieb versehen. lich gestatten nach Schluß aupterntezeit n, bei ihnen
desto samilie. re kösttroneni. auch
n
ondaminnd frunre
er jr., Köln.
hren. Von Feld hinaus. mich nichts nichts mehr a auf einem mich gesehen
gen ein ver.e sagte er zu warnen. hr Unglück.
en Ring zu. zumute, als taunte selbst
orgen sehen, vor er mich
3 zuvor mit aum heraus. ehr,a bat er sie übertrug Korn zurück fühl und die harter, meder mir in nden hier so lugen und es : Ackerfurche. wie ein einerend.. Und die in einem innere mich, ätte ich Blei d da sah ich, in der Stirn
das immer eine schwere aufrecht und lebelkeit stieg was Weiches — da waren mehr!“ erkenow ging
Zimmer sank
für sie heute
in zurück—
e Hagemann, einer Abreise Dorf soll von schen Gerechrnsetnung.Sehe 4
Zu verkaufen)
##r 4 Jahren erbaut, zehn #e herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietdar, #r- und Hintergarten, 5 Miuten vom Blücherpark, wegbashalder billig zu verkaufen.
fl Offerten u. 1169 a. d. Gehäftsstelle d. Blattes. c
Sengk“ Bettstelle
extra kräftig Lo Kinderbetten 1175
2X abschlagbar 17
Eisenbetten 1075
mit Spiralboden IL
Pat.=Matr. la. 1050 mit Gegendruck 10
Auflage=Matratz. billigst 27
Bluhm Hippes.
Dkl.Eich. Zim., w. neu, 325, ußb. O mod. Büf. 90, Sal.=Tisch, eich. Umb., Sofa.86, 6 m. Eich. St.27, Paneel=Sp., Chaisel. m. D. a 21, 1= u. 2schl. gut. Bett 14, 1= u. 2t. Kleidrschk., eleg. Kinderwag. 22.
Für Metzger.—
### verkehrr. Landorte b. Köln aus, in welchem ca. 50 Jahre
bchsen= u. Schweinemetzherei mit bestem Erfolg betr. Eird, mit Schlachthaus, Stall.
gr. Garten für 22.000 bei ####— Anzahl. sof. zu verkauf. Näh. u. B 1694 a. d. 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eleg., kompl., echt eich. Schlaf zimmer mit 2 Betten, gr. Spie gelschr. zu 340 M. Eleg. Wohn zimmer mit Umbau 190 M. Eleg. Pitchpine=Küche 120 M. Sämtl. Einzel=Möbel, Betten, engl. kpl. 60., Kleiderschr., pol. Nußb. 45, 55, 75, 95., Waschkomm., pol. mit Marm 43, 65, 75, 95 M. Diwan m. Umbau, Vertiko 55 M. Auszieht., Schreibt., Bächerschr., Küchenschr., alles ganz billig.
h. hollands, straße“ 47.
Gut erhaltene Möbel werden in Tausch genommen. g
Wer kauft oder vermittelt
Verkauf eines schönen
candhauses.
Zim. mit allen Bequemlichk., Stallung u. Garten in Schleusch? Off. u. K 100 an die nnahmest. d. Bl., Schlebusch. ahnhofstraße 2.
sartinstraße 7 u. 9,
Nähe der Stadthausstr. und der Wallrafbrücke! schöne Geschäftshäuser ofort zu verkaufen
Brillanten,
Uhren und Ketten
für Herren und Damen
Lritz Dienemann, stra
hrivathaus in Deutz zu verk.
Vermittler zwecklos. Dff. u. F K 1282 a. d. Annahmekelle, Deutz, Tempelstraße 1.
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten.
verkaufen.
Bischofsgartenstr. 14, part.
gebensmittel=Geschäft so
fort sehr billig zu verkaufen. lgenten verbeten.
Off. u. B 1692 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestr. 85.
kölner Zuckerwaren=Engros
geschäft ist umständehalb. für 000 M. zu übertragen.
„ Off. u. B 1695 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Prachtv. 3türige
sitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. engl. Bett it Patent= u. Wollmatr. 75, .4, 2tür engl. Kleiderschränke mit Hutbrett u. Stange 45, 55.K, Waschkommode mit Spieg. 45.4. Wertiko mit Spiegel 32, 38, 45, ###, Diwan 32, 45 K. KüchenNifett 32.4, Sosatisch 12.4, Ausziehtisch 23.A, Federbetten #on 13. an. Steppdecken, Läufer, Datent= und Sprungrahmen, Auflege- Matratze mit See##gras, Wolle, Kapok und Roßhaar nach Maß. 8
Adam Vogt.
C
schöne Betten a
Waschtisch 6.,
Stuhle sportbillig zu de
Joh. Schlüssel
90# sofort zu verkaufen.
5 Friesenwall 7.
port- und Touriten-Kleidunng
in bequemen kleidsamen Formen, beinahe unverwüstliche Stoffe, solide Verarbeitung
Tourilten-Anzüge
aus imprägn. Loden, offene und hochgeschloflene Faltenfallons mit langen, kurzen Breeches und Manscheuenhofen.. von M. 10— bis 40.—
Sport- und agd-Anzüge
für Hochtourilten, Radfahrer ulw., aus kräftigen, glatten und gemulterten Loden mit langen, kurzen Breeches und Manschetten=„„——
hofen......... von M. Zur— bis 55.—
• WETTER-MANTEL- REGEN=CAPES
Einzelne Sport-Joppen und Sport-Holen
AUTO=KLEIDUNG, lowie sämtliche Kleidung für den Fahr-, Reit-, Ralen-, Luft- und Waller-Sport
= KÖLN
Hettlage
Grösstes O. SpezialH. geschäft Schildergasse 38/42
C
3. Pitchpine-küche
Eleg. eich. Speisez.
3t. eig. Schlafzim.
Möbellag. Blaubach:
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Kautggsnche
Gut erhaltener
Landauer
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1693 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Selten günst. Gelegenheit wichtig
für Brautleute!
ein hochmod. fl. Speisezim. mit Ichw ged. Säulen u großartigen Schnitz., prachtv. 2m=Büf., ap. Unbau m herrsch. Diwan, schw. redenz, großer Ausziehtisch u. ### hohe Lederst. zu 900.K, prachtv. Eich Schlafz, Ztür. Spiegelschr., Baschk. m. Marmor u. Spiegel, ! Doppelb. m. Einl, 2 Nachtk. n. Marm., Stühle u. Handtuchst.
120.4, 1 mod. Pitchp.=Küch=Büf. Anit Kristall, Anrichte mit Aufatzschrk., Tisch u. Stühle, alles nit Linol., für 135 KK zu verkaufen. Möbelh. 45
hansaring 133 p.
Mah.=Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschr, mod. Form, in eigener Werkstatt angefert., wegen Nichtlieferung billig abzugeben. Marsilstein 19, Hth.l. b
Schöne Pitchp.-Küche
Echt Eichen-Schlatz. Möbellager Blaubach 30, Tor.
A.
Gebraucht. Knabenrad
zu kaufen gesucht.
Nippes, Auerstr. 4, Part.
poröse Wäsche. Poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus
Blaubach 34.—, Venloerstr. 206 Schaufensterscheiben, ca..45
zu 1,40, mit Rahmen u. Rollläd. Schaukasten, Theke, Wäscheschrank, Gaseinrichtung, gebr., bill. zu verk. Luxemburgerst. 18.
3
rische See=Muscheln, 4 k
ca. 130 Stück 25 Pfg., neue
holl. Vollheringe, Stück 8 Pfg., 100 Stück 7 M. empfiehlt F. Emmel, Severinstr.
144.
Schlafzimmer-Einricht.
lecht Eiche, mit schwerem Ztür. Sriegelschrank u. wundervoller Schnitzerei, Eichen=Wohnzimmer, bunkel gebeizt, 1 Nußb.=Büfett. Lrum.=Spiegel u. Pitchp.=Küche lof. weit unt. Preis abzugeben.
Venloerstraße 171.
Die Möbel können zu jeder Zeit besichtigt werden. 9
Großer
Weinschrank
billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
( Vermischtes1
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlichsohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Hr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. [—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
zu ganz besonders
billigen preisen. Für die Reise
Leinen=Halbschuhe Schnür=Knopf=Pumps
jedes Paar M..25 weiße Badeschuhe 88
Für Touristen
wetterfeste Dam.=.HerrenDoppelsohlen=Schnürstiefel
bequeme
breite Form IEY hochmoden K10,00
Sandalen
mit Absatzfleck, extra solide, biegsame und feste Sohle,
8/ag 21/24-526 27/30 3 1/35
1,55 2,50 2,75 2,95 3,25.75
Ein großer Posten
Damen=u Herren=Schnürstiefel
echt Boxcalf, echt Cheor. zum Teil Rahmenarbeit
Ganz besonders für die
Ferienzeit geignet extra solide Knabenstiefel mit
Panzersohlen
Neu! Neu!
Beachten Sie gefl. unsere Ausstellung.
Schuhhaus
Inh. C. W. Schmitz
nur Ehrenstr. 52.
Fernsprecher B 1866.
Wegen Verlegung der Ausstellungsräume
verschiedene Agpernte uie
* Waschtische Ausgüsse, Spül8 einrichtungell in Feuerton und Marmor 2
* billig abaugeben.
3 Christoph-Idiengäther, Lolt&am itmer Christoh-2
e Süadb 9 Geunihsehnsehalsche Bnchtugen. Süade 3.
K
Am Donnerstag, 7. Aug.
Sonderzug nach Breslau.
Fahrpr. 3. Klasse 15,90.4— Abf. .30 Uhr nachm. Hauptbahnhof Köln, Ank. in Breslau 8. Aug., 11 Uhr vormittags.
Schriftl. Anmeldungen sofort beim Kölner Verkehrsverein. Meldeschluß Sonntag, 3. August 1 Uhr nachm. b7
Oreharbeil
billig, präzis, fachmännisch.
a. Schlutlus
ellhofplatz 30
A 3523.
Garage, Ap
Te
Möbelw. v.-.K Könen, Nippes,
LIl Merheimerstr. 117. T. B1537.
a ccket u. höh., gebr., gutn., 10, 15. 20 a Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Dreschmaschine mit Göpel
O für 1 u. 2 Pferde, fast neu,
für 50 A. zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 718
Nußkoks
Fuhre von 30 Zentner 18M.
solange Vorrat reicht, frei Haus. Kleinkoks für Herde u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Zentner 55 J. Abgabe nicht unter 10 Zentner. Diitg Ehrenfeld PuIZ, Marienstr. 90—92. Telephon B 4094. be
Wirklich guter
Kaffee
M..4 CMis.20
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.“0
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
.30 Me. frei Haus
Enren Heumarkt 18.“
Gesse, Tel. A766.
Möbelw..8K an. Wirz, Rippes
Wilhelmstraße 39. T. B1494.
Heirat.
Wwer 38 J. alt., kath., von angenehmem Aeußern, sehr solide 3 Kind., 2 Kn. v. 5½, u. 4 J. u. 1 Mädchenv 1½., Unterbeamter bei Groß=Bank, sich. Lebensstellung welche mit Pension, Wwen.=n Waisenversorgung verbunden ist, Einkommen ca 2000 M, welches noch steigt, sucht ordentl. gut kathol Mädchen, zwecks baldiger Heirat kennen zu lernen. Wwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen Fr.=Off. u. C 484 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.*
Besten
allen denen, die bei unserer gol denen Hochzeitsfeier uns er freut haben.
Köln. An St. Katharinen
Nic. Kremer u. Frau.
Rheumatiker
Gichtiker
sollten unbedingt
Lauchstädter Brunnen
trinken!
Für diese Leiden kann der Lauchstädter Brunnen nicht warm genugempfohlen werden Er hat schon vielen Teusenden die denkbar besten Dienste geleistet und die erhoffte Heilung und Genesung gebracht.
Naturgemäße Haustrinkkur.
Seit 200 Jahren ärztlich erprobt und verordnet. Machen Sie einen Versuch. Literatur und Heilberichte gratis. Brunnenversand der Heilquelle Lauchstädt.Thür.
Niederlage in Köln: Albert Geyr.
Verkaufsstellen in Köln: Eigelstein 53/55, Telephon A 557 und A6278 Höhle 28, Ecke Quatermarkt, Telephon A 216 Christophstr. 31, Ecke v. Werthstr., Teleph. B 6748 Weidengasse 72, Telephon B 7202 Antwerpenerstr., Ecke Brüsselerstr., Teleph. B 6622
Balthasarstr. 1, Ecke Krefelderstr.
Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Telephon B 1906 Lupusstr. 19, Ecke Balthasarstr.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
Flandrischestr. 2, Telephon B 2243
Verkaufsstellen in Köln-Deutz: Karlstr. 54, Ecke Düppelstr.
Reischplatz 1, Ecke Freiheitstr.
Verkaufsstelle in Köln-Merheim: Neusserstr. 581
Verkaufsstelle in Köln-Müngersdorf:
Belvederestr. 8
Verkaufsstellen in Köln-Nippes: Neusserstr. 224, Telephon B 106 Kempenerstr. 115, Ecke Merheimerstr.
Niehlerstr., Ecke Kuenstr.
Verkaufsstelle in Köln-Sülz: icherstr. 313. 0*
Reise
taschen,=koffer, Ruch Umhängegeldtaschen, sämtliche Lederwaren
Rucksäcke,
Klaschent, sowte
sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208&a Donnerstag, 31. Juli 1913.
Neues
aus Köln
□) Lindenthal.
Unter den Kölner Vororten, die einen so mächtigen Aufschwung genommen haben, ist das gartenreiche Lindenthal einer der jüngsten; der Name Lindenthal ist überhaupt erst vor 70 Jahren aufgetaucht. Mit dem Steigen des Verkehrs in Köln war in den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts auch die Bevölkerung Kölns stärker gewachsen, so daß sich das Bedürfnis nach neuen Wohnhäusern immer stärker geltend machte. Innerhalb der Festungsmauern lagen zwar noch manche große Gärten usw., die aber für die Bebauung noch nicht aufgeschlossen waren, so daß die Baulust sich draußen vor den Toren der Stadt, jenseits: des Rayons betätigen mußte. So war auf dem„Ehrenfelde" vor dem Ehrentore bereits der Anfang zu dem heutigen großen Vorort Ehrenfeld gemacht worden; anfangs der 40er Jahre wurde dann auch das heutige Lindenthal für die Bebauung in Aussicht genommen.
Einen förmlichen Plan für diese neue Vorstadt entwarfen zwei Kölner Bürger, Fühling und Thelen, welche an der Dürener Landstraße etwa 40 Morgen Land kauften, daselbst Straßen absteckten, diese vorläufig in Kieswege umschufen und dann das ganze Grundstück parzellierten. Die beiden Gründer von Lindenthal— so benannten sie ihre Schöpfung— verkauften die einzelnen Parzellen zu einem sehr billigen Preise und zu den günstigsten Bedingungen für die Käufer, welche den Kaufpreis in wöchentlichen kleinen Ratenzahlungen abtragen konnten, ohne daß dem Kapital Zinsenzugerechnet wurden, obwohl sie sofort in den Besitz der Grundstücke traten. In kurzer Zeit waren die sämtlichen Parzellen verkauft, die vorläufig als Gärten benutzt wurden. Um die Bautätigkeit anzuregen, erbaute dann der eine Mitgründer Fühling im Jahre 1846 das erste Haus im neuen Lindenthal, dessen Grundstein in feierlicher Weise im Beisein vieler hunder Kölner Bürger nebst Familien durch den damaligen Bürgermeister Klein von Efferen gelegt wurde. In den Grundstein wurde unter den üblichen Feierlichkeiten, wobei auch Böllersalven nicht fehlten, eine Urkunde über die Stiftung des neuen Vororts Lindenthal, sowie ein Protokoll über den ganzen Vorgang eingeschlossen. Wenn die Gründer jetzt nach 70 Jahren die Entwicklung des von ihnen geschaffenen Werks schauen könnten, würden sie eingestehe müssen, daß alle Wünsche bei der Grundsteinlegung reich in Erfüllung gegangen sind.
(1A) Turnerfackelzug. Der Verband Kölner Turnvereine veranstaltet am Samstag, 2. August, abends 9 Uhr, einen Fackelzug zu Ehren der Sieger vom XII. Deutschen Turnfest in Leipzig, mit anschließendem Bierkommers im Viktoriasaal(Waidmarkt). Der Zug bewegt sich von der städtischen Turnhalle Mauritiuswall durch Schaafenstraße, Im Laach, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Hohe Pforte zum Viktoriasaal. Waidmarkt. Sammelpunkt ist die städtische Turnhalle, Mauritiuswall.(Siehe Anzeige.)
C4) Ein Verkehrshäuschen auf dem Bahnhofsvorplatz. Der Kölner Verkehrs=Verein hat in Voraussicht des großen Verkehrs, den die Werkbundausstellung im Jahre 1914 hierher bringen wird, sich an die Kgl. Eisenbahndirektion gewendet mit der Bitte, ausnahmsweise im allgemeinen Verkehrsinteresse und mit Rücksicht auf die besonderen Verkehrsanforderungen während der Dauer der Ausstellung ein Verkehrshäuschen auf dem Bahnhofsvorplatz errichten zu dürfen. Es liegt die Absicht vor, die bedeutenderen Kölner Hotels als Nebenstellen unmittelbar mit diesem Häuschen in Verbindung zu setzen, so daß für die Unterbringung der Fremden schon am Bahnhof durch den Verkehrs=Verein gesorgt werden kann. Außerdem wird die Stelle als eine Neben=Auskunftsstelle des Verkehrs=Vereins, dessen augenblickliche Unterkunftsräume versteckt in der Bischofsgartenstraße liegen, ausgebildet werden. Die Kgl. Eisenbahndirektion hat diesem Antrage grundsätzlich ihre Zustimmung erteilt. Die weiteren Verhandlungen über Standort, Größe und Ausgestaltung des Häuschens werden baldmöglichst ausgenommen werden. Für dieses Entgegenkommen gebührt der Kgl. Eisenbahndirektion, deren Verkehrsinteressen durch die Anlage selbstverständlich gleichzeitig gefördert werden, lebhafter Dank.
(à) Zucker für Bienen. Der zur Bienenfütterung bestimmte Zucker kann bis zu einer Menge von jährlich 5 Kilogramm für das Bienenstandvolk auch mit mindestens 5 v. H. gewaschenem feinen Sand oder feinem Quarzsand oder mit 0,1 v. H. Tieröl oder mit 1 v. H. gemahlener Holzkohle vergällt und gegen Vorlegung eines von der Bezirkshebestelle(Zollamt) ausgestellten Berechtigungsscheines steuerfrei abgelassen werden.
() Die Ferienzüge. Der Verkauf der Feriensonderzugfahrkarten zu den am 5. August verkehrenden Feriensonderzügen nach München, Basel über Karlsruhe und Konstanz— Schaffhausen endigt am 2. August mittags 12 Uhr; derjenige für die am 6. August abfahrenden Feriensonderzüge nach Hamburg, Norddeich, Berlin, Kassel, Erfurt, Halberstadt, Basel über Straß
burg und Friedrichshafen am 3. August, mittags 12 Uhr; zu den am 7. August verkehrenden Sonderzügen nach Nordhausen und
„ verrehrenden Wrn.„
Cassel hört der Fahrkartenverkauf am 4. August mittags auf.
(A) Die Stadthauptkasse wird Montag, den 4. August d. J. aus dem Rathaus in das Unterhaus von Portalsgasse 1 verlegt;
sie bleibt an diesem Tage für den Verkehr geschlossen.
(4) Ein Dieb im Juwelierladen. Bei einem Juwelier ließ sich gestern morgen ein junger Mann kleiner Statur verschiedene Schmucksachen vorlegen. Noch seinem Weggange bemerkte der Ladeninhaber, daß ihm der Mann mehrere wertvolle Korallenschnüre gestohlen hatte.
(A) Ferienstrafkammer. An sämtlichen sechs Ferienstrafkammern des Landgerichts Köln fallen am 13., 14., 15. und 16. August, also Mittwoch bis Samstag inklusive die Sitzungen aus.
(4) Vom Rhein. Das Expreßschiff Borussia der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft erlitt auf der Talfahrt Maschinendefekt durch Bruch der Exzenterstange. Der Schaden wurde durch angestrengte Arbeit der Werkstätte im Rheinauhafen so schnell repariert, daß das Boot seine Fahrt nach Mainz um.45 Uhr früh anderen morgens schon wieder aufnehmen konnte.— Der Hohenstaufen derselben Gesellschaft ist in den Rheinauhafen eingelaufen, wo er, wie die Schiffer sagen, mit dem neuerbauten Goethe„überpackt". Der Goethe tritt dieser Tage in Kurs als Personenboot auf der Strecke Köln=Mainz; im Winter soll er die Gütertour fahren. Der Hohenstaufen bleibt als Reserveboot im Hafen. Seine Gütertouren der Strecke Mannheim—Rotterdam übernimmt der Schiller, der bis jetzt Personentouren gefahren hat. 0
(.4) Der Kölner Verkehrsverein bittet uns um Aufnahme
des Nachstehenden: In Nr. 29 des Courier, des in Berlin erscheinenden Organs des deutschen Transportarbeiterverbandes, wird der Kölner Verkehrsverein fälschlich mit gewissen Vorgängen im Kölner Droschkengewerbe in Verbindung gebracht. Soweit für den Verkehrsverein überhaupt ein Anlaß vorliegt, auf den Artikel des Courier einzugehen, sei zur Klarstellung folgendes bemerkt: Bei der Kölner Automobildroschken=G. m. b. H.(Kad=Gesellschaft), welche im Gegensatz zum Kölner Autodroschkenbesitzerverein der von dem Verkehrsverein ins Leben gerufenen Droschken=Anruf=Zentrale nicht angeschlossen ist, drohte im verflossenen Winter ein Streik der Chauffeure auszubrechen. Der Courier veröffentlicht nunmehr einen Brief des Vorsitzenden des mit dem Verkehrsverein in Verbindung stehenden Autodroschkenbesitzervereins, worin dieser den Streik bei der Kad=Gesellschaft zu schüren sucht, indem er für den Fall eines Ausstandes Streikunterstützungen in Aussicht stellt. Der Verkehrsverein, der seit längerer Zeit im öffentlichen Interesse die Gegensätze innerhalb des Kölner Fuhrwesens auszugleichen bemüht ist, hat von dem vorerwähnten Briefe erst durch die Veröffentlichung des Courier Kentnis erlangt und verurteilt die in diesem Schreiben niedergelegten Machenschaften des Vorsitzenden des Autodroschkenbesitzervereins aufs schärfste. Damit allen Mißdeutungen und falschen Darstellungen ein für alle Malentschieden und nachhaltig entgegengetreten wird, gibt der Verkehrs=Verein öffentlich die Erklärung ab, daß weder er noch einer seiner Angestellten an den Bestrebungen, bei der Kad=Gesellschaft eine Arbeitsniederlegung der Chauffeure hervorzurufen, mittelbar oder unmittelbar beteiligt gewesen ist, wie er überhaupt jede Arbeitseinstellung der Droschkenführer im Interesse des öffentlichen Verkehrs auf das lebhafteste bedauern würde und an deren Vermeidung nach Kräften bisher schon mitgearbeitet hat und weiterarbeiten wird.
(A) Gegen die Fremdenlegion. Eine Versammlung ehemaliger Fremdenlegionäre tagte gestern abend im Saale der Restauration von der Heyden, Severinstraße. In der Versammlung nahmen ein halbes Dutzend ehemalige Fremdenlegionäre das Wort, um zu schildern, wie sie durch mißliche Familienverhältnisse, durch Sehnsucht nach Abenteuern oder aus einem anderen Grunde dazu gekommen seien, sich für die französische Fremdenlegion anwerben zu lassen. Eine Menge abschreckende Beispiele wurden angeführt, die den Entschluß in den Zuhörern aufkommen ließen, alles einzusetzen, um die jungen Leute von der Fremdenlegion fernzuhalten. Alle Redner schlossen mit einer dringenden Warnung vor dem Eintritt in die Fremdenlegion. Es sei eine Schmach für die französische Nation, wie die Legionäre, die ihre fünf Jahre treu ausgehalten, entlohnt würden. Sie erhielten einen gekennzeichneten Anzug im Werte von neun Francs und würden bis an die Grenze spediert, wo sie ebenso mittellos ständen, als vor dem Eintritt in die Legion. Als Mittel, die jungen Deutschen von dem Eintritt in die Fremdenlegion abzuhalten, wurde empfohlen, man möge für die deutsche Jugend, die den Drang zu Abenteuern in sich spürt oder für diejenigen, die aus irgend einem Grunde die geordnete menschliche Gesellschaft meiden wollen, in unseren deutschen Kolonien, etwa in Kamerun, ein freiwilliges Korps schaffen. Von anderer Seite wurde eine Milderung des Militärstrafgesetzbuches befürwortet, wovon man eine Herabsetzung der Zahl der Deserteure erwartet, die vielfach zur französischen Legion überträten. Namentlich möge man nicht bei Deserteuren, die freiwillig zurückkommen, die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verfügen. Man beschloß eine große öffentliche Volksversammlung einzuberufen und hierzu alle diesjährigen Militärpflichtigen einzuladen, um sie über die Fremdenlegion aufzuklären. 00
G) Einjährig-Freiwillige, die bei der Fußartillerie dienen wollen, haben jetzt mit einer erheblichen Erhöhung der Kosten ihres Dienstjahres zu rechnen, da vom 1. Oktober d. J. ab bei allen Fußartillerieregimentern mit Bespannungsabteilungen EinjährigFreiwillige nur noch als Berittene eingestellt werden. Von dieser Maßregel werden auch die beiden in Köln und Koblenz stehenden Regimenter Nr. 7 und 9 betroffen, die sich stets eines großen Zuspruches von Freiwilligen erfreuten. Es besteht also bezüglich des Kostenpunktes für die Folge kein Unterschied mehr zwischen der Feld= und Fußartillerie, und wer mit seinen Mitteln rechnen muß, der muß sich eben einem Infanterietruppenteil oder der Matrosenartillerie zuwenden. Gute Radfahrer werden jetzt auch bei den Jägerbataillonen, die am 1. Oktober d. J. sämtlich ganze Radfahrerkompagnien erhalten, als Einjährig=Freiwillige willkommen sein. Diese Bataillone liegen fast alle in kleinen, billigen Garnisonen, z. B. Bückeburg, Marburg, Goslar, Naumburg und Schlettstadt, so daß sich bei ihnen auch recht vorteilhaft dienen läßt.
() Im Joologischen Garten findet Freitag, den 1. August,
abends 8 Uhr, zu Ehren der fünften Tagung für Deutsche Vorgeschichte und zur Feier des zehnjährigen Stiftungsfestes der Kölner Anthropologischen Gesellschaft ein Gartenfest statt. Die vollständigen Kapellen des 16. Infanterie=Regiments und des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59 werden bei der Gelegenheit konzertieren, während zahlreiche bunte Lampen den weiten Konzertplatz festlich beleuchten und die Leuchtfontäne ihre farbig glänzenden Wasser emporsendet.
(A) Ertrunken ist ein etwa 50jähriger Arbeiter, der heute morgen in den Rheinauhafen gesprungen ist. Die Leiche wurde geborgen und nach dem Südfriedhof gebracht. 41
(4) Wieder ein tödlicher Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag versuchte an der Ecke Moltke= und Aachenerstraße der 38jährige Kaufmann Heinrich Burchhart aus Gelsenkirchen auf einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu springen. Der Mann kam dabei zu Fall und schlug mit dem Kopf derart auf das Straßenpflaster auf, daß er eine schwere Gehirnerschütterung erlitt und ins Alexianerkloster nach Lindenthal gebracht werden mußte. Dort ist der Unglückliche noch im Laufe des Abends gestorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. K
(A) Der Revolver. Gestern abend spielte auf dem Zülpicher Wall ein etwa 18jähriger Kaufmannslehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. 1.
(A) Ein Logisbieb treibt seit einigen Tagen hier sein Unwesen. Er wird wegen eines möblierten Zimmers vorstellig und wünscht ein solches Zimmer, auf dem schon jemand wohnt. Dann bittet er sich in dem Zimmer die Hände waschen zu dürfen und stiehlt während der Abwesenheit des Vermieters Kleidungsstücke aus dem Kleiderschrank.
(A) Leichenfund. Gestern vormittag wurde beim Reinigen des Kanals an der Hohenzollernbrücke die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Angaben, die zur Ermittelung der Kindesmutter dienen können, werden an die Polizei erbeten.
(A) Einbruchsdiebstähle. In einem Butter= und Eiergeschäft am Eigelstein wurde eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 200 M. Butter und Eier in die Hände.— In einem Bureau auf dem Hansaring wurde gelegentlich eines Einbruchsdiebstahls ein größerer Geldbetrag entwendet. 4
((A) Eine neue Straßendecke. Die chaussierte Fahrbahn
e
.„„„„„„„„„„ um
Kaiser-Friedrich=Ufer erhält zurzeit eine neue Decke.
wird jedoch nicht in der bisher üblichen Weise, sondern nog neuem Verfahren hergestellt. Nachdem die vorhandene Befestigung neu profiliert und eingewalzt ist, wird eine Deckschicht aus feinkörnigem Material, das mit einem bituminösen Bindemittel ge, mischt ist, aufgebracht und festgewalzt. Die Maschinen Trocknen des Steinmaterials, zum Kochen des Bitumens und zum Mischen sind in den Zugängen der Seitenstraßen aufgestellt neuen Straßendecken verbinden mit der angenehmen Geräuschlosig, keit chaussierter Straßen den Vorteil geringerer Staubentwickelung und größerer Widerstandsfähigkeit gegenüber der zerstörenden Wirkung der Fuhrwerke. Namentlich will man durch das bituminöse Bindemittel der Zerstörung begegnen, die die Bereifung der Autemobile auf die chaussierten Fahrbahnen insofern ausübt, als die elastischen Pneumatiks den bisher als Bindemittel verwendeten Sand bald absaugen, wodurch die Steine dann auch gelockert werden (A) Unfälle. Am Klingelpütz sprang ein Mann aus einem Fenster der dritten Etage in den Hof; der Mann trug lebensgefährliche Verletzungen davon.— Gestern wurde in der Thiebolds. gasse ein älterer, alleinstehender, kranker Mann in seinem Zimmer bewußtlos und in hülflosem Zustand aufgefunden. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er in der Nacht gestorben ist.— Auf dem Eigelstein kam ein Mann über eine Bananenschale zu Fall und brach den Arm.— Einen Schulterbruch trug eine Frau davon, die in der Weidengasse gestürzt war.— Ein Knabe hatte sich eine Fußverletzung zugezogen, die er nicht beachtet hatte; eine Blutvergiftung war die Folge.— Durch Unvorsichtigkeit stieß sich auf dem Großen Griechenmarkt ein Arbeiter ein Stemmeisen in den Oberschenkel. 9
(A) Diebesgut? Bei einer wegen Hehlerei festgenommenen Person wurden die folgenden Gegenstände beschlagnahmt, die anscheinend aus Diebstählen herrühren und deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind: 1 goldene Herren=Anker=Uhr Nr. 30 200, 1 silberne Herren=Anker=Uhr Nr. 401342, eine silberne HerrenRemontoire=Uhr mit der Inschrift Franz Nowrodt, 1 goldere Herren=Remontoire=Uhr Nr. 306 334, 1 silbernes Zigaretten
etui. 1 schwarzer Stock mit silberner Krücke, mehrere goldene Damenringe mit Brillanten und farbigen Steinen, 1 Siegelring und 1 Petschaft(E..), 1 goldenes Kreuzchen, 1 Vorstecknadel mit Brillanten besetzt, 2 goldene Broschen, 1 silbernes Messer mit dem Monogramm H.., 1 blauer uno 1 schwarzer Joppenanzug, 1 Karton mit schmutziger Herrenwäsche und mehrere Flurläufer aus Kokos und Stoff. Event. Geschädigte wollen ihre Ansprüche bei dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, geltend machen.
Unser
Personalnachrichten.
Der Charakter als Geheimer Sanitätsrat wurde verliehen dem Sanitätsrat Prof. Dr. J. Steiner, der Charakter als Sanitätsrat den praktischen Aerzten Dr. C. A. Schwann und Dr. M. Starck zu Köln.
Hr. Armenpfleger Paul Bolder, Rentner, Viersenerstraße 13, konnte gestern auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Dank und gebührende Anerkennung für seine längjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Der Polierermeister Friedrich Pütz konnte gestern auf eine ununterbrochene 60jährige Tätigkeit bei der Möbelfabrik Heinrich Pallenberg(Köln) zurückblicken. In Anwesenheit des gesamten Fabrikpersonals wurde ihm durch den Gewerbeinspektor Hru. Drescher das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens überreicht. Von der Firma erhielt er ein namhaftes Geldgescheuk, auch das Personal ehrte den Jubilar durch Ueberreichung eines Geschenkes. Weitere Auszeichnungen erhielten, und zwar das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber der Schreiner August Flöter, der seit 48 Jahren bei der obigen Firma tätig ist; das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze: der Schreiner Andreas Klaiber, der Polierer Ludwig Lintz und der Bildhauer Joseph Pütz, die auf eine ununterbrochene 39= jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken konnten.
ist gestorbt tag, den 1 hause Gere Pfarrvereir
10¼ Uhr i hierzu erge
Aus Köln-Braunsfeld.
(A Radlerunfall. Gestern abend stürzte auf der Aachenerstraße ein etwa 18jähriger Radfahrer von seiner Maschine und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Aus Köln=Aippes.
(A) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik fiel gestern einem Arbeiter ein Stück Eisen auf das Bein, das gequetscht und noch gebrochen wurde.
Aus Köln-Deutz.
(2) Diebesgut? Beim siebten Kriminal=Bezirk, Mathildenstraße 43, befinden sich elf silberne Gabeln, die vermutlich gestohlen sind. Diese tragen das Monogramm H. S. oder J. S. und den Firmenstempel Hermeling. Der rechtmäßige Eigentümer kann seine Rechte bei obigem Bezirk geltend machen.
(A) Eine schwere Explosion entstand heute vormittag in der Versuchsstation einer hiesigen Fabrik. Zwei Arbeiter wurden schwer verletzt. Einer der Verletzten wurde ins Dreikönigenhospital nach Mülheim und der andere ins Deutzer Hospital gebracht. 4
Aus Köln-Kalk.
□) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik schlug gestern einem Arbeiter ein Eisenträger in die Seite. Der Mann erlin mehrere Rippenbrüche; er wurde ins St. Josephshospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen
50000 00 00000 0000 0r900 r 00 0 0 00 rm
() Die Rülleimer.
In Köln=Ehrenfeld hatte ein Tagelöhner nachts mehrere Mülleimer umgeworfen. Als Schutzleute einschritten, beleidigte er diese, griff sie tätlich an und leistete erheblichen Widerstand. In der Arrestzelle soll er durch Treten gegen die Türe, Schlagen auf die Pritsche usw. ruhestörenden Lärm erregt haben. Das Schöffengericht nahm an, daß durch das Skandalieren in der Arrestzell
ruhestörender Lärm nicht verübt worden sei, denn die Allgemeinheit sei nicht in Mitleidenschaft gezogen worden. Wegen des Umwerfens
von Mülleimern wurde ein Tag Haft, für die übrigen Straftaten eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen festgesetzt.
(. Fledderer.
Ein zweimal wegen Diebstahls vorbestrafter Fuhrmann trieb sich nachts auf dem Hauptbahnhofe umher und revidierte schlafenden Reisenden die Taschen. Das Schöffengericht hielt Diebstahlsversuch für erwiesen und setzte mit Rücksicht auf die niedere Gesinnung des Angeklagten drei Monate Gefängnis fest. 22

Seite 11.
Kölner Losal-Anzeige Nr. 208 8 Donnerstag. 31. Juli 191..
ihrbahn an
Decke. Diesndern nach
Befestigung aus feindemittel ge.
chinen zum
is und zum stellt. Dieseräuschlosig entwickelung zerstörenden bituminöse
der Auteibt, als die verwendeten ckert werden. aus einem trug lebensThiebolds. em Zimmer er wurde in orben ist.— nenschale zu g eine Frau Knabe hatte hatte; eine eit stieß sich emmeisen in C
genommenen mit, die an ntümer noch r. 30 200, 1 ne Herren1 goldere Zigaretten Fere goldene Siegelring ecknadel mit ser mit dem zenanzug, 1 irläufer aus nsprüche bei achen.
wurde verharakter als
Schwann
nerstraße 13, in der städtierschien Beiendeputation i des Oberunter Ueberzlichen Dank hrenamtliche
uuf eine unrik Heinrich s gesamten pektor Hrn. rreicht. Von das Personal s. Weitere Ehrenzeichen hren bei der in Bronze: Tintz und brochene 39=
er Aachener= kaschine und
fiel gestern quetscht und
Mathilden= lich gestohlen S. und den r kann seine
littag in der urden schwer hospital nach
chlug gestern Mann erlitt ital gebracht.
200500f
n
6060e Se
amillen-Unzeigen lZwangsversteigerung
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Maria Anna geb. Bergner
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der b. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Der tiefbetrübte Gatte
Peter Friedrieh Sehumacher
Königl. Kassenvorsteher.
Köln, Köln-Ehrenfeld, den 30. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag 3 Uhr. vom Sterbehause Magnusstraße 21 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. Cb
sollen in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
a) Hohenstausenring Nr. 42
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, überdachtem und unterkellertem Hofraum, groß 5,60 Ar, Nutzungswert 15000 Mark;
b) Brüsselerstrasse Nr. 7
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 3700 Mark:
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
# Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
993
992
Pfarrverein St. Gereon.
Unser Mitglied Herr
Franz Dullens
ist gestorben. Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. Aug. cr., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonshof 36 aus. Die h. Messe seitens des Pfarrvereins ist am Sonntag, den 3. August cr., um * 10¼ Uhr in St. Gercon. Wir laden unsere Mitglieder
#i# argehenst ein. Der Vorstand. 5
Mittelstandsvereinigung für Handel u. Gewerbe- Ortsgruppe Köln E. v.
Abteilung:
Rabatt=Spar=Vereinigung
(blaue Dommarken).
Unsere Geschäftsstelle befindet sich jetzt
Köln, Ehrenstrasse 33-35, 2. Eig
Ausgabe der Marken und Einlösung der Bücher erfolgt wochentags von morgens 8 bis abends 9 Uhr.
Der Vorstand.
1
99s 4r
Bekanntmachung.
tierzu ergebenst ein.
" Tel
ce
RORossbach
Ehrenfeld
Vor der Reise
verdebere man dieh gegen„
= Einbruchdiebstahl,=
denn von da droht während der Ferien dem Haushalt die
Gegen sehr billige Prämien übernimmt solche Versiche.
der Niederländische Lioyd
Subdirektion Cöln, Aug. Stäbel 1b Lütticherstr. 55, Fernsnr. B 8110.
Für die erste Wahl der Vertreter im Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Cöln sind Wähleristen für Arbeitgeber und Versicherte aufzustellen und zwar getrennt nach folgenden Berufsgruppen:
a. Ortskassenpflichtige,
b. Landkassenpflichtige.. 28 S6 41u2
Es sind zu wählen 60 Vertreter und 60 Ersatzmänner, von
denen ein Drittel von den beteiligten volljährigen Arbeitgebern und zwei Drittel von den volljährigen Versicherten je aus ihrer Mitte gewählt werden.
Wahlberechtigt sind:„
l. die volljährigen Arbeitgeber, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beiträge an die neue Kasse zu haben, und die volljährigen Personen, die zur Zeit der Wah, bei folgenden Krankenkassen, die am 1. Januar 1914 aufgelöst bzw. nicht zugelassen sind, beteiligt bzw. versichert sino.
Ortskrankenkisse der Stadt Brühl und der Bürgermeisteret Brühl=Land,
Ortskrankenkasse für die Gemeinden Efferen und Stotzheim,
Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Frechen, Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hürth,
Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Rondorf,
Or skrankenkasse der Bürgermeisterei Stommeln,
Allgemeine Ortskrankenkasse zu Worringen,
Ortskrankenkasse zu Fühlingen, Gemeindekrankenkasse zu Brauweiler, Gemeindekrankenkasse zu Geyen, Gemeindekr.nkenkasse zu Poulheim,
Gemeindekrankenkasse zu Weiden,
Betriebskrankenkasse der Firma Großman&amp; Cie. in Kal2. Die volljährigen Arbeitgeder folgender Personen, für die 1. Januar 1914 die Krankenversicherungspflicht in Kraft tritt und diese Personen selbst, soweit sie volljährig sind:
a. das Gesinde in der Land= und Forstwirtschaft,
d. Dienstboten,
c. Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung, Handlungsgehülfen, Schiffer der Binnenschiffahrts= und Baggereibetriebe, soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst mehr als 2000 Mark beträgt und 2500 Mark nicht überd. Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, Lehrer und Erzieher, soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2500 Mark nicht übersteigt.
e. die im Wandergewerbe tätigen Personen.
3. die volljährigen Arbeitgeber von solchen krankenversiche
rungspflichtigen Mitgliedern eingeschriebener Hülfskassen, die am 1. Januar 1914 Mitglied der neuen Ortskrankenkasse werden, und diese Personen selbst, soweit sie volljährig sind.
Arbeitgeber, die selbst versichert sind, zählen zu den Arbeit gebern, wenn sie regelmäßig meyr als zwei Versicherungs pflichtige beschäftigen, andernfalls zu den Versicherten. Fur die Wählbarkeit stehen den Arbeitg bern bevollmächtigte Betriebs leiter, Geschäftsführer und Betriebsbeamte der beteiligten Arbeit. geder aleich. Nicht wählbar sind Mitglieder einer Behörde,
welche Aufsichtsbefugnisse über die Kasse hat.
worden hierdurch aufgefordert,
Verdingung.
Für die Neubauten der unterirdischen Bedürfnisanstalten an der Richartzstraße und am Deutschen Ring sind die Fußbodenplattenbeläge und die Wandplattenbekleidungen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 440, erteilt. Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je.25.s von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 16. Aug.1913, vormittags 11 Uhr, Stadthaus, Zimmer 407, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gesenwar etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 28. Juli 1913.
Kochbassamt:
p J..: Verbeek.
Die Wahlberechtigten werden hierdurch aufgef Eintragung in die Wählerliste bis Samstag, den 9.
Der vorgerückten Saison halber stelle ich große Posten
Tapeten
sich zur
Fs Temstag, den 9. August
1913 einschließlich zu melden. Die Meldung hat für die Versicherten auf dem für ihren Beschäftigungsort, für die Arbeitgeber auf dem für den Betri bssitz zuständigen Bürgermeisteramte während der festgesetzten Dienststunden zu erfolgen.
Eine besondere Benachrichtigung der einzelnen Wähler findet nicht statt. Soweit sich Wahlberechtigte nicht rechtzeitig gemeldet haben, kann die Wahl nicht aus dem Grunde angefochten werden, daß diese Personen nicht in die Wählerliste aufgenommen sind. Cöln, den 30. Juli 1913.86
Versicherungsamt Cöln=Land.
Der Vorsitzende. J..: Osterloh.
zum Verkauf. In meinen 6 Schaufenstern ist eine große Anzahl Muster neu ausgestellt, und ist der jetzige bedeutend reouzierte Preis unter dem früheren angebracht.c
Bürgerstr. 22—24, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher. Gegr. 1880
Linoleum, Leder-, Gummi-, Wachstuche im Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken.
C. niederstein 200 Stück
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. Hof. Kalle
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz din ich in der Lage elegante und moderne
inn trieb sich
schlafenden
stahlsversuch
* Gesinnung
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
Sg
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Werr bis 36+.
1050 1550
200X300, Wert bis 484 1650 2750
250 350, Wert bis 86
2850 3950
Vorhänge
verie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 serielV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Rest-Coupons
Ntr. 955,.35,.85.35
einzelne
Nuster-Stores
Wert bis 20.K.
8
ohne Unterschied zum Aussuchen
per Stück mit
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann's bessere Kolonial waren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind Ackermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 2426, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69 Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55 Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz: Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9. Venloerstraße 266; Kalk, Haupt straße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratnerstraße 210. 83
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 2. August 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen im P andlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pult, 1 Sekretär. 1 Uhr, 1 Zither.
8 Kisten Nudeln, 2 Säcke Sago 117 Pakete Seifenpulver, 1 Karton Pudding= pulver, 1 Diwan.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. August 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Holzmarkt 81 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 kpl. Bett, 1 Tisch, 1 Sofa, kl. Schränkchen, Küchengeschirr, Stühle, Bilder usw. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
# Ziehung 9. August S#
Geld-Lotterie
des Deutschen Zentral-Komitees zur Bekämplung der Tuberkulese.
II. Serie.
125000 Lose 3702 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
Hauptgewinne: Mark
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigslen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B675.. Köln, Filzengraben 12.
zu verkaufen. B0
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
I. Bypothek
von 4000—5000 Mark zu 5% Zinsen von pünktl. Zinszahler nach größ. Landort bei Köln gesucht. Gute Sicherheit.
Offerten u. B 1604 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
durch das Bersische Land.
198 S. stark. Ausgabe 1913 von Albert Baumgarten, Geschäftsführer des Barmer Verkehrsvereins. Die beiliegende Wanderkarte ist 72/80cm u. enthält die Hauptwanderstrecken mit Einzeichnung der Wegezeichen.
Preis Mark.50.
Vorrätig in fast allen Buchhandlungen auch direkt vom Herausgeber zu beziehen. P
Studieren
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen
die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner“!
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 27
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neu ralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohen zollern-Apoth., Köln a Rh., Ein horn-Ap., Mülheim a. Rhein.
Kleines Obstgut
mit bess. Wohnhaus und etwas Stallungen, wo sich Geflügelzucht betreiben läßt, auf läng. Jahre pachten od. zu kaufen ges Gefl Off. u. E 268 an die Annahmestelle d. Bl., Übierring 2
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
10000
usw.
Lose à S Mk. Ueberall erhältlich. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.
Berlin C. 2, Burgstr. 27
R. Molling, Rannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
„Haben Sie
off. Beine
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen „Saluderma“ rach Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Verreist
bis 30. August
Dr. med. G. Thelen
Köln, Am Römerturm 2i. 5
von der Reise zurück Dr. med. Josef Alsdorff.
Zurück
Dr. v. Beesten
Kalk. Breuerstr.
Von der Reise zurück
Dr. med. 3. Erdmann, Arst
Vor den Siebenburgen 67.
M
4***

I1
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208&a Donnerstag, 31. Juli 1913.
Theater.
Morgen, Freitag, I. August 1913
abends 8 Uhr
Nach vollständiger
Neueinrichtung und Renovation
Wieder-Eröffnung
In der jetzigen Umgestaltung
Grösste Sehenswürdigkeit
Alfred Heinen
Humorist.
The 3 berringions Herma Lind
Kom. Radfahrer.
Konzertsängerin
Jean Blatzheim
der beliebte Kölner Komiker in seiner tollen Burleske:
Prinz Guttalin.
Milly Capell,
Weidmannsheil-Elfenbeinakt
? Fuma?
Sylvera Berczy
Geigen-Virtuosen u. A.
Verband Kölner Turnvereine
Deutsche Turnerschaft.
Samstag, 2. Aug. 1913, abds. 9 Uhr
Fackelzug
zu Ehren der Sieger vom XII. deutschen Turn-Fest in Leipzig, mit anschließendem Bier-Kommers im pittoriasaal(Waldmarkt).
Wir bitten alle Sport= und Leibesübungen treibende Vereine sich mit ihren Fahnen zahlreich an dieser Kundgebung beteiligen zu wollen.
Der Zug bewegt sich von der städtischen Turnhalle Mauritiuswall durch Badstraße, Hohenstaufenring, Salier= ring bis Eifelplatz, Waisenhausgasse, Blaubach, Waidmarkt(Viktoriasaal).
Sammelpunkt: Städtische Turnhalle, Mauritiuswall 8½ Uhr. Fackeln werden dort ausgegeben. 2*
Der Fest-Ausschuss.
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B 6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63. I. Restaur. des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 Effeld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
, Heuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes. L. Lehmann, Kuenstraße 1.
EN
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Frei Kinema! Frei Varieté!
Ab morgen, Freitag:
Neues Programm!
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
mit ihrem neuen
Sensations-Akt.
Equilibrist auf der
freistehenden Leiter
Kraft-Balancer.
Eintritt 10 Pfg.
SeeSeee
Zoolosischers
Garten. 8
a Sonntag, den 3. August
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
S
80
für Erwachsene und Kinder.
0
Restaurant„Alter Posthof“.
Colosseum
SaE
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagpie
Leitung: A. Tacger. 5
Heute, Donnerstag, den 31. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male: 82
„Das Mädchen aus Wild-West!“=
8
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akter von R. Wilson.
Freitag, den 1. August, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Sensations-Schauspiel in 4 Akten und 5 Bildern# von Ldolf bickumann.
#e Grosses angenehmes und ruhiges Familien-Loka
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..90-.29—.73. Reichb. Tages- u. Abendkarte
Ob
Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Hauplagsenoung der Schlamm u. Kohlensaure Gader.
erdig sulfatische Ovelle zu Innkkuren. ieben d iher Ese Seinelleder Rheumal.=Biadeles felbuch
Neue Badehäuser.
„„ im Westerwald, Höhenlage
Geubenaweg 100 m. Luftkurort u. SommerVIIFNIAFIR frische. Würzige. völlig staubfr. VIITHATT sets bewegte Luft. Reiz. Umg. .TI u. 4000 Morgen Wald. 5 Min..d. IETBuTa Stadt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg-Altenkirchen und Herborn-Montabaur. Illustr.’ühr. 50. Prosp.grat...Verschön.-Ver. a
scher
5. Hauptversammlung
geschlt
figer St
ithropologis
Freitag, den I. August, abends 8 Uhr:
Kapellen des 16. Infanterie-Regiments und des Feldartillerie-Regiments Nr. 5.
Festbeleuchtung. Leuchtiontalne.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
(Aktionäre und Abonnenten frei.)*9
000000000000000
Sonntag, den 3. August:
Garten-Konzert
anschließend
Tanz.
Zahlkarten sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft zu haben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den
oberen Räumen statt. 95
Bayenhaus
Cafe und Restaurant
Mfeinen Freunden. Gönnern, Bekannten und einem weiteren verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich vom 1. August d. J.
ab das Café und Restaurant
Bayenhaus
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch
Verabreichung von erstklassigen Getränken und Speisen bei soliden Preisen mir das Vertrauen
des verehrten Publikums zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittet e
Hermann Hüttner.
öcher
Garten.
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
„Der Fremdenlegionär.“
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
1 Stunde von Siegburg, schö waldreiche Gegend. Autover## Privathaus.— Pensionsprei 3 K. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker,
Sommeraufenthalt
im Oberbergischen finden —4 Kinder im Alter von 5—12 Jahren bei kinder# losen Leuten. Frau frühe# 10 Jahre Erzieherin gewesen. Off. u. C 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Sommerfrische
in kinderl. Privathause
direkt am Walde, billigst.
Frau Porten, Prüm(Eisel
Ferienaufenthalt
.-4Kind., herrl. Geg., zw. Bonn Godesberg, gegenüb. Siebengeb. 5Min v. Rhein, 20 Min. v. Walde b. kl. Fam., Tocht. Seminaristin Bonn, Koblenzerstr. 231, Par
kerienaufenthalt für 9j Knaben 6 in waldr. Gegend gesucht
Off. m. Preis u. B 1690 c. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Wollen sit
wie seit Jahren
besonders präpariertes
harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem
Schaufenster.
V. Schon Nlach
Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257
Plechten
näss. u. trockene Schuppendlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
KRRRRRN
K Bezu
* Botenzu
a Sonntags # Köln 40 * monatlich illustrief
s Welt und
S B1
8 Postbez
Ausgab
K m.50 S(2mon
Ausgab
8 Welt u # Bild 10
Nr. 209
Da
offene Füße
Mlung.
wäsche. Erfolgreicher Unterricht
für Beruf und Haus. Jeder Kursus
1 Monat. Eintritt jederzeit. Ausbild. zur Direktrice und Kammerjungfer. Anmeld.: Kamekestr. 14, II., links. bv
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl. Pe.#, 158 v.
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Pino ulachte genau auf die Fa. kieh. Sehubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Dankschreiben.
Der mit Obermeyer's dizin. Herba=Seife bei mein.
chronischen
Hautausschlag
erzielte Erfolg ist ein über
raschend guter und spreche ich Ihnen hiermit meinen wärmsten Dank aus.
C. Fimmiger in Stuttgart. Herba=Seife a Stck. 50 Pfg 30% verstärktes Präparat Mä..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 0i Glasdose M.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parsümerien.5
* Van
herrschte an Um 7 Uhr
aus Sogn 1
wo sich ein ganze Strec Volksmenge litäten belel dampfer, die Um 11.1 Hakon ei des Aeußer Michelse empfangen. mit Gefolge Monarchen Flaggenmast grüßt von bildeten um die Majestä norwegische Wilhelm Rede:
Euere Me wortungsrei Norden. M norwegische vollkommen Dankbar fand ich in stalten taug Balestrand, seebefahrene Grafen Go hügel, und auf Vangs! borg und mächtigem Blumenschn Schiffes W teuren das Aber nick soll dieser deutung ko Skandir diejenigen Gruppe de so dasteht, und Lieblir wadel gesti licher Zuve Indogerma Blutes, da der Vergaihrer Kult sammen gaben, die Menschheit jof alle walte Got das Zeiche übernehme für Se.
Köni ist n weger und danken, da die Taten denken aue daß die Unsere Fr die Werts Jahren, ic wegen bes heim, Ihr Ihre Lieb rührung daß wir wegens mich bere wähnen. Majestät. eine Reil vielfach si oder and diesen Re weisen, n
—