a Bezugspreis bei R nx• 1. ∆. 22 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
KOTHEI S(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
S und letzte Seite 30 Pf, 20 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pl. 33
General=Anzeiger für die rbeinischbe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. I Geschältztellenz marteles 2
&a Botenzustellung einschl. der## &am Sonntagsbeilage Colonia in 26 * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 E monatlich; mit dem wöchentl.*# g illustriert.Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und## * Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb.## 5 Ausgabe A mit Colonia Sp; K m 1,50(3 Mon.), m 1,— 36 *(2mon.), m 0,50(1mon.).# E Ausgabe B mit Lolonia und* Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Local-Anzeiger
g Welt und Zeit in Wort und K General-Anzeiger inr aie Weintevehaapeeinnee“n„ gwasse 37 u. Breitestr. 33.
Kon., Sonntag, 10. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
scsss
Das Neueste vom Tage
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
6 Der„neue Mittelstand“ in wirtschaftlicher und politischer Bedeutung.
Der sogenannte neue Mittelstand, der die breite Masse der Handlungsgehülfen, der technischen Angestellten und Bureaubeamten umfaßt, ist eigentlich ein Kind der Entwickelung der letzten drei Jahrzehnte. Von 1895—1907 hat sich diese Volksschicht mehr als verdoppelt; sie dürfte heute zwei Millionen Köpfe ihrer Angehörigen umfassen. Bemerkenswert sind die Ziffern für einige Berufszweige des neuen Mittelstandes. In Industrie, Bergbau und Baugewerbe betrug die Zahl des Verwaltungs= und Kontorpersonals 1882 99.076, 1895 263754, 1907 686000. Von 1882—1907 haben diese Angestellten demnach eine Zunahme von 592,4 Proz. zu verzeichnen, während die Unternehmer um 7,9 Proz. abgenommen und die Arbeiter nur um 109,7 Proz. zugenommen haben. Interessant sind auch die bezüglichen Ziffern für Handel und Verkehr. Hier betrug die Zahl des Verwaltungs= und Kontorpersonals 1882 141548, 1895 261 907, 1907 505 909. Das bedeutet eine Zunahme seit 1882 um 257,4 Proz. bei einer Zunahme der Unternehmer um 44,8 Proz. und Vermehrung der Arbeiter um 169,4 Proz. Allerdings sind hier die öffentlichen Verkehrsanstalten mit dazu gerechnet. Anderseits sind aber auch die Ladenmädchen, Ladendiener, Kommis usw. nicht mit eingerechnet. Berücksichtigt man diese Umstände, dann betrug die Zahl der Handelsangestellten 1895 468 591, 1907 835303 Köpfe. So hat die rasche Entwickelung des kapitalistischen Wirtschaftssystems und die Entstehung der modernen Großbetriebe, vor allem auch der Gesellschaftsbetriebe in Handel und Gewerbe— die einen solchen Umfang angenommen haben, daß es den Betriebsinhabern nicht mehr möglich ist, alle Aufgaben selbst zu übernehmen— es fertig gebracht, daß heute 5,02 Proz. aller Berufstätigen Angestellte sind. 1895 waren es erst 3,3 Proz., 1882 nur 1,9 Proz. Rechnet man die Zahl der Angehörigen hinzu, so dürften heute etwa vier Millionen Personen von der Tätigkeit der Angestellten leben.
Dieser neue Mittelstand stellt nicht nur als Mitarbeiter an unserer Volkswirtschaft einen bedeutungsvollen Faktor dar, sondern auch als Konsument, als Verbraucher. Als Konsumenten kommt den Privatangestellten eine besondere Eigenschaft insofern zu, als sie in größerem Umfange Verbraucher von gewerblichen und industriellen Produkten sind als z. B. unsere Arbeiterschaft. Im allgemeinen wird man zu dem Ergebnis kommen, daß die Arbeiterschaft 50 Proz. ihres Einkommens für die eigentliche Nahrung verwenden kann, während es bei den Angestellten nur 40 Proz. sind. Dies als richtig angenommen, hat Dr. Lederer, ein Heidelberger Nationalökonom(in seiner Schrift: Die Privatangestellten in der modernen Wirtschaftsentwickelung) folgendes Verhältnis ausgerechnet: Die Gehaltsumme der Angestellten beträgt 2713 Millionen, die Lohnsumme der Arbeiter 10078 Millionen Mark; die Zahl der Privatangestellten .5 Millionen, die Zahl der Arbeiter 10 Millionen. Dann verhält sich die Zahl der Arbeiter zu der Zahl der Angestellten wie 100: 15,1, die Lohnsumme der Arbeiter zur Lohnsumme der Angestellten wie 100: 26,8 und der Konsum an Industrieprodukten der Arbeiter zu dem der Angestellten wie 100:32,16. Die Konsumkraft der Arbeiter ist demnach von überwiegender Bedeutung für die Landwirtschaft, die der Privatangestellten von größerer Bedeutung für Industrie und Gewerbe.
Für die Steigerung der Konsumkraft des neuen Mittelstandes und damit für die Abnahmefähigkeit desselben auf dem für die Entwickelung unserer Industrie so außerordentlich bedeutungsvollen Innenmarkt sind wesentlich seine sozialen Verhältnisse und die Höhe seiner wirtschaftlichen Lage. Das eben erschienene Juliheft des Reichsarbeitsblatt bringt darüber einige bemerkenswerte statistische Beiträge zur Lage des Angestelltenmarktes. Es handelt sich zunächst um eine Erhebung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig über Einkommen und Lebenshaltung verheirateter Handlungsgehülfen. Von 1352 solcher entfallen auf die Gehaltsstufe unter 1500 Mark 27, 1500 bis 1800 Mark 127, 1800 bis 2100 Mark 213. 2100 bis 2400 Mark 290, 2400 bis 3000 Mark 369, 3000 bis 3600 Mark 189, über 3600 Mark 137. Die Höhe des Gehaltes wird mit der Größe des Wohnortes und der Dauer der kaufmännischen Tätigkeit in Verbindung gebracht. Ungefähre Angaben betreffen auch die Jahresausgaben für Nahrung, Wohnung, Steuern und ähnliches. Ermittelungen des gleichen Verbandes über die zuletzt bezogenen Gehälter der die Stellenvermittelung in Anspruch nehmenden Bewerber sind wertvoll, weil sie die EntDas Bootsunglück bei Swinemünde.
Berlin, 9. Aug. 1913. Unter den Opfern der Swinemünder Bootskatastrophe befindet sich auch der Kaufmann Waschalewski(Anklam), der bereits als Leiche geborgen ist. Ferner wurde festgestellt, daß der Oberkellner Schließner(Berlin) sich ebenfalls auf dem Boot befunden hat, so daß auch er wohl ertrunken ist. Von dem gleichfalls vermißten Oberleutnant Schmidt von Schmidsack von den 2. Gardeulanen sind bisher keinerlei Nachrichten eingelaufen, auch nicht bei dem Regiment. Auch er befindet sich wahrscheinlich unter den Todesopfern.
Preisausschreiben der National=Flugspende für Fernflüge.
Der Verwaltungsausschuß der National=Flugspende hat beschlossen, für Fernflüge, die in der Zeit vom 15. September bis 31. Oktober 1913 als Tagesleistung, d. h. in der Zeit von Mitternacht bis zur Mitternacht des folgenden Tages mit oder ohne Fluggast ausgeführt werden, Preise auszusetzen: Es sind u. a. folgende Bedingungen festgesetzt:
Die Fernflüge müssen von Fliegern deutscher Staatsangehörigkeit auf Flugzeugen, die einschließlich ihres Motors in Deutschland hergestellt sind, ausgeführt werden.
Es müssen als Tagesleistung mindestens 1000 Kilometer und davon mindestens 500 Kilometer in einer Richtung zurückgelegt werden. Der Flug kann außerhalb Deutschlands begonnen und beendet werden.
Für die sechs weitesten Flüge werden ausgesetzt:
60000 M. als 1. Preis 50000 M. als 2. Preis 40 000 M. als 3. Preis 25000 M. als 4. Preis 15000 M. als 5. Preis 10000 M. als 6. Preis.
Wird der zurzeit weiteste Fernflug von Paris nach Caceres mit einer Länge von 1600 Kilometer durch innerhalb dieses Wettbewerbes ausgeführte Fernflüge übertroffen, so wird für den weitesten Flug ein Nationalflugpreis von 100 000 M. verliehen. Die übrigen Preise fallen in der angegebenen Reihenfolge den folgenden sechs weitesten Flügen zu.
Zwischenlandungen sind freigestellt.
Eine deutsche Auszeichnung des rumänischen Ministerpräsidenten.
Berlin,.Aug.1913. Der Kaiser verlieh dem rumänischen Ministerpräsidenten Majorescu das Großkreuz des Roten Adlerordens.
24000 Begnadigte.
Berlin,.Aug.1913.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Der Allerhöchste Erlaß vom 16. Juni betreffend Erlaß und Milderung von Strafen anläßlich des Regierungsjubiläums ist nunmehr im wesentlichen durchgeführt. Er hat zu einer sehr großen Zahl von allerhöchsten Gnadenbeweisen geführt. Die Zahl beläuft sich auf ungefähr 24000.
G Geldstrafe von einer Million.
Frankfur.t a..,.Aug.1913.(Drahtber.) Vor der hiesigen Strafkammer hatten sich gestern die Inhaber der Firma Gebr. Schwarz, die im Kehler Rheinhafen eine Niederlage besitzt, wegen Spritschmuggels zu verantworten. Der Staatsanwalt beantragte gegen die drei Angeklagten eine Geldstrafe von insgesamt einer Million Mark, außerdem gegen Wilhelm Schwarz ein Jahr drei Monate, gegen Josef und Karl Schwarz je acht Monate Gefängnis.
Das Gericht erkannte wegen einfachen erschwerten Schmuggels gegen jeden der drei Angeklagten auf eine Geldstrafe von 301 433 M. Die Gebrüder Schwarz wurden don vier Rechtsanwälten verteidigt. Sie haben Revision gegen das Urteil eingelegt.
Eisenbahnunglück. Brüssel, 9.Aug.1913.(Drahtber.) Ein aus Charleroi auf dem Südbahnhof angekommener Personenzug fuhr gegen einen Prellbock. 30 Reisende wurden verwundet.
Eine„Engelmacherin". Königsberg,.Aug.1913. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft wurde bei einer Hebamme, die einer privaten Entbindungsanstalt vorsteht, wegen des Verdachtes der Engelmacherei eine Haussuchung vorgenommen. Diese bestärkte den Verdacht. Der Staatsanwalt ordnete die Ausgrabung der zuletzt gestorbenen vier Kinder zwecks Obduktion an. In den letzten drei Monaten sind in der Entbindungsanstalt angeblich gegen 15 Kinder gestorben.
Der Krieg auf dem Balkan.
Bukareft,.Aug.1913.(Drahtber.) Die Friedenskonferenz hielt heute vormittag ihre letzte Sitzung ab. Kistitsch verlas eine Erklärung, Serbien behalte sich das Recht vor, die Prüfung der Entschädigung dem Haager Schiedsgericht zu unterbreiten. Die gleiche Erklärung gab Benizelos ab.
Die Konferenz fuhr dann in der Beratung der Artikel des Friedensvertrages fort. Artikel 5 betreffend die Abrüstung wurde angenommen. Artikel 6 handelt von der Räumung des bulgarischen Gebiets durch die Heere. Diese Räumung findet erst nach der bulgarischen Abrüstung statt. Der Artikel wurde angenommen, ebenso Artikel 7, der sich mit der Frage der Truppentransporte auf bulgarischem Gebiet befaßt, Artikel 8 über die Kriegsgefangenen und Artikel 9 über die Ratifikation des Vertrages.
Vor Beendigung der Debatte fragte Benizelos noch einmal die Bulgaren, ob sie nicht die Erklärung über die gegenseitige Freiheit von Kirche und Schule annehmen wollten, die gestern in der Schwebe gelassen wurde. Radeff erklärte, er könne diese Frage nicht auf der Stelle entscheiden. Er bedauere, daß sie nicht mit allen Balkanstaaten zu einem Resultat geführt habe.
Spalaikowitsch erklärte, daß die Frage der alten Grenze Serbiens, die seit dem Berliner Kongreß eine Streitfrage gewesen sei, nunmehr geregelt sei.
Tontscheff verlas eine Erklärung, die besagt, daß Bulgarien gewünscht hatte, daß die Teilung des Gebiets nach dem Nationalitäsprinzip erfolge. Bulgarien nehme jedoch das Uebereinkommen auf Grund der tatsächlichen Lage an und hoffe, daß die Mächte für eine Verbesserung des Loses Bulgariens eintreten würden, entsprechend den von Bulgarien gebrachten Opfern. Politis erklärte, Griechenland unterzeichne den Vertrag in der Ueberzeugung, daß er auf dem gerechten Gleichgewicht gegründet sei und nicht auf der tatsächlichen Lage.
Spalaikowitsch führte aus, der Vertrag sei ein Werk der Gerechtigkeit und des gerechten Gleichgewichts. Der Ministerpräsident Majorescu sagte, er glaube der Dolmetscher der einmütigen Gefühle der Konferenz zu sein, wenn er hervorhebe, daß die abgegebenen Erklärungen den Wert des abgeschlossenen Friedens, der die Grundlage des endgültigen Friedens sei, nicht verringerten oder abschwächten. Sodann wurde die Sitzung aufgehoben.
Die Unterzeichnung des Friedensvertrages findet morgen früh 9 Uhr statt. Daran schließt sich ein feierliches Tedeum in der Kathedrale.
wickelung von 1896 bis 1911 zeigen. Die besseren Gehälter, von 2100 Mark an aufwärts, haben von 4,2 v. H. im Jahre 1906 auf 10,2 v. H. im Jahre 1911, also beträchtlich zugenommen, die niedrigen Gehälter haben sich stark vermindert, die Mittelgruppen weisen mäßige Steigerungen auf.
Ermittelungen ähnlicher Art liegen vor vom Deutschen Technikerverband, nur daß hier das bei Stellensuchenden geforderte Gehalt zugrunde liegt. Im Jahre 1912 forderten ein Mindestgehalt bis einschließlich 120 Mark Bautechniker 10,73 Prozent, Industrietechniker 8,40 Prozent; von 125 bis 150 Mark 28,30 Prozent bezw. 18,31 Prozent. Einen Monatsgehalt von 155 bis 200 Mark 46,97 Prozent bezw. 35,66 Prozent; einen Monatsgehalt von 200 bis 250 Mark 10,01 Prozent bezw. 20,28 Prozent, von 260 bis 500 Mark 4,92 Prozent bezw. 16,52 Prozent. Ein Vergleich der entsprechenden Ziffern für das Jahr 1909 zeigt deutlich ein Wachsen der Ansprüche der Techniker. Die Zahl der geringen Gehälter, d. h. derjenigen bis einschl. 120 Mark ist sowohl im Baugewerbe wie in den Industrien seit 1909 beträchtlich zurückgegangen. Auch die nächstniedrigen Gehälter von 125 bis 150 Mark sind im Baugewerbe von 39 auf 28 Prozent, in der Industrie von 32 auf 18 Prozent gesunken. Dagegen sind die mittleren Gehaltsforderungen über 150 bis 200 Mark im Baugewerbe von 33 auf 47 Prozent und in der Industrie von 30 auf 36 Prozent gestiegen. Auch die besseren Gehälter, 200 bis 250 Mark, sind im Baugewerbe um etwas über 3 Prozent, in der Industrie aber fast um 11 Prozent gestiegen. Höhere Gehälter über 250 bis 500 Mark finden sich 1912 im Baugewerbe um über 3 Prozent, in der Industrie um fast 12 Prozent mehr als 1909.
Die Privatangestellten sind nicht bloß in volkswirtschaftlicher Beziehung von anßerordentlicher Bedeutung, sondern auch in politischer. Das erklärt sich ganz naturgemäß daraus, daß ihre Arbeitsstätten die Großindustrie, der Großhandel, die großen Waren= und Verkaufshäuser sind, die in den Städten bezw. in den Großstädten ihren Sitz haben. Aus dieser örtlichen Konzentration der Privatangestellten ergibt sich zugleich auch iyre politische Bedeutnna. Die letzten Reichstagswahlen haben bewiesen, daß in den schweren Kämpfen, wie sie zwischen den bürgerlichen Parteien und Sozialdemokraten in den Großstädten und Industrie ausgefochten werden, gerade die Privatangestellten neben dem öffentlichen Beamtentum den Ausschlag gaben. Daher auch das lebhafte Werben der politischen Parteien um die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 10. August 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
600003008860000000000000000000000000 000000000000 000000000m0
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: ½. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln-, CityCafé. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Pferderennen: 3, Erster Tertiarenkongress in Norddeutschland: Oeffentliche Versammlung in der Bürgergesellschaft, 8 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Gunst der Privatbeamten, wobei sich neben der Sozialdemokratie und dem Linksliberalismus namentlich auch die Nationalliberalen hervortun.
Auch seitens der Zentrumspartei muß in den Kreisen der Angestellten eine lebhafte Agitation einsetzen, wenigstens eine lebhaftere, wie wir sie bisher gewohnt waren. Das sozialpolitische Programm der Zentrumspartei ist nämlich so fortschrittlich, daß es ein geradezu vorzügliches Werbemittel unter den Privatangestellten darstellt.
O Arbeitsnot.
Von der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist an die größeren Bundesstaaten und Gemeinden falgendes Schreiben gerichtet worden:
Der Arbeitsmarkt steht zurzeit unter dem Zeichen einer schweren Depression; die Lage ist bei weitem ungünstiger als in den Vorjahren, so daß nach Einstellung der Bauarbeiten im kommenden Winter eine Arbeitslosigkeit zu erwarten ist, wie sie an Umfang und Schärfe seit langen Jahren nicht vorhanden war. Bei den unerwünschten Folgeerscheinungen, die ein solcher Notstand zeitigt, glauben wir die Aufmerksamkeit bereits jetzt auf diese bedenkliche Entwickelung des Arbeitsmarktes lenken zu sollen. Bei früheren Krisen hat sich vielfach gezeigt, daß die Notstandsaktionen nach Vorberatungen, welche längere Zeit in Anspruch nahmen, erst eingeleitet wurden, nachdem die Depression ihren Höhepunkt erreicht hatte. Es empfiehlt sich daher, recht zeitig die erforderlichen Schritte einzuleiten, damit gegebenenfalls genügend Arbeiten zur Milderung der Beschäftigungslosigkeit zur Verfügung stehen. Wir bitten daher, eine möglichst große Zahl geplanter Arbeiten und Aufträge schon jetzt für den kommenden Winter bereit zu stellen, damit der bevorstehenden Arbeitslosigkeit in hinreichendem Umfange rechtzeitig begegnet werden kann.
K Ein„Ereignis“. Die Radeberger Zeitung (Sachsen) bringt in Nr. 182 vom 8. August d. J. folgenden angsterfüllten Bericht:
Ein nicht alltäglicher Fahrgast durchfuhr gestern, Mittwoch, in einem Abendzug unsere Bahnstation. Es war dies ein Mönch, angetan mit dem üblichen Rock der Mönchsorden, der, von oben bis unten weit, auf die Füße hinabreicht, um den Leib durch einen Gürtel zusammengehalten wird und oben eine Kapuze hat. Der selbe kam von Löwenberg(Kreis Liegnitz) und begab sich nach der alten Vischofsstadt Hildesheim in der preußischen Provinz Hannoder.
Wenn der Ordensmann nun gar ein leibhaftiger„Jesuiter gewesen wäre! Es ist gar nicht auszudenken!
* Gegen das Berliner Tageblatt. Der Gesamtvorstand der Kieler Turnvereine hat beschlossen, das Berliner Tageblatt überall zurückzuweisen.
4 Das Reichstheatergesetz. Der endgültige Entwurf eines Reichstheatergesetzes ist nunmehr im Reichsamte des Innern fertiggestellt. Die Vorlage wird wahrscheinlich noch in diesem Jahre dem Bundesrate unterbreitet werden. Ob der Reichstag sich in der nächsten Tagung damit beschäftigen werde, steht noch dahin. Der Entwurf zerfällt in zwei Teile. Durch den ersten werden die in Betracht tommenden Bestimmungen der Gewerbeordnung abgeändert, der zweite regelt die privatrechtlichen Beziehungen zwischen Bühnenunternehmern und Bühnenmitgliedern.
1) Liebknechts Wirken in der Sommerfrische.
Der Tägl. Rundschau wird von einem gelegentlichen Mitarbeiter geschrieben:
In Oberwiesental genießt Reichstagsabgeordneter Liebknecht Sommerfrische mit seiner Familie. Seine Buben haben offenbar das väterliche Temperament geerbt und sind nach Jungenart nicht immer so folgsam, wie es wohl der Vater wünscht. Spielt da kürzlich der eine vor dem Ferienheim unmittelbar an der böhmischen Grenze. Der Vater ruft, der Knabe hört nicht; des Vaters strenger Ruf und Pfiff läßt den Jungen sich endlich dem Vater nähern, der ihn mit nerviger Faust im Genick packt, zu Boden wirft, mit den Fäusten traktiert und des Sohnes Kopf ordentlich zur Erde staucht. Ein biederer böhmischer Bauer sieht das wenig erhebende pädagogische Meisterwerk. Er ist Zeuge, wie der Vater sein eigen Fleisch und Blut behandelt, rennt spornstreichs vom Felde weg, reißt den wütenden Vater vom Kinde weg und verabfolgt dem Herrn Reichstagsabgeordneten, ohne ihn natürlich zu kennen, ein paar kräftige Ohrfeigen. Papa Liebknecht verläßt den Tummelplatz seiner sonderbaren Erziehungsmaßnahmen und— holt den Photographen, läßt Aufnahme über Aufnahme vom„Tatort“ machen, um zu beweisen, daß der Bauer den Vorgang, dessen Richtigkeit er bestreitet, gar nicht hätte sehen können. Liebtnecht hatte aber auch in diesem Falle als Kriminalist dasselbe Pech wie als Erzieher; denn außer dem erzürnten böhmischen Bauer, der alles genan gesehen hatte, haben auch aus dem Ferienheim zwei Personen vom Fenster mitangesehen, wie Hr. Liebknecht die Erziehungsgrundsätze des Zukunftsstaates in werktätiger Liebe und Humanität zum Ausdruck brachte.
Der„arme Junge“ ist offenbar weniger zu bedauern als der Vater, der sich von seinem eigenen Sohne klarmachen lassen mußte, daß es ohne starke Autorität häufig nicht geht.
Sport.
Das Kölner Sommermeeting.
c- Köln,.Aug.1913. Der Auftakt des Sommermeetings vollzog sich in allen Teilen programmässig. Das zweifelhafte Wetter mochte manchen von dem Besuch der Rennbahn abgehalten haben, diejenigen
aber, welche gekommen waren, fanden sich reichlich entschädigt durch guten Sport und das gesellschaftliche Leben, das sich abspielte. Immerhin war der Besuch auf allen Plätzen ziemlich gut. Unter anderem wohnte dem Rennen der Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer-Lieser bei. Die einzelnen Rennen waren mit einer Ausnahme gut besetzt. Ueberraschungen gab es nicht. Dass im Preis der Flora Alabaster vor Ladybird das Ziel passierte, ist wohl zum grössten Teil dem vorzüglichen Reiten des Jockeis’Neil zuzuschreiben. Das wertvollste Rennen des Tages, der mit 20 000 Mark dotierte Preis vom Rhein, führte nur ein Trio an den Start. A. und C. Weinbergs Fabella konnte den Preis mühclos nach Hause bringen. Im einzelnen hatten die Rennen folgendes Ergebnis:
Erstlings-Rennen. Für Zweijahrige. 7000 M. 1000 M. 1. Frhrn. S. Altred von Oppenheims Miramare(Archibald), 2. Graf SeidlitzSandreczkis Ismehe(Lane), 3. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Permutation (F. Bullock). Ferner liefen Hadschar, Jubilans. Tot. 20:10. Pl. 11,
Preis von Werne. Hürden-Rennen. Für Dreijährige. 4000 M. 2400 Meter. 1. H. Wepes Marokko(Printen), 2. Balduins Laune(Hoffmann), 3. P. Mecklenburgs Querschlag(B. Streit). Ferner liefen Strohblume, The Wip, Calliste, Iren, Baldur. Tot. 22: 10. Pl. 14, 13, 12: 10.
1— ¾
Preis der Flora. Für Zweijährige. 7000 M. 1200 Meler. 1. Gestüt Bärfeldes Alabaster(O. Müller), 2. Haniels Ladybird(Shurgold), 3. C. T. Grossmanns Hasdrubal(Slade). Ferner liefen Hochdruck, Salto mortale, Angelico. Tot. 50: 10. Pl. 23, 18: 10. ¾— ¾.
Preis vom Rhein. 20000 M. 1600 Meter. 1. A. und C. von Weinbergs Fabella(Archibald), 2. A. Schmieders Nachtschatten(O. Müller), 3. Gestüt Graditz' Magellan(F. Bullock). 3 Pferde liefen. Tot. 15:10. 1½— 3.
Danubia-Rennen. 7000 M. 1400 Meter. I. W. Lindenstaedts Was Ihr wollt(Scheffer), 2. Frhrn. S. Alfr. von Oppenheims Azur(Archibald), 3. Kgl. Privat-Gest. Weils Consequent(Schläfke). Ferner liefen Atina, Ortler. Tot. 39: 10. Pl. 17, 14: 10. 2— 2½.„
Preis von Fühlingen. 7000 M. 1800 Meter. 1. Balduins Patsy (Davies), 2. C. Fröhlichs Labrador(Sumter), 3. Baron van Ittersums Kalman(Slade). Ferner liefen Reichsritter, Dandolo, Union Hall, Shannon Lad, Les Graviers. Tot. 35:10. Pl. 14, 14, 16: 10.
Colonia-Jandrennen. 7000 M. 3800 Miter. 1. Poschers JournaI t (Teilemann), 2. E. Suckows Jourst(Franke), 3. P. Schäfers Oberleutnant (Gaedicke). Ferner liefen Clou, Spezi, Eilbote, Grasmücke, Jor. Tot. 24:10. Pl. 16, 58, 26: 10. ¾— 1.
(A) Der zweite Tag des Kölner Sommer-Reeting. Der
heutige zweite Tag der Kölner Sommer=Rennen bringt eine Anzahl wertvoller Entscheidungen, von denen das Rheinische Zuchtrennen das bedeutendste ist. Diese mit 30000 M. dotierte Zweijährigenprüfung über 1000 Meter wird von einer Anzahl der besten Vertreter der jüngsten Altersklasse bestritten, und zwar Logarithmus, Terminus, Omen, Ariel, Ilsebill, Flying Theughts und Angelico. Recht interessant versprechen die beiden Herrenreiten des Tages zu werden, der Damenpreis, in dem auf die Teilnahme von Kreuzer, Boiling Hot, Jewel, Roi'Ys II., Therese, Irish Angel, Célius, Whispering Captain, Beni Mora, Man Slave, Union Hall und dem Belgier Witchwork zu rechnen ist, und das Kronprinzessin Cecilie=Jagdrennen, für das Tucker, Florham, Silver Sea, Bilbao, Tory Hill, Rosa Canina, Cherry Bob, Earl und King's Eye in Wettbewerb treten. Da auch die übrigen Rennen durchweg gute Besetzung finden, so ist mit einem vollen sportlichen Erfolg zu rechnen.
Co
Freiwillige vor!
Bei den letzten Landtagswahlen haben sich zahlreiche
schreibgewandte Damen und Herren in dankenswerter Weise der Zentrumspartei ehrenamtlich zur Verfügung gestellt und die erforderlichen umfangreichen Schreibarbeiten mustergültig geleistet.
Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen sind wiederum ähnliche Arbeiten in weit größerem Umfange zu leisten. Die Partei wendet sich deshalb erneut an die bewährte Opferwilligkeit der Parteifreunde, Damen und Herren, mit der Bitte, sich recht zahlreich zu freiwilliger, unentgeltlicher Mitarbeit zu melden. Die Schreibarbeiten beginnen am 15. August und können auf Wunsch zu Hause gefertigt werden.
Mündliche oder schriftliche Meldungen sind umgehend erbeten an das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11.
Kirchliches:::
000500000 8000 0000000 20000r 0000r 00000000m 00 00000000m 00 0 00.
&am Die soziale Bedeutung des dritten Ordens des h. Franziskus.
Vom 11. bis 15. August findet in Köln der erste Tertiaren= kongreß für Norddeutschland statt. Bei der großen Volkstümlichkeit des dritten Ordens unter den Katholiken darf auf einen besonders zahlreichen Besuch gerechnet werden. Auch ist in den letzten Jahren eine unverkennbare Sympathie für den Geist des Heiligen von Assisi neu zum Ausdruck gelangt, eine Sympathie, die weit über die Kreise des Katholizismus hinausreicht. Beredte Zeugen dafür sind die liebevolle Beschäftigung mit dem Leben des h. Franz, die reiche Literatur über die Anfänge des Franziskauerordens, die Anlehnung moderner Dichter an franziskanische Motive. Gegenüber der fieberhaften, aufgeregt nach stets neueren Reizmitteln haschenden Genußsucht unserer Tage, gegenüber der hungrigen Gier nach Geld und Besitz tritt im h. Franziskus wieder die nach innen gewandte, auf übernatürliche und ideale Ziele gerichtete Liebe zur Armut und verklärte Wunschlosigkeit in die moderne Welt hinein: ein Gegensatz, wie er nicht schärfer, nicht überraschender gedacht werden kann. Dem dritten Orden schein ein neues Aufleben, eine Weiterentwickelung beschieden zu sein, und eine solche, unseren Zeitbedürfnissen angepaßte Entwickelung kann nur mit großer Befriedigung begrüßt werden, denn dieser dritte Orden hat eine glorreiche Geschichte, er ist ein glänzendes Kapitel aus der sozialen Betätigung der katholischen Kirche.
Seine Organisation fällt nach Schnürer in das Jahr 1221. Er entstand im Anschluß an den Franziskanerorden, und er sollte auch Personen, die in der Welt lebten und auf ihr Eigentum nicht verzichten wollten, die Möglichkeit bieten, das franziskanische Ideal der Liebe zur Armut und der Nächstenliebe zu
verwirklichen. Der Kampf gegen die Genußsucht und die brüderliche Liebe waren die beiden Grundpfeiler, die der dritte Orden erhielt, und durch sie wurde er zu einem mächtigen sozialen Faktor, der Jahrhunderte hindurch segensreichen Einfluß verbreitete. Das war eben das hohe Verdienst der Stiftung des h. Franz, daß er den echt christlichen Geist der Armut und der Nächstenliebe wieder in kräftiger Weise betonte und dadurch der Verweltlichung und dem Kastengeiste, der auch die Glieder der Kirche in verhängnisvoller Weise bedrohte, mit überwältigender Schlichtheit gegenübertrat. Das erklärte auch, warum seine Organisationen bald eine Volkstümlichkeit erlangten, die in mancher Hinsicht fast einer Umwälzung glich. Es war ein energisches Zurückgreifen auf die Grundelemente der christlichen Religion, eine Erneuerung und Vertiefung, die weithin sichtbare Spuren im ganzen weiteren Verlauf der Geschichte zurückließ. Aufs neue wurde hingewiesen auf die Pflicht der Achtung vor den arbeitenden Kreisen des Volkes; die Abgötterei, die dem Besitze gezollt wurde, fand strenge Verurteilung, und die christliche Anschauung der Gleichheit und Brüderlichkeit aller Menschen wurde neu gestärkt durch dieses Band, das Könige und Bettler in einen Bund mit gemeinsamen Regeln als„Brüder“ zusammenschloß.
Die Fürsten der Welt und die Fürsten des Geistes ordneten sich freudig dem dritten Orden ein. Zu seinen Mitgliedern zählte er den h. Ludwig, den König Frankreichs, und den h. Ferdinand, den König Spaniens, der das herrliche Andalusien dem Christentum zurückeroberte. Die h. Elisabeth von Ungarn und Isabella die Katholische von Castilien waren ihm mit Liebe zugetan. Eine Reihe der größten Dichter trugen den Gürtel des h. Franziskus, so Dante, Cervantes, Calderon und Lope de Vega.„Mir war der Leib mit einem Strick umwunden“, singt Dante(Inf. XVI), und Giotto hat ihn so in der Basilika von Assisi dargestellt. Die Mitglieder des dritten Ordens trugen die Leiche des Dichters des Don Quijote zur letzten Ruhestätte. Zu dieser franziskanischen Bruderschaft gehörte auch Christoph Kolumbus, der Entdecker Amerikas, und es war der Franziskauerorden, der dem verkannten Manne zur Verwirklichung seines großen Planes half, als er ihn in seiner Armut unterstützte und ihn der Königin Isabella empfahl. Bis zum Papst Leo XIII., der sich stets mit Stolz Mitglied des dritten Ordens nannte und ihn in jeder Weise förderte, hat diese Organisation stets in allen Ständen treue Freunde gezählt.
In neuester Zeit hat der dritte Orden seine sozialen Aufgaben in praktischer Weise mit neuer Lebensfrische aufgenommen. In Frankreich widmet er sich mit großem Erfolg der Jugendpflege, in Mexiko gründet er Volksschulen, in Tirol widmet er sich dem Mädchenschutze und der Bahnhofsmission, in Italien stellt er seine Kräfte der Verbreitung der guten Bücher und der katholischen Presse zur Verfügung, ebenso in Belgien. Am eifrigsten arbeiten in verschiedenen Ländern die Tertiaren auf dem Gebiet der Armen= und Krankenfürsorge. Vorbildlich dafür ist namentlich München, wo die Tertiaren in Nymphenburg eine Krankenanstalt errichtet haben, mit der eine Krankenpflegeschule verbunden ist. So ist der franziskanische Geist im dritten Orden immer noch lebendig, und er beginnt in letzter Zeit wieder eine Reihe wichtiger Aufgaben ins Auge zu fassen. Vor allem ist er dazu berufen, den sozialen Geist zu nähren und dem Kastenegoismus entgegenzutreten; da hat er eine überaus segensreiche Erziehungsarbeit zu leisten, die im Sinne des großen Heiligen von Assisi und seiner Gründungen liegt. Der Kölner Kongreß wird sicherlich eine Reihe dieser Aufgaben behandeln und die Tertiaren mit neuer Begeisterung zur Arbeit erfüllen. Möge der franziskanische Geist in unseren Tagen neue Triumphe feiern und ein mächtiges Hülfsmittel werden im Kampfe gegen die Not unserer Zeil. Er zählt in den Reihen der Katholiken, namentlich bei den auf soziale Fragen gerichteten, zahlreiche Freunde. Möge die Kölner Tagung die Zahl dieser Freunde vermehren helfen.
(4) Köln. 10 Aug.1913. Die Priesterweihe, die Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann heute vornehmen wird, findet nicht in der Kapelle des Priesterseminars, sondern um 7 Uhr in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt.
(0 Aus Köln-Ehrenfeld,.Aug.1913. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer teilt die Kevelaervereinigung Köln=Ehrenfeld die Einzelheiten der nächsten Prozession nach Kevelaer mit. Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am Montag, den 18. August, von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Am Sonntag, den 17. August, findet in der Pfarrkirche St. Joseph sowie in sämtlichen Pfarrkirchen Ehrenfelds Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung statt. Nachmittags 5 Uhr ist vierteljährliche Andacht mit Predigt in St. Joseph. Nach der Andacht um 7 Uhr Versammlung im Leobau. Schluß des Fahrkartenverkaufs ist am Sonntag, den 17. August, nachmittags 2 Uhr.
K Die zehnjährige Wiederkehr der Papstkrönung Pius X.(Eig. Drahtbericht.) Da die Krönungs=Gedächtnisfeier auf den November verschoben ist, fanden heute keinerlei Gratulationscouren statt. Immerhin empfing heute der Papst zahlreiche Glückwunschdepeschen, darunter auch solche von Souveränen.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0
Hleinrich Lindlau
liederlage: Mülheim a. Rh., Frankturterstr. 15.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 218* Sonntag, 10. August 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wue. Chrislian Boes
Anna geb. Lülsdorff
gestärkt durch die Heilsmittel der römischkath. Kirche, nach kurzem Leiden im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Carl Boes Friedrich Boes Johann Boes Lina Boes, geb. Rauch und 1 Enkel.
Köln, Essen(Ruhr) und Niederjeutz,
den 9. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. August, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 43—45 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. 25
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 2½ Uhr nach längerem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden unsere innigstgeliebte gute Tochter und Schwester,
im blühenden Alter von 21 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme an unserem Schmerz bitten:
Willy Pütz
Maria Pütz geb. Koll
Frater Placidus Pütz O. F. M.
Aenny Pütz.
Köln-Melaten, Dorsten, den 8. August 1913.
Aachenerstr. 313.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 12. August, morgens 11 Uhr, von der Fricdhofshalle in Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf und am Mittwoch, den 13. August, morgens 7½ Uhr, in der Friedhofskapelle zu Melaten. 48
Das Sechswochenamt
für Frau
Johann Linz
geb. Katharina Odendahl
findet statt am Montag, den 11. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird. bd
Nach längerer Tätigkeit an den städtischen Krankenhäusern zu Dortmund, Frankfurt am Main, Essen(Ruhr), sowie am städtischen Säuglingsheim zu Dresden und an der Provinzial-Hebammenanstalt zu Köln habe ich mich in Köln als
Arzt
niedergelassen.
Meine Wohnung befindet sich
Blaubach 60, I. Etage
Fernsprecher A 8588(Ecke Bachemstrasse).
Dr. med. Adolf Koppel
prakt. Arzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden von—10 vermittags und von—4½ nachmittags.
Sonntags von 8 bis 10 Uhr. 0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitagmorgen 12.15 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Veronika Kremer
nach langem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 9. August 1913.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ½2 Uhr unsere liebe Gattin, Mutter und Schwester,
Frau Maria Brünagel
geb. Schaefer
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb nach langem, schwerem Leiden, oft gestärkt durch die Sakramente der katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen:
J. H. Brünagel
Rektor.
Köln, den 9. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kämmergasse 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter. p
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 12. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken 36 ans.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in St. Andreas gehalten.
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin. unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wihelm Hohl
Elise geb. Kleinenbroich
im Alter von 65 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, im festen Glauben an ihren Erlöser in die cwige Heimat abzurufen.
Um stille Tcilnahme bittet:
Wilhelm Kohl.
Köln. den 8. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Bobstrasse 22.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mitbrochvormittag, 10 Uhr in St. Mauritius.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwre. Peter Forst
Ursula geb. Vogelfänger
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 83 Jahren infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Wilh. Vogel. Köln-Ehrenfeld. Venloerstraße 404,
Bickendorf, Sintern, den 9. August 1913. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11. August, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstr. 404 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2g"
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
84
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Apotheker
Gustav Forster
findet statt Montag, den 11. August, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Mannes sowie die schönen Blumenspenden sage ich auf diesem Wege herzlichen Dank.
Frau Gottiried Lange,.
Hansaring 76.
Trauer-Mauszin Säuer
Vor Umzug nach Zeppelinstr. 8
Schwarze Kostüme, Blusen Röcke, Jupons, Hüte Schleier, Schmuck usw.
zu den billigsten Preisen. Kreuzgasse 20. g“ Tel. A4767.
225
Die Köner Privat-Frauenkinik
von Dr. P. Bong 5
" Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher A 4429
6 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege##
Im Wochenbette. 1
2 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen
Jos. Mondotf, Bildhauerei, Köln=Sülz, Weißhaus 9
Grabdenkmälern„nach allen
empfiehlt sich z. Lieferung von
Friedhöfen.
P. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
3
Andreaskloster 10.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
ekanntmachungen
In der nächsten Woche sindet eine Stadtverordnetonsitzung nicht statt.“
Cöln, 9. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
Stiftung Dr. Roth.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrats Dr. Roth, der Katharina Roth geo Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seche aus Cöln werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Ein künfte der Stiftung für 1913 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft bis zum 1. September 1913 an mich einzureichen.
Cöln. den 8. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
L.
5
ag. 5
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
Der Markt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern, gleichzeitig angebrachten Salat wird von Frei tag, den 15. August d.., ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen, Dienstag und Freitag, auf dem Altermarkt abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle.
Andere Gegenstände, als die vorgenannten, dürfen auf dem Altermarkt nicht verkauft werden.
Der Markt ist Großhandels markt. Er beginnt um 4 Uhr früh und endigt um 1 Uhe nachmittags.
Im übrigen finden auf den Burkenmarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung. Cöln, den 8. August 1913.
Der Oberbürgermeister J. V.
Laue.
Fluchtlinienplänc.
Die Fluchtlinienpläne 1. Bezirk Deutz Nr. 104a be treffend die Straßen= und Baufluchtlinien des alten Mühlenweges und der zwi schen diesem und der Siegburger Straße befindlichen Projektstraßen,
2. Bezirk Nippes Nr. 156a betreffend die Südseite der Ka nalstraße zwischen Neußerund Merheimer Straße,
3. Bezirk Cöln=Altstadt Nr. VII. 80a betreffend Ecks Drusus= und Elstergasse,
4. Bezirk Nippes Nr. 79a be treffend Straßendurchbruch Siebachstraße Merheimerstraße (Aenderung der Fluchtlinie auf der Nordseite) sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im tädtischen Vermessungsam“, Stadthaus, Gürzenichstr., offen.
§ 8 der Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 9. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Lindenthal Nr. 70. betreffend Abänderung des Fluchtlinienplanes Nr. 704, 2. Bezirk Bayenthal Nr. 34 betreffend den Weyerstraßerweg von Kanalstraße bis Gottesweg und das Gelände zwischen Gottesweg, Höninger Weg und Weyerstraßerweg,
. Bezirk Deutz Nr. 99a betreffend das Gelände zwischen Mülheimer und Urbanstraße,
4. Bezirk Deutz Nr. 101a betreffend die Bau= u. StraßenFluchtlinien des„Alten Grabengassenweges“ und der zwischen diesem und der Gremberger Allee liegenden Projektstraßen,
Bezirk Lindenthal Nr. 120: betreffend die Straßenflus linie der Morsdorfer St# sowie die BaufluchtStraßenfluchtlinie der straße,
liegen vom 11. Ang.
städtischen„Ver Stadthaus, Gürzen jedermanns Einsich Einwendungen
nen einer Ausschlu e
Wochen, also I 211
8. Sept. 1910, bei werden(§ 7 d. Fl
2. Juli 1875.) zu
Cöln, den.]
Der Oberbü J..:
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag. 10. August 1913.
c Fur Krankenkassenwahl.
Die Vertreterwahlen zum Ausschuß der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln finden bekanntlich am 2. und 3. September d. J. statt. Gewählt wird auf Grund von Wählerlisten, in die jedes wahlberechtigte Krankenkassenmitglied eingetragen werden muß. Die Listen liegen auf im Zimmer Nr. 5 des städtischen Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz Nr. 5, in den Stunden von 8 bis 12½ Uhr vormittags und von 3½ bis 6 Uhr nachmittags. Für die Eintragung in die Wählerliste muß eine Legitimation vorgelegt werden, die Namen, Stand, Alter und Wohnung des Versicherten angibt. Dieser Ausweis muß unterschrieben sein vom Arbeitgeber und derjenigen Krankenkasse, welcher der Versicherte bisher angehört hat. Für die Neuversicherten bescheinigt statt des Arbeitgebers der zuständige Polizeikommissar.
Wer ist wahlberechtigt?
Ueber diese Frage herrscht in den beteiligten Kreisen noch sehr viel Unklarheit. Es sei deshalb noch einmal in Kürze dargelegt, welche Personen wahlberechtigt sind. Zum Ausschuß der Kölner Ortskrankenkasse können wählen alle volljährigen Personen(männlich und weiblich), die zur Zeit der Wahl in den Krankenkassen versichert sind, die am 1. Januar 1914 zur Allgemeinen Ortskrankenkasse verschmolzen werden. Das sind zunächst folgende Ortskrankenkassen:
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. I, Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. III, Ortskrankenkasse fur Handwerker Nr. VIII, Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer, Ortskrankenkasse Lindenthal, Ortskrankenkasse Ehrenfeld, Ortskrankenkasse Müngersdorf I, Ortskrankenkasse Müngersdorf II, Ortskrankenkasse Nippes, Ortskrankenkasse Deutz, Ortskrankenkasse Bayenthal, Ortskrankenkasse 1 Kalk(für Fabriken), Ortskrankenkasse II Kalk(für die übrigen stehenden Gewerbe und Handwerker);
Ferner werden aufgelöst und der Allgemeinen Ortskrankenkasse einverleilbt die Betriebskrankenkassen folgender
Raderschatt&amp; Co., W. Heyden&amp; Co., Toelle&amp; vom Hofe,
Peter Gärtner, Theodor Fuhrmann, H. Milchsack, C. A. Lindgens, Brandenstein&amp; Rose.
Nicht wahlberechtigt zur Ausschußwahl fur die Allgemeine Ortskrankenkasse sind also von den bisher versicherten Personen Mitglieder aller bestehenden und hier nicht aufgeführten Betriebskrankenkassen, die Mitglieder der Innungskrankenkassen und die Mitglieder der als besondere Ortskrankenkassen zugelassenen Kassen, das ist die vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker und die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäfDiese beiden Krankenkassen erstrecken sich mit ihrem Mitgliederkreise nur auf das Gebiet der inneren Stadt Köln ohne die eingemeindeten Vororte.
Wahlberechtigt sind ferner allemit dem 1. Januar 1914 neu unter die Versicherungspflicht fallenden Versonen, soweit sie volljährig sind:
a) das Gesinde in der Land= und Forstwirtschaft, b) alle Dienstboten,
Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung, Handlungsgehülfen, Schiffer der Binnenschiffahrt= und Baggereibetriebe, soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst mehr als 2000 Mark beträgt und 2500 Mark nicht übersteigt.
Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, Lehrer und Erzieher, soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2500 Mark nicht übersteigt, die im Wandergewerbe tätigen Personen.
Weiterhin die krankenversicherungspflichtigen Mitglieder eingeschriebener Hülfskassen, die am 1. Januar 1914 Mitglied der jenen Ortskrankenkasse werden.
Ferner Arbeitgeber, die selbst versichert sind und regelmäßig nicht mehr als zwei Versicherungspflichtige beWeder wählbar noch wahlberechtigt sind unständig Beschäftigte. (Unständig ist die Beschäftigung, die sich nach der Natur der Sache auf weniger als eine Woche beschränkt.) Nicht zu verstehen ist aber hierunter die regelmäßig wiederkehrende Beschäftigung an einzelnen Wochentagen, wie die der Putzfrauen. Solche Personen sind wahlberechtigt.
Bei den Dienstboten fällt in Zukunft der bisher bestandene Modus fort, daß die Dienstboten, die bisher in Krankheitsfällen bis zu sechs Wochen von ihrer Herrschaft verpflegt werden mußten, gegen eine jährliche Pauschalsumme(5 bis 10 Mark) für den Fall der Krankenhausbehandlung extra versichert wurden.
In den nächsten Tagen kommt es vor allem darauf an, daß jedes wahlberechtigte Mitglied sich die Bescheinigung besorgt und bis längstens 18. August in die Wählerliste eingetragen wird. Es ist nicht notwendig, daß jedes einzelne wahlberechtigte Krankenkassenmitglied persönlich die Eintragung in die Wählerliste bewerkstelligt. Die Wahlbescheinigungen können gesammelt und zur Eintragung gemeinsam vorgelegt werden. Die vereinigten christlichen Arbeiterorganisationen sind bereit, für ihre Gesinnungsfreunde diese Arbeit zu übernehmen. Zu diesem Zweck sind eine Reihe von
Wahlauskunftsstellen
errichtet worden. Das Zentralwahlbureau befindet sich im Bureauhaus der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, Zimmer Nr. 1, Telephon A 8078.
Ferner erteilen Auskünfte: In Nippes: Kehlenbach Joseph, Viersenerstraße 14; in Ehrenfeld: Helpenstell Johann, Subbelratherstraße 301; in Lindenthal: Felder Karl, Hans=Sachsstraße 27; in Sülz: Mick Joseph, Münstereifelerstraße 5; in Kalk: Kurtenbach Heinrich, Markt 28; in Köln=Süd: Israel August, Annohaus, Annostraße 86; in Köln=Mitte; Hellendahl Joseph, Thieboldsgasse 139; in Köln=Nord: Ritzerfeld Martin, Domstraße 52.
Die vereinigten weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns beteiligen sich gemeinsam mit den christlichen Arbeiterorganisationen an den Wahlen. Sie haben folgende Auskunftsstellen errichtet: Georgstraße 7.(10—1,—), Klap hof 26,(—1,—8½), Mauritiussteinweg 85,(—12,—7, Sonntags 10—12), Roonstraße 33,(—12,—).
Christlich=nationalgesinnte Arbeiter, Arbeiterinnen, Dienstboten!
Auf zur regen Wahlarbeit! Sorgen wir dafür, daß wir bei diesen wichtigen Wahlen die christliche Arbeiterbewegung zur Geltung bringen!
C)
e)
erhält jetzt
fuhr der Radler, als das Auto
dieses, stürzte und zog sich einen
fen urmbruch zu.„„ 4
Gurkenmarkt. Der Markt für Einmachgurken und den von
Tempo beizuhalten. Hierbei plötzlich langsamer fuhr, gegen
doppelten Armbruch zu.
□
den von
Die Deutzer Neustadt
links der Freiheitstraße nach und nach ein freundlicheres Aussehen. Auf dem Gelände der früheren Pionierkaserne und des alten Uebungsplatzes sind fleißige Hände bei der Arbeit, Straßen auszubauen und kleine Platzanlagen herzurichten. Auch die private Bautätigkeit setzt ein. In kurzer Zeit wird am Gotenring ein stattliches Geschäfts= und Wohn haus sich erheben; der Bau ist bereits bis zum zweiten Ober geschoß gediehen. Um den mit der im Herbst d. J. bevorstehenden Eröffnung des neuen Deutzer Bahnhofes und der Postverladestelle zuziehenden Beamten entsprechende Wohngelegenheit bieten zu können, haben sich mehrere Beamtenwohnungsvereine Baustellen in der Nähe der Eisenbahn gesichert. Zunächst wird der Kölner Beamtenwohnungsverein e. V. auf einem von der Stadt erworbenen, an der Kasemattenstraße gelegenen Grundstück, ganz in der Nähe des neuen Bahnhofs, eine mustergültige Wohnhausgruppe errichten. Es handelt sich um den Bau von sieben Doppelhäusern. die insgesamt 63 Wohnungen enthalten sollen.
Der Baublock wird von der Kasematten=, Düsseldorfer= und einer Projektstraße eingeschlossen und liegt gegenüber der Ein mündung der Siegesstraße in die Kasemattenstraße. Da die große Tiefe des Baugrundstücks zur Errichtung langer Anbauten zwingen würde, die nur an einer Seite Fenster hätten, also nicht durchlüftbar wären, so hat zur Vermeldung dessen der Verein den größten Teil der unbebaut zu lassenden Fläche als gärtnerische Schmuckanlage mit Brunnen an die Kasemattenstraße gelegt, während die Häuser nach hinten zu von einem Kranze grüner Rasenflächen umgeben werden mit dem Ausblick auf den städtischen Ziergarten am Treffpunkt der Düsseldorfer= und Kase mattenstraße. Auf diese Weise ist erreicht, daß jede Wohnung Räume nach vorn und nach hinten hat und sich gut durchlüften
Für die Gestaltung des an der Straße liegenden Schmuckplatzes war die Absicht maßgebend, der von Westen herauf die Kasemattenstraße mündenden Siegesstraße nach Osten zu durch den Blick in die Anlagen der Vereinshäuser einen schönen Ab schluß zu geben. Die im Einvernehmen mit der städtischen Bauverwaltung zur Verschönerung des Stadtbildes getroffene Anordnung stellte den Architekten vor eine besonders schwierige Aufgabe. Die Hausgruppe setzt sich aus mehreren teils senk recht, teils im schiefen Winkel aufeinanderstoßenden Gebäude teilen zusammen; jede Front besteht dazu aus mehreren, nach verschiedenen Himmelsgegenden gerichteten Flächen, was die Grundrißlösung, die Architektur und die Dachkonstruktion in gleicher Weise erschwerte. Jedenfalls erhält hier Deutz die erste architektonisch=einheitliche Gebäudegruppe, die diesen Stadtteil heben und hoffentlich den Anstoß zu weiterer, ähnlicher Bebau ung geben wird.
Insgesamt werden hergestellt 33 Wohnungen zu zwei Zimmern und Küche, 21 Wohnungen zu drei Zimmern und Küche und 9 Wohnungen zu vier Zimmern und Küche. Alle Wohnungen erhalten einen Baderaum, elektrische Lichtanlage, Leuchtund Heizgasleitung. Die Küchen werden ringsum.40 Meter hoch mit weißen Tonplatten ausgelegt und mit Balkonen und Speisespinden ausgestattet. Die Bauarbeiten, welche durch den Architekten Stadtverordneten Perthel ausgeführt werden, sollen so gefördert werden, daß die Gebäude mit Ende des Jahres alle unter Dach und Fach gelangen. 0
4O In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kaiser im Ahlbecker Kinderheim; Seemanöver; der Kaiser an Bord der Hohenzollern am.. Juli; Generalfeldmarschall Freiherr von der Goltz; der Prinzregent von Bayern in Nürnberg; die Jahrhundertfeier der bayerischen Pioniere in Ingolstadt am 3. August; Bau der Edertalsperre, der größten Talsperre Europas; SommerMeeting des Frankfurter Poloklubs; der 30. Radfahrer=Bundestag in Breslau; Walfischjagd an der schottischen Küste; ein Teil der von den Bulgaren in Brand gesteckten und verwüsteten Stadt Serres: Revolution in Venezuela.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Heimkehr des Kaisers von der Nordlandreise; die Ankunft der Hohenzollern in Swinemünde; Segel=Regatta am Strande von Ostende; die neueste photographische Aufnahme des Heiligen Vaters. Bilder von der Nordlandsreise des Kaisers; Enthüllung der Gedenktafel von Rosegger; von der Jahrhundertfeier der bayrischen Pioniere; der Prinzregent Ludwig in Nürnberg; Generalfeldmarschall von der Goltz. X
((A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen. Für den Schiffahrtsverkehr ist das Fahrwasser noch immer günstig, da Einschränkung bei der Beladung der großen Kähne noch nicht erforderlich ist. Besonders stark ist nach wie vor die Verschiffung von Kohlen nach den oberrheinischen Häfen. Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Sams2,47 Meter gegen 3,24 Meter vor acht Tagen.
( Jugendlicher Dieb. Auf der Venloerstraße entriß ein 14jähriger Knabe einem 15jährigen Mädchen das Portemonnaie mit etwa 16 M. Inhalt. Der Dieb entkam unerkannt.
(A) Das Spielen mit geladenen Waffen. Gestern mittag machte sich auf dem Neußerwall ein 18jähriger Techniker mit einem geladenen Revolver zu schaffen. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. 40
() Selbstverschuldeter Unfall. Gestern nachmittag versuchte auf der Roonstraße ein jugendlicher Radfahrer ein Automobil im
holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird von Freitag, den 15. August d. J. ab, bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen, Dienstag und Freitag, auf dem Altermarkt abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle. Der Markt beginnt um 4 Uhr früh und endigt um 1 Uhr nachmittags.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Allgemeine Ortskrankenkasse zu Lindenthal. Den Arbeitgebern und Kassenmitgliedern wird zur Kenntnis gebracht, daß wegen Abstempelung der Bescheinigungen zu den Ausschußwahlen die Rendatur vom 11. bis 16. August d. J. von morgens 9 bis abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet ist. Sonntags hleibt die Kasse geschlossen.
(A) Bleirohrdiebstahl. In einem Neubau an der Theresienstraße haben Diebe, die Bleirohre und die Klosettabflußröhren abgeschnitten. □
Aus Köln-Deutz.
(A) Das Deutzer Schützenfest kommt heute zu seinem Schluß.
Gegen 6 Uhr nachmittags wird auf der Höhe des Platzes vor der Festhalle ein japanisches Feuerwerk abgebrannt. Auf dem Schießstand wird das Preisschießen fortgesetzt, am Abend ist die Preisverteilung im Schützenzelt. 0
Aus Kölns Nachbarschalt
000040 8000600n 00 00 5000000m r0000r r
.A) Efferen,.Aug.1913. Bei dem diese Woche zu Ende geführten Königsvogelschießen der hiesigen St. Donatusschützengesellschaft errang Hr. Wilhelm Brüggen die Königswürde.
(A) Rodenkirchen,.August1913. In dem nahegelegenen Immendorf wurden in einer der letzten Nächte zwei wertvolle Kühe von der Weide gestohlen.
9000000Mf
Mitteilungen
60000000000ROrOn PC 00000 c 00
(A) Die Unionlichtspiele in Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 254, hatten am Freitag bei der Wiedereröffnung sehr starken Besuch zu verzeichnen. Durch die innere Ausschmückung hat das Theater bedeutend an Bequemlichkeit gewonnen; die Wirkung der Bilder ist verbessert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. August 1913.)
Sterbefälle. Anna Boes, geb. Lülsdorff, Witwe, 70., Streitzeuggasse 43 45.— Elisabeth Kohl, geb. Kleinenbroich, 64., Bobstr. 22.— Wilhelm Küsters, 1., Gr. Spitzengasse 30.- Ottilie Barth, 1., 5., Palanterstr. 11.- Christine Schmitter, 11., Marsiliusstr. 42.- Maria Sibylla Henriette Brünggel, geb. Schaefer, 67., Auf dem Hunnenrücken 36.- Katharina Recht, 1., Am Alten Ufer 23.- Johann Sinter, Metzgermstr., 48., Köln=Nippes, Neußerstr. 232.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 9. August 1913.)
Sterbefälle. Maria Schwachulla, 1¼., Zülpicherstr. 215.Elisabeth Bütz, 21., Aachenerstr. 313.- Freerk Lentingh=Wiardi, Anstr., 59., Ehrenstr. 40-42.- Heinr. Meyer, 22., Dreikönigenstr. 8. - Franz Friedr. Kemner, Kaufm., 37., Zülpicherstr. 305.- Anna Eichas, 1¼., Schafenstr. 32.- Ida Erna Züll, 1., Lindenstr. 14.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 4. 8. bis..1913.
Sterbefälle. Sibylla Moll, 3., Gumprechtstr. 27.- Pet. Bourtscheidt, 42., Platenstr. 28.- Emma Bachofner, 2½., Nußbaumerstraße 288.- Michael Kramer, 16., Gumprechtstr. 13.- Magdalena Vasters, geb. Offermann, 53., Landmannstr. 48.- Heinr. Pfannenschläger, 12 Std., Vogelsangerstr. 42. Karl Schulze=Witteborg, 2½., Leyendeckerstr. 113.— Ursula Forst, geb. Vogelfänger, 83., Venloerstr. 404.
SANATOGEN
Von mehr als 18000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien in Packungen zu M..05 bis M. 15.—. Die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48/T versendet kostenlos folgende Schriften:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.

Kölner Local-Anzeider Nr. 218* Sonntag. 10. August 1913.
Seite 5.
wird vollkommen rein, von Blut, Eiter und sonstigen Flecken befreit und gründlich desinliziert durch
Persil das selbsttätige Waschmittel
Besitzt stark desinfizierende Wirkung selbst bei niedrigen Temperaturen von 30—40° C. und macht die Wäsche keimfrei.
Gefahrlos in der Anwendung und garantiert unschädlich.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen. TIOHI„AI% DInfoL C# IHENREI&amp; Co., DUSSELDORF. Ruch Fabrikanten der allbelicbten Hellkers Dierell-Sodd.
u Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüb. Neubau Tietz Nähe Schildergasse.
B 9150 Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel—. hißs-preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. M fung Fass-Cas 250 M.
Plschp.-Küche: Gülett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit. 125 A.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Kmpr
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Vorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar
angefertigt von.K. an
DampfWaschAnstalt
„Sülzbung“
Köln-Sülz
Zöpfe
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen. 9
elegant, aus hochmodernen prima Stoffen an gefertigt, zum Aussuchen
jeder Anzug 25 und 35 M.
früherer Preis bis zu 75 M.
Spezialhaus für Herrenbekleidung m. b. H.
59 Rotuerberhach 56.
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Relteste, grösste und leistungsfäligste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Austunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche senranktertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 10
Woll- und Buntwäsche 15 J.„
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.—0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
lassen Sie Ihre alt und gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
STTEEE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
13] Roman von Otto Elster.
„Da ist das Hotel,“ sagte ihr Führer, auf ein großes, mit Veranden und Balkons geschmücktes Haus zeigend. Der Oberkellner machte allerdings ein etwas erstauntes Gesicht, als Sir Charles ein Zimmer für Hilde verlangte.
„Ist die Dame allein?“
„Ja,“ erwiderte Sir Charles.„Sie erwartet hier ihre Verwandten. Wir waren auf einer Spazierfahrt begriffen und mußten hier des Unwetters wegen landen. Mein Name ist Sir Charles Trefford— die Dame ist Fräulein Karnow.“
Sein ganzes Benehmen, seine Sprache zeigten dem Oberkellner, daß er es mit einem vornehmen Herrn zu tun hatte. Er verbeugte sich und wies Hilde ein Zimmer mit einem kleinen Balkon an, von dem man die Aussicht auf den Hafen
und die See genoß.
Hilde sank auf einen Stuhl nieder und bedeckte die schmerzenden Augen mit der Hand.
„Ich werde Sorge tragen, daß man Ihnen einige Erfrischungen serviert,“ hörte sie Sir Charles sagen.
„Ich benötige nichts...“ flüsterte sie.
„Seien Sie nicht eigensinnig,“ fuhr er fort.„Bis Ihr Vater eintrifft, kann es noch vierundzwanzig Stunden dauern. Solange können Sie nicht ohne jede Erfrischung bleiben. Nehmen Sie also meine Hülfe an, ich werde dafür sorgen, daß es Ihnen an nichts mangelt.“
„Ich danke Ihnen...“
„Haben Sie sonst noch Befehle?“
„Wollen Sie mich schon verlassen?“ fragte sie schüchtern, bittend zu ihm aufblickend.
Einen Augenblick schien es, als ob er sich ihr zu Fußen stürzen wolle. Doch dann richtete er sich straff empor. Sein Gesicht nahm einen finstern, trotzigen Ausdruck an.
„Ich muß Sie leider verlassen,“ sprach er.„Ich kann mich
hier nicht länger aufhalten... leben Sie wohl und, wenn Sie können, verzeihen Sie mir...“
Charles?!“ rief sie und streckte ihm beide Hände entgegen. Er ergriff ihre Hände, preßte sie in innigem Kuß an die Lippen; dann entfernte er sich rasch.
Aufschluchzend sank Hilde auf den Stuhl zurück.
Sir Charles hinterlegte bei dem Oberkellner eine reichliche Summe für Hilde, und der Oberkellner versprach, für die junge Dame in jeder Weise Sorge tragen zu wollen.
Nachdem Charles das Telegramm an Hildes Vater aufgegeben hatte, schlug er wieder den Weg zum Hafen ein. Als er die Mole betrat, sah er den Polizeikutter aus dem Hafen dampfen und den Kurs auf die Seeschwalbe zunehmen. Aber diese hatte auch seeklar gemacht und sämtliche Segel gesetzt. Sie entfernte sich mehr und mehr vom Lande, und da ein frischer Wind herrschte und die Seeschwalbe eine vorzügliche Seglerin war, so war es immerhin die Frage, ob der kleine Kutter sie bei dem schweren Seegang einholen konnte.
Aber wie würde Charles seine Jacht wieder erreichen? Er mußte sehen, daß er auf einem Dampfer unbemerkt nach Bornholm gelangen konnte. Dort würde er dann die Seeschwalbe wieder treffen. Der Vergnügungsdampfer da ging ja nach Bornholm, wie ein Schild anzeigte.
Er näherte sich dem Dampfer, um ein Billett zu lösen. Da legte sich eine Hand auf seine Schulter.
„Verzeihung, mein Herr,“ sagte eine rauhe Stimme.„Darf ich Sie bitten, mir zu folgen...“
Charles sah in ein bärtiges Polizistengesicht.
„Was wollen Sie von mir?" fragte er stolz.
„Ich bitte nur um Auskunft über Ihre Person.“
„Ich bin englischer Untertan!"
„Sehr wohl. Ist Ihr Name vielleicht Stevenson oder Charles Trefford?“
„Allerdings...“
„Gut— dann verhafte ich Sie, Herr Stevenson.
„Mit welchem Recht?“
„Auf Grund eines Haftbefehls der Stettiner Staatsanwaltschaft. Ich bitte mir zu folgen. Machen Sie kein Aufsehen, Herr. Es hilft Ihnen nichts.“
Charles sah ein, daß jeder Widerstand nutzlos sein würde. Er folgte dem Beamten.
Zehntes Kapitel.
Hilde verbrachte einen furchtbaren Tag. Sie sah, wie sie nach einiger Zeit auf den kleinen Balkon trat, daß die Seeschwalbe ihre Fittiche entfaltete und in rascher Fahrt ihren Kurs nach Norden nahm Sie sah auch, daß der kleine Dampfkutter ihr folgte, daß er aber gegen den schweren Seegang nicht aufkommen konnte und nach einiger Zeit die Verfolgung aufgab.
Hilde atmete wie befreit von der schweren Last auf. Sie glaubte, daß Charles seine Jacht erreicht hätte und nunmehr vor aller Verfolgung sicher sei. Sie wußte ja nicht, weshalb er verfolgt wurde, aber sie vermochte auch nicht zu glauben, daß er sich eines schweren, ehrlosen Verbrechens schuldig gemacht hatte; ihr Gefühl sagte ihr, daß hier ein unseliger Irrtum obwalten müsse, und ihr Herz nahm für den Geliebten Partei.
Der Gedanke, daß er gerettet sei, beruhigte sie einigermaßen. Sie vermochte von den Erfrischungen zu genießen, die ihr der Oberkellner heraufschickte. Dann legte sie sich nieder und versank in den tiefen, traumlosen Schlaf gänzlicher Erschöpfung.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als Hilde am andern Morgen erwachte. Sie fühlte sich erquickt und gestärkt. Wie ein Traum erschienen ihr die Erlebnisse der letzten Tage; sie mußte sich ordentlich erst besinnen, wo sie sich befand. Aber die Spannkraft ihres Geistes und ihres Körpers war zurückgekehrt. Mit klarem Blick übersah sie jetzt die Geschehnisse, mit klarem Blick sah sie auch der Ankunft ihres Vaters oder seiner Nachricht entgegen. Die Angst und Sorge, welche gestern ihre Sinne wie ein böser Nebel umdüstert, waren verschwunden. Sie hatte nicht recht gehandelt, einem fremden Mann rückhaltlos zu vertrauen, aber es war doch nichts geschehen, was nicht entschuldigt und verziehen werden konnte. Der letzte Schritt, zu dem Charles sie hatte überreden wollen, war ja nicht geschehen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218&ap; Sonntag. 10. August 1913.
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Vom 15. bis
29. August liegt die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter. Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs- und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Abfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
Neues. 4. A
aus Köln
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
X Christlicher Kunstverein für das Erzbistum Köln.
Nach dem soeben veröffentlichten Jahresbericht 1912 ist die Zahl der Mitglieder von 1011 im Vorjahre auf 1086 gestiegen. Der Vermögensstand beträgt, abgesehen vom Gebäude des mit dem Verein verbundenen Erzbischöflichen Diözesanmuseums und der in ihm untergebrachten Sammlung von Kunstgegenständen, 9397 M. An Stelle des verstorbenen Kgl. Baurats Jakob Marchand wurde Bankdirektor Wilhelm Farwick zum Vorstandsmitglied und Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz III zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt und vom Erzbischof bestätigt. Die Sammlung des Erzbischöflichen Diöezesanmuseums erhielt erheblichen Zuwachs durch mehrfache Geschenke, namentlich aber durch ein Vermächtnis des kürzlich verstorbenen Pfarrers von Birk, Heinrich Heidhues, bestehend aus 270 zum Teil recht alten und schönen Denkmünzen von Päpsten, Bischöfen und Kirchenpatronen, sowie einer Anzahl religiöser Gemälde, Stiche, Handzeichnungen, Schnitzwerke und Erzgüsse. Von den Gemälden wird ein mit dem allerdings bezüglich seiner Echtheit angezweifelten Malerzeichen L. Kranah der züngere versehenes Eccc-homo=Bild in der Abbildung vorgeführt. Weiter bringt der Jahresbericht eine kurze Abhandlung über figürliche Gießgefäße(aquamanilia) des Mittelalters und führt die vier im Diözesanmuseum aufbewahrten derartigen Gefäße, die dem 12. und 13. Jahrhundert angehören und von denen zwei die Gestalt eines Löwen, eines die eines Widders und das in Anbetracht seiner Seltenheit und künstlerischen Wertes kostbarste die Gestalt einer Taube hat, desgleichen im Bilde vor. Eine sechste Abbildung zeigt ein der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts zuzuweisendes, aus
Köln stammendes, künstlerisch sehr hoch bewertetes Tongrüppchens der Verkündigung Mariens. Die ständige Ausstellung neuangefertigter kirchlicher Ausstattungsgegenstände im Diözesanmuseum wurde im Laufe des Jahres von 34 Künstlern, meistens Kölnern, beschickt. Da ein Neubau des Museumsgebäudes, und zwar an der jetzigen, außerordentlich günstig gelegenen Stelle, notwendig wird, so empfiehlt der Jahresbericht zum Schluß das mit den Rechten
einer juristischen Person ausgestattete Erzbischöfliche Diözesanmuseum dem Wohlwollen hochherziger Gönner.
(0) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Benninghausen, Provinzial=Arbeitshaus, Aufseher, 1200 bis 1700.; Königl. Eisenbahndirektion in Münster, 30 Anwärter für den Weichenstellerdienst, 1100 bis 1600.; 40 Anwärter für den Bahnwärterdienst, 1100 bis 1300.: Duisburg, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 2000 bis 3200.; Eickel, Amt, Amtskanzlist, 1200 bis 1800.; Oberpostdirektion Dortmund, Postanstalt Hattingen (Ruhr), Postschaffner, 1100 M. Anfangsgehalt: Kleve, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nacht= und teilweisen Tagedienst, 1250 bis 1850.; Neukirchen, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1500 bis 2700.; Ohligs, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter, 1500 bis 1950.; Stadtverwaltung Werl, Polizeisergeant, 1200 bis 1800.: Wetter an der Ruhr, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1300 bis 1900 M.— Im Bezirk des VIII. Armeekorps sind folgende Stellen frei: Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner, 1100.; Brühl=Land, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1100 bis zu 1600.; Eisenbahndirektionen Mainz und Köln, Dienstanfänger für den Zugbegleit= und Ladedienst; Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Feldhüter, 1100 Mark; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 bis 1400 Mark, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
5000000000000000008000r 00 20 20 00000000m 00
( Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juli 1913 wurden 6157 offene Stellen gemeldet: 3741 für männliche und 2416 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5225 männliche(3360 hiesige, 1865 auswärtige) und 1715 weibliche oder zusammen 6940 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4843 Personen Stellung, und zwar 3407 männliche und 1436 weibliche. Bei der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 291 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren
Vermittelung erfolgte. 40
(4) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Juli von 1485 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 660 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 825.
Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
90 124 114 88 85 159= 660 Anmeldungen.
Verlangt 44 208 231 138 59 145= 825 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Ar
Instalt
erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
P00ff
Von hah und Fern
600000000000p.
* Grubenbrand. Buer, 8 Aug.1913. Auf Schacht 2 der Zeche Hugo entstand heute vormittag.30 Uhr in einem senkrechten Bremsschacht durch Explosion einer Benzinlampe ein Grubenbrand. Die Früh= und die Mittagsschicht konnte wegen des starken Rauches nicht einfahren. Bis abends war es der Rettungsmannschaft nicht gelungen, an die Brandstelle zu gelangen. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Ueber den Umfang des Brandes konnte nichts Genaues festgestellt werden.
** Gekentertes Boot. Am 7. August, nachmittags gegen 5 Uhr, kenterte, auf dem Tegernsee ein Boot, in dem sich der Kammersänger Slezak und der Sänger Sturmfels be fanden. Slezak konnte sich retten, während Sturmfels ertrunken ist. Slezak ist infolge der überstandenen seelischen Aufregung und körperlichen Anstrengung erkrankt. Im Boot befand sich auch der Intendant Volkner aus Frankfurt a.., der gleichfalls krank darniederliegt. Ueber das Unglück erzählt Slezak:„Ich fuhr mit meinem Boot Sturmvogel, dessen Bauart ein Kentern fast unmöglich machte, gegen 5 Uhr mit meinem Freunde Sturmfels und dem Intendanten Volkner von meiner Villa auf den See hinaus. Eine halbe Stunde später begann plötzlich ein schwerer Seegang, und fast gleichzeitig brach ein Sturm los. Ich war etwa 400 Meter oberhalb der Schwimmschule. Plötzlich neigte sich, von Sturmwellen gepeitscht, das Boot und legte sich auf die Seite, Wasser drang ein. Eine weitere Welle warf das Boot um und und uns in den See. Sturmfels muß von einem Herzschlage getötet oder vom Boot getroffen worden sein, denn er sank, obwohl er schwimmen konnte, sofort fast lautlos unter. Volkner und ich konnten uns auf dem Wasser halten und schwammen dem Ufer zu. Leute aus Egern fuhren zur Hülfeleistung auf den See hinaus. Während Sturmfels nicht mehr an die Oberfläche kam, wurden wir etwa 200 Meter vom Ufer entfernt gerettet.“
(0 Was ist gegen Sitte und Anstand und was ist erlaubt? Aus der Oberpfalz, 7. Aug. 1913, wird uns folgendes geschrieben: Die sozialistische freie Turnerschaft hatte, wie bereits gemeldet, in Harleshausen bei Kassel ein Ballwerfen nach Scheiben veranstaltet. Als Scheiben dienten die Bilder von sechs liberalen Abgeordneten. Gegen diese Geschmacklosigkeit wandte sich mit Recht der Landrat von Kassel in folgendem Erlaß:„Derartige geschmacklose Veranstaltungen können nicht geduldet werden. Ich ersuche die Ortspolizeibehörden, künftig vor Erteilung solcher Genehmigungen sich von der Art des Spiels genau zu unterrichten und Anträge, die gegen Sitte und Anstand verstoßen, abzuweisen.“ An diesem Erlaß ist nichts auszusetzen. Aber bei dieser Gelegenheit erinnert man sich, daß seinerzeit in der Oberpfalz von Sozialdemokraten Schriften mit Bildern verteilt wurden, auf denen sich ein Pfarrer und ein Schwein umarmen und küssen. Bei dem gerichtlichen Nachspiel, das diese Sache zur Folge hatte, führte das Urteil des Amtsgerichtes Neumarkt vom 8. März 1912 u. a. aus:„Es werden Zentrum und Konservative zur Erheiterung von sozialdemokratischen und anderen Lesern lächerlich gemacht. Diese satirischen Ausfälle sind als erlaubt zu betrachten.“ Man vergleiche den landrätlichen Erlaß und das amtsgerichtliche Urteil!
Sie ordnete ihr Haar und ihre Kleidung; dann bestellte sie ein einfaches Frühstück. Und nun wartete sie auf Nachrichten von ihrem Vater.
Sie mußte noch bis zum Nachmittag warten. Die Stunden schlichen langsam vorüber. Endlich klopfte es an ihre Tür. Der Kellner meldete, daß ein Herr da sei, der angefragt habe, ob das Fräulein zu sprechen sei.
„Ich bitte, lassen Sie den Herrn eintreten,“ entgegnete Hilde rasch in der Erwartung, ihren Vater zu sehen.
Sie wollte ihm entgegeneilen, doch da öffnete sich bereits die Tür und ein Ausruf der Ueberraschung entschlüpfte ihren Lippen— Willy Erdmann stand vor ihr.
„Willy— Sie hier!“
Er schloß die Tür und trat einige Schritte vor.
„Ja, ich bin es, Fräulein Hilde— Ihr Vater schickt mich...“ Sein Gesicht war ernst und die Worte schienen ihm nur schwer über die Lippen zu kommen.
„Weshalb ist mein Vater nicht selbst gekommen?" fragte sie und erblaßte unter der Ahnung einer bösen Nachricht.
„Er konnte nicht kommen— er ist krank..
„Krank?— Gefährlich?— Lassen Sie uns sofort abreisen
- ich will zu ihm..“
„Das geht nicht, Fräulein Hilde. Er würde Sie nicht empfangen.“
Sprachlos starrte sie ihn an. Was sollte das bedeuten? Ihr Vater, ihr lieber, guter Vater, wollte sie nicht empfangen? Wollte sie nicht sehen? Hatte sie so großes Unrecht begangen?
„Ich verstehe Sie nicht!" stieß sie hervor.
„Wir alle haben Sie nicht verstanden, Fräulein Hilde," sprach Willy mit trauriger Stimme.„Ich hab es ja kommen sehen, vom ersten Tage an, und wußte, daß Sie in seinem Bann lagen, als ich Sie mit ihm zusammen im Boot sah, wie er sie küßte...“
„Willy?!“
„Ja, ich hab es gesehen— aber ich habe geschwiegen— ich habe es für mich behalten, so sehr es mich auch schmerzte— denn, Hilde, ich hatte Sie nor#mn bob.. Doch davon
wollte ich ja nicht sprechen, sondern von Ihrem Vater. Sie
wissen selbst, Hilde, wie stolz Ihr Vater ist— Sie haben seinem Stolz eine tiefe Wunde geschlagen...“
„Ich will gut machen, was ich verbrochen habe! Zu seinen Füßen will ich ihn um Verzeihung bitten.“
„Es ist zu spät, Hilde
„Zu spät?!— Willy— mein Vater?“
„Nein, nein, Hilde, Ihr Vater lebt— aber fast wäre er dem Schlage erlegen.“
„Aber es ist ja nichts geschehen.— Ich bin selbst hinter das Licht geführt worden. Ich wurde getäuscht, glauben Sie mir, Willy..“
„Und Ihr Abschiedsbrief an Ihren Vater?“
Sie starrte ihn schreckensbleich an. Wenn ihr Vater den Brief, den sie unvollendet zurückgelassen hatte, gelesen, dann mußte er aber auch wissen, daß sie noch nicht entschlossen gewesen war, den letzten Schritt zu tun, daß sie noch mit sich gekämpft hatte, daß ein einziges Wort von ihm sie zurückgehalten haben würde.
„Wie ist mein Vater zu dem Brief gekommen?" fragte sie mit bebenden Lippen.
„Er fand ihn auf Ihrem Schreibtisch, als man Haussuchung in seiner Villa hielt...
„Haussuchung?!“
„Ja— wissen Sie denn nicht, daß Stevenson oder Charles Trefford, wie er eigentlich heißt, ein Spion, ein Landesverräter ist, der mit diesem John Webster unsere Küstenbefestigungen auskundschaften wollte?“
Mit einem Schreckensschrei sank sie auf einem Stuhl zusammen, die Hände vor das Gesicht schlagend.
Ein Spion— ein Landesverräter— das war des Rätsels Lösung! Mit einem Male ward ihr alles klar.
„Wußten Sie es nicht, Hilde?“ fragte er noch einmal.
Da fuhr sie empor und blickte ihn wild an.
„Haltet Ihr mich für eine Landesverräterin?" stieß sie heftig hervor.
„Ihr Vater tut es— und die Behörde ebenfalls.“
„O mein Gott!“
„Man sucht Sie, Hilde. Nur aus Rücksicht auf Ihren„Vater hat man von einer Verhaftung abgesehen. Herrn Stevenson aber hat man gestern schon hier verhaftet, und Sie, Hilde, werden in seinen Prozeß mit verflochten werden.“
Sie schauderte zusammen.
„Ich bin unschuldig," flüsterte sie.
„Ich glaube Ihnen, Hilde,“ sagte er mit ernster Milde. „Deshalb bin ich hier, um Ihnen zur Seite zu stehen. Kommen Sie mit mir, ich führe Sie in ein stilles Asyl, wo Sie den Verlauf der Dinge ruhig abwarten können.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
b Dom Zuge überfahren. Essen,.Aug.1913. Auf dem Bahnkörper bei Oberhausen spielten zwei Schulknaben, als ein Zug herankam. Es gelang dem einen, sich zu retten. Der andere, ein 5½ Jahre alter, geistesschwacher Knabe, der ruhig auf dem Geleise sitzen blieb, wurde überfahren und getötet.
** Ein heiteres Manöverstückchen. Während der letzten großen Kavallerieübung, die zwischen Hannover, Braunschweig und dem Truppenübungsplatz Munster stattfand, war von einer HusarenFeldwache ein Mann auf Patrouille geschickt. Er fiel aber bald einer feindlichen Offizierspatrouille, in einem Gehölz in die Hände. Der führende Offizier— es war ein Kürassier=Rittmeister— unterzog den Braunschweiger Husaren einem scharfen Verhör und befahl ihm, seine schriftliche Meldung herauszugeben. Der„gefangene“ Husar weigerte sich, auch als ihm die„Todesstrafe" angedroht wurde. Der Rittmeister suchte nun von ihm etwas über die Stellung des Feindes zu erfahren. Aber der„Bindfadenjunge" aus Braunschweig erklärte, darüber nicht aussagen zu wollen; er wolle den Rittmeister aber auf einen Platz führen, wo er die Stellung des Feindes erkennen könne. Der Rittmeister ging darauf ein und ließ sich von dem Husaren— nach dem versteckten Standort der Husaren=Feldwache führen! Dort wurde er natürlich„gefangen genommen“ und ins Hauptquartier geführt. Der schlaue Husar aber erhielt vor versammelter Mannschaft ein Lob des Kommandeurs und sofort nach Beendigung der Uebung noch obendrein 14 Tage Urlaub.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 218&a Sonntag, 10. August 1913.
Selten günstige Kaufgelegenheiten
Im ersten Stock
—**
Preiswürdige Blusen
75 95; 1° 18.5
1 25 1 50 175 295 und
Weisse Waschblusen
schick und kleidsam....
Farbige Waschblusen
hübsche mod. Ausführungen...—.
höher
2
3
Weisse Wasch-Voile und
Batist-Blusen sehr schick.preiswürdig 300 3“ 400 4
Elegante Tüll- und SpitzenDlusen gediegene, kleidsame Ausführung
280 450 500( 50 bis 42
00
550
5
#0050
1475
1 750
475
3 5
1475
1150
9
75
775
1975 16850 2450
275 und — höher 475 595
16
75
18
75
P 6250 und höher
36
50
•P450 und höher
200
bis
25
00
1875
12250
27%0
1850
Elegante weisse Kleider in Stickerei, Voile, Batist und Krepp
Wasch-Voile-Kleider geschmackvolle Stoffe in hübschen Ausführungen
Moderne jackenkleider blauer und schwarzer Cheviot und Kammgarn
Sport- und Reisekleider in englischen und guten Lodenstoffen
Blaue Kostumrocke reinwollener Cheviot, moderne Ausführung...
Englische Kostümröcke modern gemustert, hübsche Garnierung
Unifarbige Paletots mit Sammetkragen, offen und geschlossen tragbar
Wetterteste Loden-Palerots in marengo und sportfarbig
Solide Loden-Capes gute Stoffe und Ausführungen
Engad. Sport-lacken verschiedene moderne Farben
Schicke Golljacken in modernen Formen und Farben
12—. 3880 und höher
1650
... 65% bis 24°5
50
dazu pass. 7 6350
in guter Wolle in reiner Seide
:<space> m e r z e r i s i e r t e<space> S t o f f e<space>
Elegante Morgenröcke
in baumwoll. Mussel. und leichter Wolle
Im Lichthof
Im Lichthof
1
in allen Modefarben Meter 275 300 mir passenden Meter 78: 115 150
u. Zackenborten Mieter 65: 80: 11
zum Abschluss in Perlen und Stickerei Meter 25: 503
Reiseschleier
gutes Fabrikat moderne Farben 75: 110 18 20
und Spitzen
Schwarze Spitzenstolle
in kleinen und grossen Mustern Meter 24 3% 3 80 mir passenden Meter 80; 150 200 Zackenborten Meter 78: 1 50°6
Tüll- und Spitzen-PFlissee
Plisseekragen
Batist und Tüll teils mit Spitzen
603 90;.50 und höher
per Meter in allen Breiten
Meter 40: 70: 95;
und
höher
für Blusen und Jackett-Garnierung in Batist mit feinster Stickerei
besonders preiswert.
Moderne Schärpengürtel 2¼ bis 2½ Meter lang, weiss, schwarz und farbig, in guter Seide 2% bis 8
Grosse Auswahl Moderne Chiné-Bänder für Gürtel„ 125 4890
Preiswerte Seidenbänder in vielen Farben. 50
125" 6
Meter I bis 0
Neuheiten in Taschen.
Breite Strasse
Kaufhaus Carl Peters
Zeppelinstrasse

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 10. August 1913.
□
Offene Stellen
Gute Existenz!
Ein einf. Fräulein
kath, welches die gute bürgerliche Küche versteht und sonst im Haushalt erfahren ist,
zur Stütze gesucht
per Anfang September.
Frau Felix Hansen, Düren.
welcher sich dan. Es ber
sich um Vernauf eines läglich enorm gebrauchten
für arbeitsfreudigen Herrn oder Mann, w für eignet, Schuhmacher zu besuchen. Es handelt
Durch intensive Tätigkeit ist dauernd ein wirklich großer Verdienst zu erzielen. Firma unterstützt in aus##
* gehiasser Mese durch Reklame vim. 8
Es wollen sich nur ernstliche Reflektanten melden,
4 die eventuell einige 100 Mark Kaution oder sonstige#
Sicherheit stellen können, da event. Ware für eigene##
Rechnung übernommen werden müßte. 9 5
Offerten u. C 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.#
IETOE WE
Zuverlässige, mit Kurz= und Manufakturwaren vertraute
Verkäuferin
gleich od. bald gesucht. Station im Hause. Gefl. Off. m. Zeugn.= Abschr. erbittet Heinr. Hotes Conrd. Sohn, Crefeld, Schneider=Urtikol.
Kath. Fräulein
aus sehr gut. Fam., im Haush., d. bürgerl. u. seinen Küche, im Nähen u. Schneidern erfahr ssucht z. Oktob. Stelle a. Stütze m. Famil.=Anschl., am liebst. i. Köln.
Off u. Z. 360 an d. Annahmest. der Köln. Volkszeitung, KölnLindenthal, Dürenerstr. 179.
Auf ein Gut bei Köln zu sofortigem Eintritt braves, katholisches Mädchen vom Lande, im Alter von 18 bis 20 Jahren, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zweitmädchen ist vorhanden.
Off. unt. B 1754 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraß 85. B
Verkäuferin bzw. Kontoristin#
zum baldigen Eintritt gesucht. Nur solche Damen finden Berücksichtigung, welche bereits mit Erfolg in größeren Geschäften der Konfektion u. Manusakturwaren-Branche konditioniert haben und in schriftlichen Arbeiten bewandert find. Angebote mit Zeugnisabschriften und Bild zu richten an 3
Guttmann, Kredithaus, Köln, Schildergasse 39
welche auf Uniformhosen eingearbeitet
sind u. saubere Arbeit liefern, für in und außer dem Hause
gesucht.
Vierbaum-Proenen,
Domstr. 59 67, Toreing.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741
Müller
besonders in der Roggenschrot müllerei erfahren, zuverlässig und ehrlich, mit guten Zeug nissen, gesucht.
Philipp straße 23.
Köln-Ehrenfeld,
Eine Anzahl Frauen und
Mädchen zum Abseilen von Bohnen usw. werden ab Montag, den 11. August, in unserer Conserven=Fabrik, Abteilung Porz, eingeNegen Heirat des jetzigen
40 suche ich p. 1. Sept. ein braves kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Wilh. Boden, Küppersteg(Bahnhof).*
Einfaches Fräulein
welches kochen kann, für eine mittere Bahnhofsrestauration
als Stütze gesucht.
Fr.=Off. u. K 412 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Kath. Mädchen
gesetzt. Alters f. Küche u. Hausarb. p. 15. 8. gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Famil.Behandl Kalk, Mülheimerstr. 152. k
Ein besseres, gesetztes, erfahrenes und gewandtes
Zweitmädchen
in herrsch., kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenring 64. b
sucht durchaus tücht. zuverl. selbst. Haushälterin für alle vorkommenden Arbeiten.
Off. u. 1231 a. d. Gesch d Bl.
Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt, kath, Stelle als Stütze oder einfaches
Kinderfräulein.
Selbiges ist in Hausarbeit und bürgerl. Küche bewandert und hat etwas Nähen erlernt. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Frau Wilhelm Volk, Neu=Dieringhausen(Bez. Köln).
Besseres, geb.
Fräulein
30., in Küche und Hausw. perfekt, sucht passend. Wirkungskreis jetzt oder später bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 411 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kolonial= und DelikatessenGeschäft, am liebsten in kleinerem Städtchen bei Familien= Anschluß sofort oder später.
Off. u. C 503 a. d. Geschst. d. Bl.*
Geübte
für Beamten- Drelllacken u. Hosen für in und ausser dem Hause
Gesucht.
Verbäum-Er
Domstr. 59.67
Toreingang.„
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche neu ein zuführende chemische Drodukte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien. Suche für sofort einen tücht.
Lehrling
oder angehend. Gehälfen.
Joh. Schmitz=Mertens, Spich bei Troisdorf,
Kolonialwarenhandlung.
Agend. Arbele
sucht Cölner Tapeten=Fabr. G. m. b.., Nippes, Escherstraße 165.*
Junger
Bäckergehülfe
am l. vom Lande sofort gesucht. Wilh. Knipper, Bäckermeister, Schlebusch. Hauptstraße 85.
gegen hohen Lohn gesucht. Wernershof, Esch b. Longerich
Schweinemetzgerei.
Eine tücht. Verkäuferin
gesucht. Severinstraße 9
Erfahr. Zweitmädchen
kath., mit gut. Zeugnissen zum 1. September gesucht.
Werderstraße 28.
Reparat. a. Grammophonen u. A Nähmaschinen in u. außer d. ause. Feder=Einsetz. v..4 an. ff. u. B 1747 an Breitestr 85. b
Dach= u. Bauklempner=Arbeit. werd. gut u. billigausgeführt. Köln, Weißgerberechgasse 10.
Auspolstern
44 sow. Neuanf
v. Sofas, Matr. ow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
###nstr.= u. Tapez.=Arb. sch. u. g 44 Ru. 25f. Fassade= u. Möbelanstr. bill. F. Remmer, Kathäuserg.6. b
Instreich., saud. u. b. Tap..25 ## Doststr. 32. Fernspr. A 8531
C
Zu vermieten
C
Brav. kräftig. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.*
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 121.
Regen Erkrankung des jetzigen W ein Dienstmädchen sofort gesucht. Peter Muhren,
Düren, Kölnstraße 89.
Anständ., ehrliches Mädchen E zum Servieren, u. ein Kochlehrmädchen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfpl.
Tischt: Mädchen für kinder.
n Haushhalt, m. auch im Geschäft mit tätig sein, ges. Off. u. ( 1060 a. d. Annst. Zülpicherst. 4.
rav. fleiß. Mädchen, a. l.
v. L. f. alle Hausarbeit ges. Muß in bess. Kolonialwarengesch. mit aush. Thürmchenswall 73.
B
Suche für sofort oder 15. durchaus
ige
hath., für kleinen frauenlosen Geschäftshaushalt(3 Personen) welches alle Arbeit verrichtet und in der Küche selbständig ist. Lohn 30—35-K. 22
Offerten mit Zeugnissen und Alter u. C 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche sofort erfahrene
küchenZweitmädchen
nur mit guten Zeugnissen für in= und auswärts. 2°
Frau Pet. Jander,
Mülheim a. Rhein, Friedrich=Wilhelmstraße 31, Gewerbsm. Stellenvermittlerin.
Heimarbeit in Stickereien
an bessere Damen zu vergeben. Besuche erbeten Dürenerstr. 209 Montag u. Mittwoch-6 Uhr. Neußerstr. 228 tägl.-11,-6 U. Weißenburgstr. 26, Hochp., Montag-5 U. Wormserpl 21, part. Dienstag u. Freitag-6 Uhr. U. Sachsenhausen 39, 2. Etage, nur Dienstags-5 Uhr. b
Nädchen, welches zu Haus 41 schläft, für Hausarbeit gee sucht. Weyerstr. 79, II. 5
Junges fleiß. Mädchen
* für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Severinstraße 179.*
Mädchen
ges Neue Mastrichterstr. 6, Geschäft
Praves fleißig. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
Klingelpütz 23.
mädch.z Putz. u. Waschen gesucht. M Allerheiligenstr. 4, 10-5 Uhr.
Stelengesuche)
Wo kann strebsamer ig. Mann Stell. finden?
Off. unter B B 4258 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geistlich. sucht f. seinen Reffen, einen fleiß., ehrl., verheir. Mann von 26 Jahren, einen
Vertrauensposten
Bächerlehrling Abostalustr.:
irgendwelcher Art.
Off. u. 1232 a. d. Gesch. d.
Bl.
Nädchen
für Küche und Hausarbeit per
sofort gesucht zu 2 Personen.
Verlich s. b
Wer verhilfte fleiß. strebs. Mann
zu e. Vertreuensstellung
als Einkassierer, Packerod. dgl.? Off. u. 1203 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
herrschaftl. 3. Stage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht und mit Gartenabteil.
Telephon A8292.*7
Eckladen
Breitestraße Oktober
zu vermieten. Bescheid Blumacher, Breitestraße 132, Eingang St. Apernstraße. b4
Freundl. mödl. Zimmer
mit v. Dension u. ev. gemeinschaftl. Wohnzimmer an Dame oder Herrn zu vermieten.“"= Mülheim Rh., Klevischer R 103,1
KALK.
Abgeschl. 1. Etage, 4 große Räume, Höfestr. 4, Leucht= und
Heizgas, zu vermieten. Bescheid Kalker Hauptstraße 111.
Herwarthstraße 20.
Hochherrsch. Hochparterre von Räumen nebst Garten zu verieren. Besch.: Souterrain u. Dasselstraße 26, 3. d
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermiet., gute Lage Bescheid daselbst. Ehrenfeld, Venloerstr. 247.
In Einfamilienhaus(Stadtw.)
2. Etg. 2 Zim., Küche, Nebenr., Heiz. sehr bin. an anst. kinderlos. Ehep. od. einz. Pers. sof. zu verm. Off. u. B 1759 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
90
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, ein er. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil., Parkettböd., Kachelöfen, elektr. Licht, Erker, Balkon rc. Die Wohnung wird vollitandig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. h
0
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mister
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
C
Herrschaftiche abge. schloss. Wohnlungen
Siebengebirgsallee 23 u. 25
zelbernst. 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; oerter
Architekten. 3* Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Lütticherstraße 66
I. Etage,
4 Zimmer, Rüche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil., Erker, Balkon, Kachelofen.
Besch.: Bureau Moltkestr. 33
Telephon A 8292.
Schone geraum.
2. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort billig zu vermieten Engelbertstraße 12. Auskunft bei Galliat im Hochparterre, vorn.
Vornan in Nippes
Schöne helle abgeschl. 3. Etg., enth. 4 Zimmer u. Küche, mit all. Bequeml., in dem ruh. ab geschlossenen Privathause Steinbergerstraße 4 p. 1. Sept. an ruh Fam. billig zu verm. Bescheid 2. Etg. oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
In heerschaftl., ruhigem Hause 2 Karolingerring 24 zu verm. Hochparterre 5 hohe, luftige Zimmer, Küche, Badezimmer, sämtl. mit Linoleumbelag, Vorratsraum, Mansarde, kleines Gärtchen mit Laube, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, FlurBeleuchtung.
Köln-Weidhaus
Arnulfstraße 4, schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Diele, einger Bad u. Mädchenzim., per 1. Okt. zu verm. Besch. das. od. Luxemburgerstraße 194, pt.
Ord. zuv. Wwe. Kund. i. Wasch Big. od. Dutz. Moselstr. 58, IV.
Herrschaftliche wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el. Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp. wie vor, Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage, 5 Zim. pp. wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. wie vor, Preis 1200 M.
Hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
Für Großfirmen u.
Warenhäuser.
Ladenlokal im neu erbauten Neptunhause, ca.
600 Meter groß. in allerbest. Geschäftslage Ehrenfelds, modern neuzeitlich eingerichtet, Zentralheiz., Gas u. el. Licht, ganz od. geteilt zu vermieten. Daselbst Wohnungen von 5,
7 u. 10 Räumen zu vermieten. Näheres bei Hch. Bovenschen, Ehrenfeld. Venloerstraße 324, II. 53
nippes, Leipzigerplatz.
Sch Etg. 4 Zim., Erk., Balk 1. 10.3.
verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Zim., groß.Keller und Hof
Alteburger Straße 71
zu orm. Näh. das. bei H. Lichtenthäler. part. od. beim Eigentümer Fürst=Pücklerstr. 6. Tel. B 7702. 5
Lindentbal,
Theresienstr. 68, Haltest. d. Elektr., nahe Stadtwald, Etagen-Villa, 2 Wohn. je-10 Räume, Diele, Küche u. Bad, mit all. Komfort zu vermieten. Müller, Geibelstraße 8. Fernspr. A 3174. b
Sültz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, part., 3 Zim. Küche, Koch= u. Leuchtg. u. Gart. 3. Etage 3 Zimmer, Rüche, Gas und Balkon zu vermieten. Be scheid d. d. Eigentümer.
Neu=Ehrenfeld
Wohnung. von 4 Z. u. K. sow. 53.,., Diele, Bad, elektr. Licht, Gas usw. bill. zu verm. Besch. Kruppstr. 13. p. Fernr. A 234.
Abgeschl.
Zim., Küche, Baderaum, Mns., Schillingstraße 48, Nähe Deutsch. Ring per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid: Eigelstein 117.
Köln-Poll.
Eine=Zimmerwohn., Dart., a ruh. Leute zu verm. Siegburgerstraße 270. Haltest. d. elektr. B. Besch. Unterh. u. Hauptstr. 16. b Cindenthal, Klosterstr. 25, * Anfang Oktober 1. Et. 3gr Zimmer, Rüche, Mans., Leuchtund Kochgas, zu vermieten Bescheid Klosterstr. 27, 2. Et.“
Abgeschl. 3. Etage
Hohenstaufenring 37, 6., Küche, Mans. usw., hell u. luft.
sehr billig zu verm. d
Stolzestr. 20 bahnhop.
abgeschl. Hochp. 3 Zimmer, Küche, Spind u. Mans. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I. Et.b
möbl. Zimm.(Salon und Schlafzim) in ruh. Hause an bess. Herrn oder alleinstehende Dame preiswert zu vermieten. Lindenthal, Schallstraße 16, II. 5
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause, an eine oder zwei anständ. Pers. z. om.
Probsteigasse 36.
Luxemburgerstr. 81
III. Et., 4 3. m. Balkon, Küchem Sp., abgeschl., Leucht= u. Heitzgas, sof. z. verm. Besch. d. Eigent. das.
Fülpicherstraße 10
1. Et. 3 schöne abgeschl. Räume zu 36.A per sofort zu vermieten. Bescheid Parterr.
Ehrenstraße 6163
Zimmer 3. Etage an alleinsteh. Person zu vermieten b
hinterh
2 Zimmer 15 M.
20 M. Ehrenfeld, straße 50, II.
5 gr. Zimmer 1. Et., Küchu. gr. Mans., Leucht= u. Heizgas in ruhigem Hause zu vermieter. Reinoldstr. 13. b
kippes, Leipzigerplatz,
Unterhaus, 3 Zim.,., abg., zu verm. Bescheid Florastr. 84.
Beethovenke. 29, Sonterrain
—5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et. b
X2 Zimmer mit einer Man
3 Zimmer und Rüche sofort zu vermieten.
Plankgasse 33, 2.
aus
u. 3 Zim Gutenberg=
Kalk
Nähe Post und Bahn 5= und=Zimmer=Etage mit Bad und Nebenräumen in besserem Hause per sofort od. spät. Näh. L. Frank, Esserstr. 19(Humboldtk.)
Nippes
Holbeinstr.= Christinastr.= Ecke Nr. 2. 1. Etage 3 große Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Unterhaus. 5
Etg
2 fl Zim I. Halbetg., in dess.
2 N. JIII., Hause, an ruhige Pers. zu verm. Preis 15## Blumenstr. 6(St. Gereon).
hübsches Zim. an Dame 31
vermieten. Ehrenstraße 40 42, 1. Etage straßenwärts. b
? Ks 2 Zim., Küche, Heizgas, v. Cl. an ält. Person zu om. 5 Siebenburgen 34.
Schön möbl. Zim. sof. bil.
zu verm. Hunnenrucken 32, III
Anterhous stätte zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 15.
Teere Mansurot zu vermiet. b. Bescheid Hansaring 47, I.
Möbl. Zimh. auch vorüdergehend zu verm. Ursulastr. 32.
ön möbl.
(auch a Dame) z. vermieten.
Sch
Pfälzerstraße 42, Hochp., lks.

Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
Ssuft, ges. Lage, n. Volksg.,
" 33½ Rolandstr. 99, 2 Et.
###a möbl. Parterre=Wohnung zu vermieten.
Domstraße 23.
Köh. Zimmer mit Heusion
vorm. Mariengarteng isse 26. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218
G
zause gründrichen—
Klavierunterricht.[KlettenIff. u. 1224 a. d. Gesch. d. k..=.[SterTett
Lehrer erteilt Hause gründlichen
außer
g.
Vor= u. Hintergarten,
3 3 Küche, bill. zu verm. Sülz, Gerolsteinerstr. 126.
.. 4 Zim. U. MIDBES 3 Zim. u. Küche z. v. Besch. Blücherstr. 2, pt.
ogelsangerstraße 281
Etage 2 Zimmer 13 M
Off. u. 1224.d. Gelo. o. R. u.=4.
Cräul., w. d. höh. Töchterschule absolv. hat u. läng. Zeit i Ausl. war, ert. franz. Unterricht. b Lütticherstraße 50. 1. Et. Honserv. geb. Dame akadem.
dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Pr. Aachenerstr.§, III, geg. d. Opernh.
Cehrerin(döh. Examen) er4 teilt Nachhülfe jeder Art.
Off. u. B 1758 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
* Sonntag, 10. Juaust 1915.
Namenradm Torp. billig zu O verk. Hansaring 102, Sout.
Schönes Sofa, wie neu, zum #½ Wert zu vu. Saarstr. 4, pt.
Seite 9.
Läuferstoffe
Linoleum
Wachstuche
Gardinen
Dekorationen
1
7chön möbl. Zimmer zu ver1<space> m i e t e n.<space> K r e f e l d e r s t r a ß e<space> 1 6,<space> 4.<space>
ein mödl. Zim. in ruh. H. zu verm. Gereonswall 11, I.
Einf. mödl Zimmer zu verm.
d Mauritiussteinweg 23.
nidl. Zim. mit gut. bürgl Pens.
V. 1T4, ohne 2,50. Hahnenst.34
mödl. 3. m. v. bürgl. Dens. M. 50 u.
Böd, Woche.50 u. 15Mittelstr. 14
2 gek 2 sch. Zim. u. 2 Mans. zu
J. Ul. verm. Blumenstr. 8.
Zimmer 2. Etage zu verm. Weberstr. 18.
mohn= u. Schlafz., möbl., bill. z.
P verm. Heinrichstr. 12, I.
Schlleere Mansarde a. anst Pers.
9 zu vermiet. Rinkenpfuhl 34.5
Pleine 1. Etage an ruh Fam. zu verm. Salzmagazin 29.
Aöbl. Zimmer
Ppeicherz. Pantaleonstr. 10
chöne gr. Mansarde an anst. Person z. orm. Ankerstr. 21.
mohnung im Hinterhaus zi W vermiet. Ursulastraße 25.
10000 Mark
zu 4½% für sich. 1. Hypothek, Köln oder Vororte, zu haben.
Gefl. direkte Offert. v. Selbstreflekt. u. E 75 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Handwerker
Inhab. eines gr. reell. Geschäfts, sucht sof. ein Darlehen v. 2000.4 gegen gute Bürgschaft. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Off. u. B 1757 a. d. 2. Gesch. d .=., Köln, Breitestraße 85. b
Hypothek 400o-5000 Mie
nach größer. Landort bei Cöln gegen gute Sicherheit gesucht.
Off. unt. B 1752 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Kotharinen Nr. 10 Langesellschaft Kletteuberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Pianos
Bettsofa
fast z. Hälfte .Wertes.e“
Bluhm
Solide erstklassige, eichene
Schlafzimmer
u. eine hochfeine Karolinapine
Rüchen=Einrichtung
zusammen für nur 525.4, gegen bar zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonnt. d. ganz. Tag zu besicht. H. Kohls, Möbelschrein. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Kauigesnehe)
Candhaus o. Grundst. Nähe Köln X..ges. Gebe bar u. kl.Grundst. in Aachen. Postla Müngersd. P. K.
Ca. 12000 Mark
auf gute 1. Hypoth. z. Austun bereit. Angebote u. A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 12000.K, 2. Hyp. hinter 12000.4 ges. Wert des Objekts 100000.4. Unterh.verbeten. Off. u. B 1749 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reich geschn. Schlafimmer
Herren= u. Wohnz., versch. Küch., nßb., eich., mah. Bücherschränke, eich., mah ußb. Büf., Schreibt., Rollbureau, Mang., vollst. Bett. in allen Preisen, Herd, Vitrine, sowie einzelne Möbel in allen Preislagen. ob
Leonh. Jansen, Tei.
jödl. Zim. mit gut. Dens. zu vm. Weyerstr. 79, 2. Et. b
6ia 3Zim u. Küche a. r. L. •p zu
verm. An d. Eiche 7.
E. 23.=W..o.g..Kreuzg.33
M. Miz. 10.4 Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
17000-18000 Mk. auf gute
1. Hypothek vom Selbstdarl. zum Austun bereit.
Off. u. B 1746 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
und
Wanderer-Fahrräder
als
Qualitätsware bekannt,
in allen Modellen am Lager Enorm billige Preise!
Verkauf
nur gegen bar oder kurzes Ziel.
Schweine=Kleinfleisch,
(Rippen, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hiesige Ware,
108-Postkolli nur.2,95, Kübel mit 25 u. 50 fl Inhalt K n. 28) Hochf Holländer Käse, saft., k. Kunstprod., sond. Naturw., netto 98.43,95 a. h. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) 361.
gebr., verkaufe bill.
Hdl. Eintrachtstr. 40. b
sehr bill. zu verk.
St. Apernst.41, Plst. b
und alle
Kleine seschänlichen
Anzeigen
Grundstücke gesucht!
Wer ein Stadt= oder Landgrundstück verschwiegen und günst. verkauf will, sende soort seine Adresse an Walter Runkel Elberfeld, Schusterstraße 8. Besuch kostenl.! K. Agent!
Zu kaufen gesucht
Ladenschrank für Juwelier, ungef. 2,50-2,80 m lang,.50 m., 50cm tief, mitSchiebetüren, EichSchreibtisch mit Aufsatz, Rßb. Waschk. m. Marmorpl. u. Spieg., Nachtk. m. Marmorpl., all. gut erh. Nippes, Niehlerstr. 82, III.
6
für 1 kg ausgekämmt. Haare, ver blichene Zöpfe färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Eisengitter bk: er, wenn
auch in zwei Fassons zu kauf gesucht. Off. mit Preisang. wenn mögl. m. Zeichn. b. Montag u. Eisengitter Hotel Continental abzug.
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Origin alpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34
Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrabe 102. Braunsfeld fAachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30, am Markt. Deutz; Siegburgerstr.43, Tempelstr i. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179.
Mülheim-Khein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippeat Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170 Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
#####er leiht Beamten 50 Mark?
Seldige werden mit guten Zinsen zurück erstattet.
Off. unt. 1230 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Zu verkaufen
mehnung,-4 Räume, oder kl.
Häusch., Vorort Köln, z. miet. ges. Off. u. G 440 a. die Ann.= St. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
Ootarieht.)
Private
Nüiner Bekleidungs-Akademle
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis .Selbständ.
für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern N Kurse begin nen a. 15. 8. #am. bald. Plätze noch frei. habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Ulwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p
vorbereitung
Nachhülfe
alle Kl. höh. Lehranst., bes.
das Einj.=, Prim.= u. Abit.= Exam. b. akad. u. fachm. ged. Lehrer. Großen Zeitgewinn. Ia.
Refer. Dr. mäß. Auch Pension. Ferienkurse. 05
H. Becher. Köln,
Dagobertstr. 11. Tel. B 9721.
Unterricht, Nachhülfe
U. Vorbereitung bei
dr. phil. Oberl. u. d.
Bute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Lel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Pneumatik
und
Ersatztelle für Fahrräder Nur prima Ware zu billigsten Preisen.
Aug. Hammer
Rlinnag Neusserstr. 186 Nippes, Tel. B 9476. en gros— en détail. g“
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietbar, Vor- und Hintergarten, 5 Minuten vom Blücherpark, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. c
Heltener Gelegenheilskhauf
Geschäftshaus in Beusberg
mit Garten, beste, gesunde Lage, mit allen Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht, unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 2200 a. d. Geschäftsst. d.
Dellbrück.
kleine Einfamilienhäuser unt. günst. Bedingung. bill. z. verk Offerten u. 1220 a. d. Gesch d. Blattes, Marzellenstr. 37.
BI.
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer mit 3tür. Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. engl. Bett mit Patent= u. Wollmatr. 75, 80.K, 2tür. engl. Kleiderschränke mit Hutbrett u. Stange 45, 55 J, Waschkommode mit Spieg. 45 M, Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55. Dtwan 32, 45 M, Küchenbüfett 32 M, Sosatisch 12 M Ausziehtisch 23 M, Federbetten von 13#A an, Steppdecken, Läufer, Patent= u. Sprungrahmen, Auflege=Matratze mit Seegras, Wolle, Kapok und Roßhaar nach Maß. 5
Adam Vogt.
Lageswirschaft,
steigerungsfähig, alterswegen verkäuflich. Fuhrwern zu
übernehmen. Näheres„Hauer 98“ Reichszeitung, Bonn.
Wer erteilt Unterricht in
kirchen=Gesang?
Offerten mit Preis und Bedingungen u. B 1744 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. b
Privatl. Robert Braun
Köln=., Simrockstr. 21,Tel. B7761 Vorb. a. alle Klassen u Examina. Dens. f. Auswärt. u. Ausländer. B
innas Energ.Unterr.i. Latein, %C5. Franz., Rechn„ Repet., achm. Vorbereit. f. Quinta bzw. Luarta z. Ostern. Ia. Referenz., Honorar. Yorkstr. 21, II.
Hath Prie“, Köln, ert Unterr. u 4 Nachlülfe, nimmt Schüler u. länge Kausleute in Pension.
Off u. B 175 a. d. 2. Geschäftsst. 0. Blattes, Breitestr. 85. b
Eisendahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat
Deutscher Ring 23. g“
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Omnibus
ssitzig
mit Postfach, fast neu, 2 gut erhaltene Breaks u Selbstfahrer preiswert abzugeben.
Wagenfabrik Aug. Borkowekl
Mülheim(Rh.), Papageienstr.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10
as=Badeeinricht mit langjähr.
V Garantie,äußerst billig. Badeöfen vollständig neue Konstruhtion, kein Explodieren, kein Abschmelzen mehr, absolut gefahrl. Verlangen Sie bitte kostenl. Off.
EngeldertOtter, Spz.=Gsch. f. Bde.;
Einr. Krefelderstr. 24. Fern. B3002
Hochelegantes Klubsofa
in echt franz. Gobeline und gediegener Ausführung billig abzugeben. Leonh. Händl,
Mülheim=Rhein,
Gladbacherstraße 31.
Naachin Eich.=Schlafzim. m. 3t.
Pruchlb. Spiegelschr., Nußb. gr. Schreidtisch m. Aufs.(Diplomat), Trumeausp., 2t.Kleiderschr., Bett, hochf. Plüschdiwan b. z. v. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34, pt. Anbau.
Kleiderschränke, Bekt.,
Vertiko, Kommode billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simroch straße 27, Vogt.
eleg. 25, 35,45, 55# u. höh., gebr., gutn., 10. 15. 20&a Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Eisener Konditor=Zackofen
bis jetzt im Gebrauch gewesen, (System Engelen) für 50.4 zu verkauf...Fuchs, Berlich 10. d
Antike Möbel, Zinn, Kupfers.,
A Porzellanf., Oelgem., Kupferst. werden stets angek. Achterstr 4.
Altes Gold, Silber, Platin
Gebisse kauft Friesenstr. 55, p.
Gbr. Pianok 75SBreitest 85
Großes starkes
s“ Artillerie-Pferd
12jährig, billig abzugeben in
Vonn, Heerstr. 52.“
Pony
Köln=Niehl, Merkenichstr. 3
mit Geschirr
und Karre zu verkaufen.
nichst.
WilmsTierpark
hint. d. AachenerT., Dürenerstr. 31 empf. lgr. Ausw. i. Wach=, Schutzu. Luxushund. a. Artz. kzl..Preis. (Spez.Polizeihunde). Das. Scher., Wasch., Kup. u. Dress., fachm. bei .Berechn. Währ. d. Reisez. br. ich den geehrt. Herrsch. meine Peus.= Anst. in empf. Erinn. Mitgl. des Köln. Tierschutzvereins. Größt. u. leistungsfäh. Unternehm. dies. Br. Rheinlanos. 1a Refer. Tel. B4263.
Groß. stark. Ziehhund,
männlich, preisw. zu verkaufen. Schlebusch, Hauptstr. 59.“
ArotalAusverkauf
wegen Abbruch
des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
SO'o
Ermäßigung
Teppiche
170X240. Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300. Wert bis 48+ 1650 2750
250X350. Wert bis 86+
2850 3950
Vorhänge
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 SerieIV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Rest-Coupona
Mtr. 95,.35,.85.35
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20#
50
Zu haben bei
Jul. Gonske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Fernsprech-Automat
im Reisaal
Teilen Sie ditte allen Haarleidenden mit, daß ich durch Gebrauch von Obermeyer's Med.=Herba=Seife einen
Goldenes Aemband) Haarausfall
mit Diamantstein auf d. Haupt=r,
Für Schuhmacher.
Maschine(Dürkopp) fein nähend, für 35 M. abzugeben. Eintrachtstraße 100.
mit Diamantstein auf d. Hauptbahnhof Köln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Ottostr. 60, I.
Kriegshund
zugelaufen. Geg. Vergüt. enttand. Kosten abzuholen.
Gut Rosauel, Stat. Wahlscheid.
vollständig beseitigt und frischen Nachwuchs erztelt habe. O Stoebe in F.
Herba=Seife a Stück 50 J, 30% verstärktes Prädarat M..—. Zur Nachbeandlung Herba=Creme a Tube 75 J, Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. p
Diwans Hag3 R
en gros&amp; en détail. Palmstr.20.“
Vermischtes
Wenn Sie von hartnäckigem
2
27 Schlatzimmer unter Preis
weil geräumt werd. muß, kompl. Zimmer, echt Eich innen u. auß. mit schwer. 3 tür. Spiegelschrank, 180cm breit u. Einlegearb. 375.4, die feinst. Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmut einl. 500—600MK. 33 Proz. billiger wie Möbelhdl. 5 J. schriftl. Garant. Pitchp.=Küch. u. Eich.=Wohnzim. staunend billig. 2*
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171, langj. Lieferant bess. Möbelgesch.
Aut erh. Fahrrad spottbill
O zu verk. Friesenstr. 17, 2. E. b
Nimane!" Stoff 23, in Leder 20,
Dlwüns in Plüsch 27.4, Chaiselonques 19.4, Garnituren 65. Polsterei Weberstraße 10.
Verdeckter Milchwagen
zu ok. Raderthal. Hitzelerstr. 53.
Unrichte mit Aufsatz, neu, sow.
A gebr. Buchentisch, 22065, bill. zu vk. Marsilstein 19, Htb. I.
Cas=Steh=Lampe für Sekretär
O oder Pult, fast neu, bill. zu verk. Krementzstr.§,., Lindenth.b
Niau# gut erh., 180 M, ev. Teilz.
Pland Alteburgerstr. 85, Hdlg.
elegant, Frl.=Rücktr.
Weyerstr. 55, II, Hdlg.
seiß Badew. f.., zu verk. Kalk, Humb.=., Weilburgerst. 18. P.
G. erh Kinderw.z. ok. Ritterstr.11.
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Sichere Eristenz
wünscht junger Mann, 31.alt, ledig, kaufm. gebildet, in der Elektrizit.=Branche, mit ca. 1500 bis 2000 M. Barmitteln.
Off. u. C 502 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen
Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf## Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Einige Maßanzüge und Hosen
wegen Richtlief. zur Hälfte d. W.
abzugeben. Tuch= u. Maßgeschäft Albertusstr. 40.
Weicher Architelt Biän:
f. Einfam.=Villa?. Angb. u. Eigenheim postlag. Dellbrück, Bez. Köln Alkkumulatoren werd. gut geC laden v. Klemm, Stammstr. 2. Kaih. Fräul., a. gut. Familie,
v. Lande, Ende der 20, tücht. im haush. u. Gesch., häusl. u. heit. 5innes, mit ged. Ausst. u. spät.
Verm., w. mit gleichges. kath. Herrn in sich. Lebensstell. zwecks
Heirat
bek. zu werd. Witw. mit 1 od. 2 Kind. nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Offerten erd. frdl. b. z. 14.8. u. 1229 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9
Geb. ält. Herr, evang., Anf.
der 50er, Witwer mit 10jähr. Söhnchen, Geschäftsmann, in gesicherten Verhältnissen, wünscht
certen Verhaltnissen, Wa
Möbelwagen Heirat
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.“
Instricken u. anwed. v. woll.,
baumwoll. u. seid. Strümpfen, empfehle besond. nicht einlauf. Herren=Socken. Masch.=Strickerei u. Wollw=Gesch. Altermarkt 12
mit evang. Fräulein od. Witwe ohne Anhang, nicht unter 40 J.
Off. u. B M 17 postlag. Benrath(Rhein) erbeten.“
stets Tische und Stühle zu ver leihen. Albertusstraße 17. b

Seite 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 218&ap; Sonntag, 10. August 1913.
r0010000000000000rr rrrr
Kirchliches::
SPcc n 00 20 00000n 100000 00r 0r000 00 000 8 5
Auf nach Kevelaer.
(2) Köln, 10.August1913.
Am Dienstag, den 19. August, wird in St. Kunibert die allen alten Kölnern so beliebte Kevelaerer Andacht beginnen. Diese dauert sechs Tage; an jedem Morgen wird um fünf Uhr das hochw. Gut ausgestellt und nach dem die erste h. Messe gelesen werden. Nachmittags wird um sechs Uhr die Predigt gehalten, an diese schließt sich der sakramentale Segen an.
Gleichzeitig mit dem Anfange der Andacht in der Kirche beginnt die Kevelaerer Bruderschaft ihren Bittgang nach Kevelaer. Morgens fünf Uhr versammeln sich die Pilger bei der ersten h. Messe in St. Kunibert, die größte Mehrzahl geht dabei zur h. Kommunion, um diese fromme Uebung täglich während der sechstägigen Wallfahrt fortzusetzen. Um halb sieben Uhr ertönt das Geläute aller Glocken der St. Kunibertskirche, und nachdem das Reisegebet an dem Kevelaerer Muttergottes=Altar verrichtet worden ist, setzt sich die Prozession in Bewegung, ihren Weg durch die Machabäerstraße, Domstraße, über den Deutschen Ring nach der Neußerstraße nehmend. Auch die St. Agneskirche läßt ihre Glocken alsbald erschallen, wenn die Kevelaerprozession in ihren Pfarrbezirk gelangt ist. So ziehen die Kölner, die Lauretanische Litanei singend, aus Altköln heraus. Unter der Führung der Herren Kaplan Gilson von St. Maria=Himmelfahrt, Rechnungsrat und Rendant Arrenbrecht, Dr. Bäumker, Bibliothekar am Priesterseminar wandern nun die Pilger dem ersten Tagesziele, der Stadt Neuß, entgegen, am zweiten Tage werden sie in Aldekerk übernachten, um am Donnerstagmittag gegen 12 Uhr in Kevelaer einzutreffen.
An eben diesem Donnerstag trifft von Köln ein Sonderzug in Kevelaer unter Führung der Herren Kaplan Moll von St. Ursula und Dr. Hünermann, Domvikar, ein. Diese Sonderzugpilger kommen den Fußpilgern am Krausen Baum in Kevelaer entgegen und ziehen dann gemeinsam mit Musik in den Gnadenort ein. Um 4 Uhr versammeln sich die Pilger an der Gnadenkapelle, um dortselbst eine Andacht abzuhalten. Gegen.30 Uhr wird in der großen Marienkirche in Kevelaer eine Predigt gehalten, und danach zieht die Prozession durch den Ort, um am Schluß, wiederum die Lauretanische Litanei singend, an der Gnadenkapelle als Lichterprozession einzutreffen; dort stimmt die Musik das Lied Herr großer Gott dich loben wir an, und der erste Tag in Kevelaer hat sein Ende erreicht.
Am andern Morgen gegen 8 Uhr setzt sich die Prozession wiederum in Bewegung und zieht durch den andern Teil des Ortes, zum Schluß an der sogenannten großen Kerzenkapelle eintreffend, um von dort, nach Empfang des sakramentalen Segens, zur großen Narienkirche einzuziehen und dem Hochamt beizuwohnen. Punkt
1 Uhr wird in der Marienkirche wiederum der Segen erteilt und die Fußpilger setzen sich in Bewegung zur Rückreise. Gegen 4 Uhr fährt auch der Sonderzug von Kevelaer ab, um am Abend gegen 7 Uhr wiederum in Köln einzutreffen. Inzwischen sind die Fußpilger in Aldekerk eingetroffen, um daselbst zu übernachten. Samstags geht es über Krefeld nach Neuß zurück.
Leider treffen die Pilger in diesem Jahre gerade an dem
Tage in Neuß ein, an dem sich letzteres zu seiner Kirmes
und zu seinem großen Schützenfeste rüstet, auch wird an
diesem Abend ein großer Fackelzug in Neuß veranstaltet, wodurch die Quartiere in Neuß sehr belastet sind. Es
ist daher für die Fußpilger zweckmäßig, baldigst um ein Quartier zu schreiben oder sich mit einem alten Pilger in Verbindung zu setzen, daß letzterer für ein Logis in Neuß mitsorgt. Doch braucht man durchaus keine Angst zu haben, Neuß ist groß und gern werden erfahrene Pilger den Neulingen beistehen, damit diese auch schön ihr Nachtquartier erhalten.
Am letzten Tage, am Sonntag, den 24. d. M. geht es nach Köln. Da es nun gerade Sonntag ist, werden schon viele Kölner der Prozession bis nach Dormagen oder Fühlingen entgegen gehen und zum Schluß werden einige Tausende an der Prozession teilnehmen. Auch werden nicht wenige Spalier bilden. Gegen 7 Uhr trifft nun diese gewaltige Menge in Köln bzw. St. Kunibert ein. Der ambrosianische Lobgesang wird daselbst angestimmt und mit feierlichem Segen diese tiefbewegende Andacht geschlossen.
Mit vollem Recht ist die Fußprozession nach Kevelaer bei den guten Kölnern so beliebt. Wer sie einmal mitgeht, wird sich erbauen an dem fleißigen Beten und Singen, dem andächtigen Hören der täglich im Freien gehaltenen Predigten, dem überall durchblickenden festen Vertrauen auf die Fürbitte der Trösterin der Betrübten, an der wohltuenden, herzerquickenden Fröhlichkeit, an der guten Gesinnung, wie sie, abgesehen von den Andachtsübungen, in hervorragender Weise sich äußert in Betätigung gegenseitiger Freundlichkeit und Dienstwilligkeit; er wird sich ganz gewiß nicht dem tiefen Eindrucke entziehen können, den die ganze, von so ausgezeichnetem Geiste getragene Veranstaltung ausstrahlt; er wird nicht nur nicht bereuen, mitgewandert zu sein, er wird sich vornehmen, dies auch für die Folge zu tun und, so oft er kann, an dieser, auch die Gesundheit des Körpers stärkenden Uebung teilzunehmen.
Am Montagmorgen eilen die Pilger wiederum gegen 9 Uhr nach St. Kunibert, um daselbst dem Requiem für die Verstorbenen der Kevelaer=Bruderschaft beizuwohnen. Nach dem Requiem vereinen sich die Pilger in der Restauration Graß(Eigelsteiner Hof), um dort noch einmal die ganzen Reiseeindrücke im Geiste an sich vorüber ziehen zu lassen. Ein Stündchen der Erholung und des gegenseitigen Versprechens, im nächsten Jahre, wenn Gott will, wiederum mit dabei zu sein, schließt diese so sehr beliebte kirchliche Veranstaltung, für die der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft unter Leitung des Präfekten, Hrn. Rechnungsrat Hub. Lückerath, alle Arbeiten leiten und führen muß.
P0reeen
Aus dem Bergischen Land
900 00
(O) Refrath, 8 Aug.1913. Am Samstag, den 16. August, ne## die Prozession von hier zum Kreuzberge bei Bonn zur Ver. ehrung des bittern Leidens und Sterbens und der schmerzhafteMutter Gottes. Um 6 Uhr beginnt die hl. Messe, gleich dangs ist Auszug der Pilger. Von Mondorf bis Bonn wird ein Schi benutzt. Am Sonntagabend gegen 7 Uhr zieht die Prozession wieder in die hiesige Pfarrkirche ein. Sie besteht schon über 200 Jahrund erfreut sich jedes Jahr zahlreicher Beteiligung.
S ndee ee e
Von Rah und Fern
6650040000SOSn rnr 00 00 00 n n
** Temperaturen im sechsten Erdteil. Der Entdeckung des
Nordpols durch den Amerikaner Rob. E. Peary am 6. April 1905## folgte am 15. Dezember die Auffindung des Südpols durch norwegischen Seefahrer Roald Amundsen. Eigentlich hauauch dieser die Absicht gehabt, den Nordpol aufzusuchen## wenigstens das Nordpolarmeer dicht um den Nordpol herum u erforschen. Bereits auf der Reise nach diesem Gebiete erhielt# im September 1909 die Nachricht, daß der Nordpol aufgefunden sei. Rasch entschlossen, steuerte er sein Schiff, den berühmten „Fram“, zu deutsch„Vorwärts" um und fuhr nach dem Südpol Und eigentlich war das, was er hier antraf, viel wichtiger und vielleicht für eine spätere Geschichte der Menschheit bedeutungsvolle. als das nasse Element des Nordpols, vermutete man doch schor seit Jahren am Südpol einen bisher unbekannten riesigen Kontinent, den„sechsten Erdteil“. Amundsens Fahrten haben den letzten Zweifel darüber zerstört, daß ein solcher vorhanden ist;e stellt sich dar als ein gewaltiges Hochplateau mit außerordentlich hoher Durchschnittserhebung über dem Meere, wie sie keiner der anderen fünf Erdteile aufweist. Ob sich auf diesem Erdteil dereinst noch Menschen ansiedeln werden, wer kann es wissen? Taf er vorübergehend aber zur Gewinnung seiner Bodenschätze vor Menschen aufgesucht werden wird, ist ganz sicher zu erwarten. Einstweilen mögen aber über die Temperaturen, welche daselbs herrschen, einige Angaben am Platze sein. Auf der von Amundsen „Framheim“ getauften Eisplattenstation wurde als kältester Monat der August festgestellt. Die Durchschnittstemperatur in demselben war 44½° C. Kälte. Was dies bedeutet, kann z. B. daraus gefolgert werden, daß schon bei 39° Kälte das Quecksilber gefrier und sich mit dem Hammer und der Feile bearbeiten läßt wie Zin. Am 13. August 1911 wurde die kälteste überhaupt beobachtete Temperatur festgestellt:— 58½° C. Im Oktober begann der
Frühling und im Dezember war Sommer; die Sommerwärme betrug in diesem Monat durchschnittlich 61° C. Kälte. Die höchste überhaupt beobachtete„Wärme“ war ein 1/5° C.„Kälte". Ob wohl nach dieser Schilderung viel Auswanderer Lust zeigen werdeu, den neuen Erdteil aufzusuchen?
Local-Anzeiger.* Köln, 10. Aug. 1913.
Unterhaltendes
6 Die letzte Ruhestätte des aus
Von Fr. Richard Hoeller, Pfarrer in Rehbach, Krs. Kreuznach.
Am 15. September 1912, einem trüben, regnerischen Herbstlage, bewegte sich nachmittags auf der neuen, gutgebauten Straße von Monzingen a. d. Nahe nach Auen, dem sauberen, still gelegenen Dörfchen mit seinen rebenumkränzten Höhen, eine Menscheumenge, wie das einfache, kleine Tal sie vielleicht noch nie gesehen. Auch von der anderen Seite, vom Soonwald, kamen sie, weither und scharenweise, ohne Unterschied der Konfession. Der Klerus der ganzen Gegend war ebenfalls herbeigeeilt. Sie alle fanden sich zusammen an der idyllischen, wundersam verträumten Waldkapelle, die, zur katholischen Diasporapfarre Rehbach gehörig, festlich eingeweiht werden sellte auf den Namen ihres ersten Erbauers, des hl. Willigis. Die bisherigen, zum größten Teil jetzt in den Neubau einbezogenen hohen, altersgrauen Ruinen mit den„öden Fensterhöhlen“, inmitten dicht verworrenen Gestrüpps und überwachsener Gräber mit halbzerfallenen Kreuzen, alles umrauscht von uralten Fahnen, dem geheimnisvollen Flüstern des Waldes, dem srohen und klagenden Gesang der Vögel— diese ganze märchenhafte Romantik wurde bei der Einweihung von dem Kgl. Baurat Häuser in seiner Festansprache sehr sinnig mit dem schlasenden, verzauberten Dornröschen verglichen. In der Tat: eine gewaltige, schwermütig=ergreifende Poesie lag über diesem eheimnisvollen, zertrümmerten Waldtempel. Hier wurde die Seele aufgewühlt bis auf den tiefsten Grund, hier mußte sie träumen und sinnen. Vielleicht hätte dieses einzigartige, so überwältigend zum Herzen redende und mahnende Bild der alles zerstörenden Zeit, der Vergänglichkeit und des düsteren Jodes in seinem ganzen urwüchsigen Reize erhalten werden sollen? Wie mancher leichtfüßige Wanderer hätte hier eine gar ernste Predigt vernommen!
Doch von jeher war es der begreifliche Wunsch der katholischen Einwohner von Auen, das Dornröschen aus seinem Schlummer zu neuem Leben zu wecken. Von jeher hatten sie gehofft, gerade hier in stiller, Waldabgeschiedenheit vor Gott beim heiligen Opfer sich zu sammeln, hier in dem überaus ehrwürdigen Heiligtum, wo ihre gläubigen, frommen Vorfahren vor Jahrhunderten und Jahrhunderte hindurch aus Auen, ja, stundenweit aus dem ganzen Soonwald her zum Gottesdienst gepilgert waren, wohin man aus der weiten Umgegend wallfahrtete zur„Gottesmutter mit den sieben Schmerzen“, wo zumal die Gebeine all ihrer Teuren ruhen, wo sie selbst einst zum letzten Schlummer gebettet, wo sie die Gerichtsposaune vernehmen und dem Weltenkönig entgegeneilen werden am großen Auferstehungstage. Gab es für die frommen Talbewohner überhaupt ein Plätzchen auf der weiten Erde, das ihnen mehr ans Herz gewachsen sein durfte als dieses? Das mehr mit ihrer Familie und dem uralten hl. Glauben ihrer Väter verwoben war? Das mehr mit ihnen und mit dem sie mehr zu plandern hatten? Das Volk hing und hängt mit ganzer Seele an diesem teuren Boden. Manche fromme Freudenträne erglänzte bei der Einweihung.
Doch das Interesse an der Erhaltung und dem Aufbau der alten Kultstätte geht weit über den engen Rahmen des Dorfes
und der Pfarrei hinaus. Im Sommer vergeht fast kein Tag, ohne daß Fremde„hier ihre Waldandacht halten". Sind es doch fast tausend lange Jahre, daß an dieser denkwürdigen Stelle die sogenannte Gehinkirche stand, erbaut und eingeweiht zwischen den Jahren 980 und 990 von dem berühmten Mainzer Erzbischof Willigis. Daher zeigte auch die Königliche Regierung und vor allem der Konservator der Rheinprovinz, Dr. Renard(Bonn), so lebhaftes und wohlwollendes Interesse für den Wiederaufbau.
Die Gehinkirche war Pfarrkirche für einen sehr weiten Umkreis von Dörfern, die zum Teil bis tief in den Soon liegen und heute, abgesehen von Daubach, überwiegend evangelisch sind: Auen, Daubach, Eckweiler, Rehbach, Winterburg, Ippenschied, Pferdsfeld, Gehlweiler usw. Zu Anfang des 15. Jahrhunderts war der alte Willigisbau zerstört worden. Man baute an dieselbe Stelle eine neue gotische Kirche. Dieser zweite Bau, aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts, war dem h. Servatius geweiht. Noch 1515 wurde in der Kirche das Sendgericht gehalten. Der gotische Bau ist im Dreißigjährigen Kriege oder in den Raubkriegen zerstört worden. Das Chor dieser Kirche wurde im Jahre 1912 ganz im alten Stile erneuert und dem h. Willigis geweiht. Die dabei in den Steinaltar für künftige Geschlechter eingemauerte künstlerisch verzierte Einweihungsurkunde lautet in deutscher Uebersetzung:
Nach Ausbesserung der Ruine und dem an derselben Stelle erfolgten dritten Wiederaufbau des Chores dieser sogenannten bei Auen gelegenen Gehinkirche ist dieses Gotteshaus seinem ersten Erbauer, dem h. Willigis, geweiht worden unter großer Anteilnahme der Gläubigen und des Klerus von nah und fern am 15. September 1912, als Pius X. Römischer Papst, Wilhelm II., aus dem Hause Hohenzollern, Deutscher Kaiser und König von Preußen war, Michael Felix Korum Bischof von Trier, Frhr. von Rheinbaben Oberpräsident der Rheinprovinz, Peter Buechel Dechant von Sobernheim, Ernst von Nasse Landrat von Kreuznach, Friedrich Richard Hoeller Pfarrer von Rehbach, Karl Thoene Bürgermeister von Monzingen. Bauleiter war der Kgl. Baurat Ferdinand Häuser von Kreuznach, Franz Heimer aus Sobernheim war der Unternehmer des Werkes, quod perstet et neterna pace fruatur. Amen.
Das traute Kapellchen hat eine kunstvolle Altarstatue des h. Willigis von Rifesser in St. Ulrich=Gröden in Tirol, einen kleinen Kreuzweg nach Professor Feuerstein, eine Pietä, alt bemalt. nach Tilman Riemenschneider(von Martinelli in München). Monatlich einmal findet Gottesdienst statt.
Stehen wir nicht an einer einsamen und doch bewegten Stelle? Gleicht das Waldkirchlein nicht einem ehrwürdigen Greise, dessen Lebensschifflein so manchen Stoß und Schaden erlitten, das er aber treu hindurchgerettet hat aus allen Stürmen bis zum ruhig verklärten Lebensabend? Und im stillen Schatten der friedenspendenden Waldkapelle, gleichsam um dem geheimnisvollen Duft der Romantik einen einzig köstlichen Reiz zu verleihen, ganz am Eingang hält treue Wacht: Der Jäger aus Churpfalz. Ueber seine Persönlichkeit sei hier nur turz das Folgende mitgeteilt: Friedrich Wilhelm Utsch ward geboren am 23. Juni 1732 auf der Rheinböllerhütte und starb am 13. Mai 1795 im Alter von 63 Jahren auf dem Erbforsthause Entenpfuhl. Er hatte 14 Kinder, die er von seinem Hausgeistlichen sorgfältig erziehen ließ. Die alte Hauskapelle wurde erst vor wenigen Jahren abgerissen. Das alte Forsthaus selbst aber steht noch in seinem ursprünglichen Zustande.
Wie oft mag wohl der fröhliche, doch auch kernig=fromme Weidmann auf seinen Ritten durch den Forst an der Ruine, als dem stummen Zeugen einer glaubensstarken Vergangenheit,
und an den Gräbern seiner Lieben hier sinnend gehalten, der Geistersprache gelauscht und sich den stillen Schlummerwinkel für die letzte Ruhe ausgesucht haben. Ob er wohl zu denken wagte, daß aus den verfallenen Ruinen einst ein freundliches Kirchlein wieder erstehen und ein Priester im schwarzen Meßgewand für ihn, seine Teuren und seinen lieben Pater Mariin das Totenamt singen werde? Ob er in jenen ernsten Kriegszeiten, als er sich, seiner verantwortungsvollen und schweren Amtstätigkeit, in welcher er sich als starker Schutzherr für Land und Leute erwiesen hatte, müde, zur ewigen Ruhe legte, ob er wohl damals ahnen konnte, daß 120 Jahre später seine Nachkommen ihn so pietätvoll ehren, sein Grab so herrlich schmücken und sogar der deutsche Kaiser Wilhelm II. und seine Jäger den Patriarchen des Soon einen Gedenkstein setzen würden— in dem Wald, in dem er das Wild gehegt und jene Bäume gepflanzt, die heute noch manch heitere und ernste Geschichtlein aus seinen Zeiten herüberrauschen?
Kaiser Wilhelm II. wird den einsamen Bergwald am 13. August 1913 aufsuchen, um gelegentlich der großen Truppenübungen bei Mainz die Huldigung der gesamten rheinischen Jägerei entgegenzunehmen und den neu errichteten Gedenkstein für den„Jäger aus Churpfalz“ zu besichtigen. Etwa 600 Forstbamte begrüßen den allerhöchsten Jagdherrn. Es ist das erste Mal, daß Kaiser Wilhelm in so imposanter Weise seiner Neigung zu Wald und Weidwerk Ausdruck gibt, das erste Mal, daß einen Forstmanne von Sr. Majestät ein Denkmal gesetzt wird. Daher auch die große Freude und der berechtigte Stolz auer„Grünröcke" über die liebenswürdige Aufmerksamkeit des Kaisers.
Das Denkmal für den Jäger aus Churpfalz besteht aus einer Marmorplatte, die 2,20 Meter hoch, 1,10 Meter breit und.25 Meter dick ist. Der Denkstein ist entworfen und gefertigt vom akademischen Bildhauer Franz Cleve in München. In der Mitte sieht man den Jäger, wie er auf feurigem Roß durchRevier sprengt. Der Zopf flattert ihm keck im Winde. Das Ganze, im Stile des Frührokoko gehalten, wird gekrönt von vier niedlichen Putten. Von den zwei außenstehenden bläst die eine das Waldhorn, die andere trägt eine Ente unter dem Arn (Entenpfuhl!). Die zwei in der Mitte halten ein Wappen, welches einen rauchenden Schlot zeigt. Dieser deutet hin auf die Rheinböllerhütte, welche der Jöger zu eigen besaß. Unten sieht man die Kaiserkrone. Als Unterschrift trägt das Relie des Jägers die Anfansworte seines Leibliedchens:
Ein Jäger aus Kurpfalz,
Der reitet durch den grünen Wald.
Die Widmung lautet:
—
Dem Andenken
des churfürstlichen churpfälsischen rheutenden Erbförsters und Forstinspektors des vorderen Soons, Herrn FRIED. WILH, UTSCH gen.: Der Jäger aus Churpfalz. Gewidmet vom allerhöchsten Jagdherrn und seinen Jägern.
Das Denkmal steht bei der Oberförsterei Entenpfuhl, etwa einwärts von der Straße, unter einem hohen Buchenbestand Rundum sind einfache Anlagen. Der Stand ist so gewählt, da man von dem Platze aus sowohl das alte Wohnhaus des Jagels als auch das neue Oberförstereigebäude sehen kann.

and
August, zieh onn zur Verschmerzhafte gleich dana zird ein Schi dzession wieder der 200 Jahr:
5
98c
intdeckung des
6. April 1905 Is durch der gentlich haususuchen##n vol herum iete erhielt aufgefunden en berühmten dem Südpol. wichtiger und deutun
an doch schor riesigen Kon n haben den sanden ist; er ußerordentlich sie keiner der n Erdteil derwissen? Taf denschätze von zu erwarten. welche daselbs: von Amundsen ältester Monat in demselben 3. daraus gesilber gefrier. läßt wie Zim. pt beobachtete r begann der Sommerwärme 2e. Die höchste lte“. Ob wohl n werdeu, den
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d
Jötzer&amp; Co., Eing. Rohenzollernting 37 n# Ecke Limburger Strasse. s. Telephon A At2.
Kölner Losal-Anzeigel Nr. 218" Sonntag, 10. August 1913.
Seite 11.
5
Präparate— von Aerzten selbst gebraucht u. verordnet— konzentr. Reinkulturen. DiätetischesMittel
I. Ranges zur Reinigung der Säfte. zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.— .-Tahletten. 45St.—-250.4,
Tragt
Absätze und Schlen
Continental
Enorm haltbar
Erhältlich bei fast allen Schuhmachern
Zur Reise!
1100 St.=.00..,
I. Ferment;Sehstbereit“.
Lsses.“1 EIlIEHI.-Milch=.50 fl.
ausreichend 3 Monate). In Apothek. u. Drogerien; Proben un Zeuan. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33.
Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln a. Rh., Roonstr. 61. 0*
C. Mehlich
Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 56
Uhren- u. Goldwarengeschäft
Reparaturen prompt u. billig. e3
Ke
6
St. Jakobs-Balsam
#Hausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzfür Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine,
Krampfadern.Brandschaden
Flechten. In den Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Rch-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.%
ohr-, Papper....
Coupé- und Blusenkoffer,
sowie alle Reiseartikel
Karl Rudolph,
Koffer- u. Reiseartikelfabrik
Fernsprecher B 5495.%0
Blindgasse 35, a. d. Hohestrasse.
Reparaturen u. Instandsetzungen jeder Art.
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rb., Marzellenstrasse 37.
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn
Gustau ostermann, Höln-Riehl.
heißen
gehalten, der lummerwinkel ohl zu denken n freundliches warzen MeßPater Marii ensten Kriegsund schweren herr für Land se legte, ob er er seine Nachrlich schmücken ne Jäger dem würden— ume gepflanzt, ein aus seinen
zwald am 13. ßen Truppenen rheinischen en Gedenkstein wa 600 Forsts ist das erste seiner Neigung Kal, daß t wird. Daher aller„Gründes Kaisers. steht aus einer breit und.25 gefertigt vom hen. In der m Roß durchs Winde. Das krönt von vier bläst die eine iter dem Arm ein Wappen, itet hin auf die besaß. Unten igt das Relief
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich MAGGIS Produkte.
helfen MAGGIG altbewährte Suppenartikel:
MAGGES Würze- Probefläschchen 10 Pfg.—
MAGUUS Zouillon-Würsel s stück 20 pfe.
MAGGIS Suppen zu 10 Pfg. für-3Teller
die Kocharbeit wesentlich erleichtern. 3*
Seite 128.
Frohe Jugend.
enpfuhl, etwas Buchenbestandt
o gewählt, daß us des Jäge n.
Freude und echte, rechte Frienlust. Dann werdet ihr immer gern an diese schöne Zeit zurückdenken und nach den Ferien mit neuer Kraft und frischer Freude an eure Schularbeit gehen. L.
Für Unterhaltungsstunden
(4) Durchbrechen.
Bei dem netten Spiel, das sich für eine größere Kinderschar eignet, handelt es sich hauptsächlich um eine Kraftprobe. Sie enscheidet, welcher Partei der Sieg gebührt. Auf weitem, freiem Spielplatz bildet die Spielerschar zwei lange Ketten, die einander in Stirnreihe gegenüberstehen. Doch soll ein Raum von etwa 20 Schritten zwischen ihnen sein. Beide Ketten haben je einen Anführer und die gleiche Anzahl Teilnehmer. Diese halten einander recht fest an den Händen gefaßt. Zum Spielbeginn verschränkt der eine der Führer die Arme und läuft so mit aller Kraft gegen die feindliche Kette an, natürlich nicht gegen eine einzelne Person, sondern gegen die ineinandergefaßten Hände zweier Spieler. Kann er hier durchbrechen, so darf er den einen der beiden Spieler als seinen Gefangenen mit sich nehmen und seiner eigenen Kette anfügen. War hingegen sein Anlauf vergebens, so muß er sich den Feinden gefangen geben und sich ihrer Kette anreihen lassen. Jetzt kommt die eben angegriffene Rette ans Anlaufen und Durchbrechen; auch dort beginnt der Führer. Beim nächsten Lauf kommt dann von der ersten Kette der zweite an die Reihe, dann der zweite der zweiten Kette, danach der dritte der ersten Kette und so fort, immer umschichtig. Stets wird bei gelungenem Durchbrechen ein Gefangener entführt, an die eigene Kette angereiht, während bei mißlungenem der Anläufer sich selbst der feindlichen Kette anfügen muß. Lange schwankt der Sieg, einmal wird die eine Kette länger sein, einmal die andere. Welche Kette aber zuerst auf die Hälfte ihrer ursprünglichen Länge zusammenschrumpfte, hat den Kampf verloren. Es ist übrigens verboten, beim Anlauf Füße oder Hände zu Hilfe zu nehmen. Immer müssen die Arme verschränkt gehalten werden. Auch darf der Anlauf nicht wiederholt werden.
Rätsel-Ecke
Scherz-Vexier-Bild.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner
Köln.
Sonntag, den 10. August 1913.
Nr. 32.
Wo ist Hans Huckebein?
Rätsel.
1. Fügst einem Blümlein Ein Zeichen du ein,
Wird es sofort
Ein Schalentier sein.
2. Schreibst du es mit einem„a“ Ist's schön weiß und rein; Aber schreibst du es mit„ei“,
Kann's nur schmutzig sein.
3. Was schmückt die Wange, schmückt das Kinn, Und steckt im Schlüsselloche drin?
4. Kannst du sagen, was der König und der Edelmann,
Ferner Baum und Blume haben, lieber kleiner Mann?
5. Ich wollte das Wort mit„e“ erjagen, Und mußte mit„u“ es nach Hause tragen.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Vexier-Zild: Bild auf den Kopf stellen, dann ist Wilhelm Tell rechts zwischen Sträuchern, Haus und Felsen zu sehen. Rätsel: 1. Zobel— Hobel. 2. Lippe.
Buchstaben=Rätsel: 1. Elbe— Ende— Erde. 2. Ahr— Ehr— Ohr— Uhr.
Sei getreu im Kleinen!
Bewahr dich wohl im Kleinen,
Sonst fällt das Große mit:
Vom Guten zum Gemeinen Ist nur ein kleiner Schritt!
00 Die Ferienglocken.
Eine kleine Geschichte von Ludwig Nüdling.
Ja, die Ferien waren wieder da— hurra! — sie waren wirklich da— das kann ich euch beweisen.— Der Herr Lehrer hatte seine Bücher im Schulschrank fest eingeschlossen und den Schlüssel zweimal herum gedreht; er hatte die Tintenflasche fest verkorkt und in die Ecke gestellt, wo sie keiner so leicht umstoßen konnte. Und den Stock hatte er hoch oben auf den Schrank gelegt, wo kurze Kinderarme ihn nicht herunterlangen und während der Ferientage für immer verschwinden lassen konnten.
So war also die letzte Schulstunde glücklich zu Ende. Sie schien freilich viel länger als alle anderen Stunden des Schuljahres gewesen zu sein— aber herum war sie doch.
— Wie die Windsbraut fegte die junge Schar hinaus aus der dumpfen Schulstube
— hinaus in die goldene, sonnige Freiheit
der Ferientage.
Bis zum Marktplatz rollte das lebendige Knäuel und wollte eben wie eine Bombe in alle hier auslaufenden Gassen und Gäßchen auseinanderplatzen— da gabs ein plötzliches Halt. Mit einer unglaublichen Fixigkeit flogen die Hüte und Mützen der Knaben nur so herunter, die kleinen Schulmädchen strengten sich gewaltig an, ein frommes Gesicht zu machen,— denn der Herr Pfarrer trat gerade aus der Türe eines Hauses, an dem die Vorposten des in Urlaub abrückenden Schülerheeres eben vorüberjagten.
Der freundliche alte Herr meinte, während es wie ein Sonnenstrahl über sein Gesicht
glitt:„Nun, ihr seid wohl recht traurig, daß ihr jetzt für ein paar Wochen nicht in die Schule gehen dürft— wie?“ Ein lustiges Lachen war die Antwort auf die cherzhafte Frage.— Nun machte aber gleich der Herr Pfarrer ein ernsthaftes Gesicht und fuhr fort:„Na— Kinder, ich habe nichts dagegen, wenn ihr euch von Herzen reut— aber ich will euch doch noch etwas ragen: Wird denn jetzt auch noch an Wochenagen der liebe Heiland in der Kirche von euch weiterhin seinen Besuch bekommen— oder wollt ihr auch Ferien im Kirchenbesuch eintreten lassen?“
„Nein“, riefen die meisten Kinder— aber man sah es einigen an, daß sie es nicht ganz so ehrlich als laut meinten. Manche von ihnen hatten wohl schon den heimlichen Vorsatz gemacht, möglichst lang in die Ferientage hineinzuschlafen, aber das konnte man doch freilich beim besten Willen dem Herrn Pfarrer nicht eingestehen.—
„Nun, wir wollen einmal sehen", sprach der hochwürdige Herr und setzte seinen Weg fort. Kaum war er außer Seh= und Hörweite, da setzten die Kinder nätürlich ihren Freudenlärm fort, so wie die Vöglein gleich wieder zu singen anfangen, wenn ein Gewitter kam vorübergezogen ist.——
Zwei sauber gekleidete kleine Knirpse lösten sich indessen bald aus dem Schwarm der übrigen Kinder los und schlugen Arm im Arm den Weg nach dem Unterdorf ein. Seppel“, rief das eine achtjährige Bübchen seinem etwas älteren Schulkameraden zu, „wie machst du's denn— gehst du morgen in die Kirche?"
„Ja ich komm— meine Mutter, die tut's nicht nicht anders— die weckt mich immer und läßt mich mein Brot zum Kaffee immer trocken essen, wenn ich nicht reingehe. Willst du nicht mitkommen— Paul?“
„Ja, ja“, rief der kleine Freund und setzte dann halb flüsternd hinzu, als handle es sich um ein richtiges Geheimnis:„Weißt du was,— wir knien uns mal ganz vorn hin, damit wir sehen, wie's die Meßdiener machen— und dann gucken wir ihnen alles
AA E
****
**** 4

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218&m Sonntag, 10. August 1913.
s Handwerk und Gewerbe s
00000060000000080000000000000000bblb62000000000r 0000
□ Beitragspflicht der Arbeitgeber zu den Kosten des Fortbildungsschulunterrichts.
mungen eine Beitragspflicht der Arbeitgeber zu den Kosten des Fortbildungsschulunterrichts nicht bestehe. Auch die Anfrage des Stadtverordneten Brügelmann in der Sitzung der StadtverordnetenVersammlung vom 17. Juli d. J. stützte sich auf diese Nachricht. Die Notiz der Industrie=Zeitung beruht indes, schreibt das städtische Nachrichtenamt, auf einer vollkommen irrigen Auslegung des Urteils, das am 20. Mai d. J. ergangen ist. Um jede weitere Beunruhigung im Kreise der Interessenten zu vermeiden, sei nachstehend das Urteil auszugsweise mitgeteilt.
„In der Verwaltungsstreitsache des Schlossermeisters L. und des Sattlermeisters., beide in., Kläger und Revisionskläger, wider den Magistrat in., Beklagten und Revisionsbeklagten, hat das Königlich Preußische Oberverwaltungsgericht Achter Senat, in seiner Sitzung vom 20. Mai 1913 für Recht erkannt:
Auf die Revision der Kläger wird die Entscheidung des Bezirksausschusses in Lüneburg vom 27. Juni 1911 aufgehoben und auf ihre Berufung die Entscheidung des Kreisausschusses des Kreises Uelzen vom 21. März/18. April 1911 dahin abgeändert, daß die Kläger von der Heranziehung zu je 3 M. Fortbildungsschulgeld für das Rechnungsjahr 1909 freigestellt werden.“ Zur Begründung wird gesagt: Im Flecken B. besteht auf Grund eines Ortsstatuts eine von der Fleckengemeinde unterhaltene, öffentliche gewerbliche Fortbildungsschule. Am 4. November 1905 beschlossen der Magistrat und der nach dem Verfassungsstatut des Fleckens vom 29. August 1861 als Gemeindevertretung eingesetzte, aus vier Bürgervorstehern gebildete Gemeindeausschuß, daß von den Meistern der betr.(Fortbildungs)=Schüler je 3 M. Schulgeld jährlich, in halbjährlichen Raten von.50., sowohl für Pflicht= als auch für freiwillige Schüler zu entrichten sei. Für Schüler, die nur teilweise an dem Unterricht teilnehmen, ist ein jährliches Schulgeld von 2 M. zu entrichten. Dieser Beschluß wurde am 7. Dezember 1905 vom Kreisausschusse des Kreises Uelzen genehmigt. L. und B. erhoben nach erfolglosem Einspruche Klage, mit dem Antrage auf Freistellung von der Anforderung. Der Kreisausschuß wies die Klage, und der Bezirksausschuß die gegen diese Entscheidung von den Klägern eingelegte Berufung zurück. Der Bezirksausschuß erachtete das Verwaltungsstreitverfahren für unzulässig.
Das Plenum des Oberverwaltungsgerichts entschied in seiner Sitzung vom 22. Februar 1913: Das Schulgeld für den Besuch der von einer Gemeinde unterhaltenen Fortbildungsschule ist eine Gebühr im Sinne des§ 4 und des§ 69 des Kommunalabgaben=Gesetzes. Danach ist also das Verwaltungsstreitverfahren gegen die Heranziehung zu derartigem Schulgeld zulässig. Die Entscheidung des Bezirksausschusses, die das verneint, unterliegt mithin wegen unrichtiger Anwendung des bestehenden Rechts der Aufhebung. Bei freier Beurteilung ist die Sache spruchreif. Das Schulgeld als das für die Darbietung des Unterrichts zu entrichtende Entgelt ist nur für die
die Fortbildungsschule besuchenden gewerblichen Arbeiter unter
18 Jahren zu zahlen, und zwar nicht von den Schulunterhaltungspflichtigen, sondern von denjenigen, denen gesetzlich die Fürsorge für die Schüler, deren Unterhalt, obliegt. Die im vorliegenden Falle herangezogenen Meister der Fortbildungsschüler sind also zur Bezahlung von Schulgeld für diese gesetzlich nicht verpflichtet. Sie mußten daher unter Abänderung des Kreisausschußbescheids von der Heranziehung freigestellt werden.“
Das Nachrichtenamt bemerkt dazu: Nach dem klaren Wortlaut hat das Urteil folgende Entscheidung getroffen: Es ist zu unterscheiden zwischen„Schulgeld" und„Beiträgen". Beide Entschädigungsarten bestehen nebeneinander, zu beiden ist die Gemeinde berechtigt. Nur kann das Schulgeld als Unterrichtsentgelt nur von den Schülern oder von denjenigen, denen gesetzlich die Fürsorge für die Schüler obliegt(das ist in erster Linie den Eltern) erhoben werden, während die Beiträge nach dem Wortlaut des Gesetzes vom 1. August 1909 von den Arbeitgebern der Schüler zu entrichten sind. In dem dem Urteil zugrunde liegenden Streitfalle hatte die beklagte Gemeinde gegen diese Bestimmungen insofern gefehlt, als sie Schulgeld von den Arbeitgebern erhoben hatte. Solches geschieht in Köln nicht; hier wird Schulgeld nur von den Schülern selbst, und zwar von freiwilligen Schülern erhoben, Beiträge dagegen, wie gesetzlich vorgeschrieben, von den Arbeitgebern. Das in Köln geübte Verfahren ist daher gesetzlich zulässig, vor allem sind die Arbeitgeber nach wie vor zur Zahlung von Beiträgen verpflichtet.
(A) Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 1. Juli 1913 die Dachdecker Anton Becker, Stommeln, Heinrich Bliersbach, Elsdorf bei Urbach, Johann Over, Hürth, Peter Schüller, Godesberg; die Dachdecker und Bauklemvner Karl Päffgen und Ludwig Päffgen, Poulheim; der Hufschmied Heinrich Gilgen, Uedesheim, Kr. Neuß; die Huf= und Wagenschmiede Jos. Belden, Oberelvenich, Friedrich Oxen, Krefeld, Albert Schmitz, Schlebusch=Manfort, Wilhelm Ehrhard und Czeslaus Kosicki, Köln. Am 8. Juli die Damenschneiderinnen Lina Evang, Wilhelmine Knitterscheidt, Katharina Müller, Pauline Rüb, Katharina Thomas, Bonn, Auguste Schwenger, Beuel; der Maler und Anstreicher Joh. Menzel, Obercassel; die Anstreicher Adolf Adamy, Josef Großgarten, Jakob Remig, Bonn, Eduard van Elsbergen, Duisdorf bei Bonn; der Goldschmied Werner Frin, Köln. Am 14. Juli die Bauunternehmer Johann Brandhoff, Köln=Sülz, Karl Werker, Köln=Klettenberg, Paul Friedrich, Rodenkirchen, Matthias Huth, Bonn, Wilhelm Heister, Lessenich bei Bonn, Michael Kümpel, Duisdorf bei Bonn; die Maurermeisterprüfung: die Zimmmerer Jos. Dommermuth, Köln, Klemnens Schneider, Wesseling, sowie der Techniker Heinr. Hellwig, Köln; die Kürschner Hubert Beyert, Köln, Wilhelm Kaß, Köln=Klettenberg. Am 15. Juli die Metzger Bernhard Knürr, Johann Schreck, Köln, Philipp Forsbach, Brück, Paul Kranenberg, Osberghausen, Martin Malmede, Brück, Lambert Kurth, Brühl. Am 16. und 17. Juli die Bäcker Peter Hau, Jos. Kliem, Jos. Krupp, Heinr. Richartz, Jakob Weber, Köln, Stefan Guggenberger, Köln=Mannsfeld, Johann Krönlein, Köln=Lindenthal, Wilhelm Lingen und Wilhelm Zimmermann, Köln=Ehrenfeld, Ignaz Weber, Köln=Deutz, Matthias Bender, Weiß bei Sürth. Am 21. Juli die Metzger Johann Nelles, Köln, Richard Andreßen, Jos. Hilgers, Johann Mertens jr. und Otto Wasser, Köln=Ehrenfeld. Am 22. Juli die Putzmacherinnen Elsa Capell, Maria Bollig, Katharina Hoen und Henrien,
Meising, Köln, Dorothea Hoffmann, Köln=Lindenthal, Frau Kother, Köln=Nippes, Paula Simons und Katharina Hensele, Köln=Ehrenfeld, Frau Friedrich Lange, Köln=Kalk, Christine Boden und Elisabeth Klumb, Mülheim(Rhein), Sophie Schiffer, Bedburg Am 23. Juli die Schreiner Johann Boller, Heinrich Sprengel, meier, Jakob Schneider und Heinrich Wullen, Köln, Wilhelm Hansen, Köln=Kalk, Heinrich Weyer,.=Gladbach. Am 24. die Bäcker Jos. Bondong, Perer Hunecke, Köln=Braunsfeld Valthasar Schilling, Köln=Kalk, Otto Röttgen, Waldbröl, Huber Schäfer, Heide bei Brühl, Jos. Tix, Much; die Herrenschneider Jakob Weigl, Jos. Kock, Köln=Nippes, Ferdinand Kentenich, dorf, Johann Matzerath, Siegburg, Martin Söntgerath, Hohn bei Much: der Bildereinrahmer Wilh. Bonmann, Köln. Amn 28. Juli die Bautechniker Johann Bersch, Johann Kurth, Köln und Franz Fahnenbruck, Wahn, die Maurermeisterprüfung: die Stuckateure Konrad Evertz und Nikolaus Martin in Brühl. Am 29. Juli die Elektroinstallateure Jakob Wolf, Köln. Adolf Gies, Beuel, Friedrich Bröhl in Brohl a. Rhein; der Orthopädie=Mechaniker u. Banda gist Theod. Lauterbach, Köln; der Feinmechaniker Johann Gerlinger, Köln. Am 30. Juli die Klempner Wilhelm Kleine, Gummersbach, Jos. Rosenbaum, Horrem, Bernhard Uhlenbrock, Bonn, Philipp Weiand, Ruppichteroth. Am 31. Juli die Damenschneiderinnen Frau Anna Bünten, Köln, Wwe. Friedrich Reising, Bonn, Anna Bücheler, Vilshoven bei Overath, Gertrud Doering, Commern, Emma Engels, Bergneustadt, Anna Höfer, Kram bei Overath; die Gasund Wasserinstallateure Karl Bräutigam, Arthur Kneif. Friedrich Nett, Engelbert Otter, Jos. Zensen, Karl Schmitz, KölnKak.
0 Vom Verband Kölner Hutfabrikanten wird
uns geschrieben:
In den Kölner Hutfabriken steht ein Streik in Aussicht. In einem Artikel in der Rheinischen Zeitung wird der neugegründet Hutfabrikantenverband scharf angegriffen, und die Veranlassung zu dem Streike mit der starken Reduktion der Arbeitslöhne gegen das Vorjahr begründet. Wir möchten dazu bemerken, daß diese Reduktionen nur gering, und hauptsächlich durch die gegenwärtige, vereinfachte Mode, und durch die Unmöglichkeit für die Fabrikanten, bei den von den Arbeitern geforderten Löhnen konkurrenzfähig zu bleiben, bedingt sind. Zu den von den Fabrikanten angebotenen Löhnen, welche übrigens von den Vertrauensmännern der Hutarbeiterorganisation als ausreichend erklärt und auch fest angenommen wurden, arbeiten in einem hiesigen Betriebe nichtorganisierte Leute und verdienen damit wöchentlich 45—60 Mark, ein Beweis, daß die Kündigung der Hutarbeiterorganisation völlig ungerechtfertigt ist.
() Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsarnppe Köln, e.., hält am Montagabend 9 Uhr bei Comp am Neumarkt ihre monatliche Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. Referate der Herren Becker und Randebrock über Konsumvereins= und Warenhausfragen.
Seite 126.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 127.
ab— und dann können wir's auch bis auf die lateinischen Gebete.“
„Ja— und dann werden wir auch mal an die Reihe kommen— und dürfen die schönen roten Röckchen anziehen und die weißen Chorhemden mit den langen Spitzen.“
Die kleinen Schulkameraden trennten sich.
Des anderen Morgens kniete der Herr Pfarrer vorn im Chorstuhl seiner Kirche und bereitete sich auf die heilige Messe vor. Schon war die Stunde zum Beginn der heiligen Messe herangerückt— die Kirchenuhr hatte schon geschlagen— aber wo blieben denn die Schulkinder?— Ihre Bänke waren leer. Nicht einmal die Meßbuben die heute zu dienen hatten, waren erschienen. — Ja, ja, da waren die lieben Ferien daran schuld.— Der Herr Pfarrer schaute mit wirklich betrübtem Gesicht über die vielen leeren Plätze hin— als er plötzlich neben sich das verlegene Hüsteln zweier Bübchen, hörte. Er wandte sich halb um und gewahrte Seppel und Paul, die wirklich ihren Vorsatz gehalten und sich zur rechten Zeit eingefunden hatten.— Ob der alte Herr wohl ihre Gedanken und Wünsche erriet? Da— wirklich! Ein freundlicher Wink rief sie in die Sakristei— und als sie hier eingestanden, warum sie nicht auf ihre gewöhnlichen Plätze gegangen, sondern sich so weit vorgewagt, da glitt ein zufriedenes Lächeln über des Pfarrherrn Gesicht.
„Gott segne euch, ihr braven Bürschchen,“ sprach er gütig,„und zur Belohnung eures Eifers will ich euch gleich heute einmal in die Lehre nehmen!" Wie Seppels Augen strahlten und Pauls Herz freudig pochte, als der Herr Pfärrer ihnen in eigener Person die Meßröckchen anlegen half. Es waren zwar nicht die neuen, die nur Feiertags aus dem Schrank geholt wurden— aber sie waren doch auch noch recht schön— und der kleine Paul hätte am liebsten einmal in den Spiegel geguckt, wenn einer in der Sakristei vorhanden gewesen ware.— Dann bekamen die kleinen Ersatzleute der Meßdiener die allernotwendigsten Verhaltungsmaßregeln und dann hieß es zum Schlusse: „So, nun helft einmal dem Küster fest mit den Glocken zusammenläuten, damit die kleinen und größeren Schlafkäppchen hören, daß es im Gottesdienste niemals Ferien gibt.“
Mit wahrer Begeisterung eilten Seppel und Paul zu den Glockensträngen.— Wie
munter und hell an diesem Morgen die Glocken klangen. In einem fort riefen ihre ehernen Zungen ins Dorf hinaus:„Kommt Kinder, Kommt Kinder und ihr Großen nicht minder! Kommt, kommt, weils euch frommt!“
Ja— und die Ferienkirchenglocken ruhten und rasteten an diesem Morgen nicht, bis sie ihren Wunsch bei einer ganzen Schar Kinder durchgesetzt. Jetzt kamen sie herangeeilt— wie immer die besten und fleißigsten voraus— der Fritz und seine Schwester Trine— der Hans mit seinem Freund Gustav— und dann die Lene und die Ling— und sogar das kleine Mariechen, das noch gar nicht in die Schule ging. Ja selbst ein paar ehemalige Schlafmützen fehlten nicht— sie hatten sich in letzter Minute auch noch entschlossen, mitzugehen. Ihre Haare waren noch ganz naß vom hurtigen Waschen und sie hatten noch ein gut Teil Schlaf in den Augenwinkeln sitzen. Aber sie kamen doch— und das war schön von ihnen und machte gewiß dem Heiland besondere Freude, weil sie sich recht hatten überwinden müssen.
Es freute sich aber auch der Herr Pfarrer, weil er sah, daß seine gestrige Mahnung nicht ganz auf steinigen Boden in den Kinderherzen gefallen war. Er lobte am Schlusse ver heiligen Messe die braven Kirchenbesucher und betete eigens für ihr Glück und Wohlergehen ein Extra=Vaterunser.
Von diesem Tage an läuteten morgens in den Ferien die Glocken weit eindringlicher als sonst und riefen immer wieder den Kindern zu:
Kommt Kinder! Kommt Kinder!
Und ihr großen nicht minder!
Der Heiland wartet auf euch schon lang
Und ruft euch durch unseren Morgengesang.
Nun wischt euch den Schlaf aus den Augen heraus
Und kommt zur Messe ins Gotteshaus—
Seid auch in der fröhlichen Ferienzeit
Wie sonst zum Dienste des Herrn bereit.
Kommt Kinder! Kommt Kinder!
Macht geschwind und noch geschwinder!
Kommt! Kommt!
Weils euch frommt!
Und da kamen aber auch mit der Zeit alle die braven und artigen und frommen Kinder im ganzen Dorf— und es war eine Lust, das mit anzusehen.
G In den Ferien.
Das ist die schöne Ferienzeit,
Da wird das Herz vor Freude weit.
Nun ist die schöne Zeit gekommen, nach der sich die Kinder alle so lange gesehnt. Die Pforten der Schule haben sich geschlossen. Der Schulranzen ist an einem sicheren Platz untergebracht. Dort mag er liegen, bis wir seiner wieder bedürfen. Er soll auch Ferien haben. Wir wollen uns jetzt ganz der Freiheit, der Erholung hingeben.
Recht so, in den Ferien sollen wir uns erholen von der Schularbeit und neue Gesundheit und Kraft sammeln für die kommende Arbeit. Das ist der Zweck der Ferien.
Aber das werden wir nur erreichen, wenn wir diese schöne Zeit in der rechten Weise verleben. Viele werden schon ihr Ränzlein geschnürt haben und hinausziehen aufs Land. Dort bei Onkel und Tante leben sie herrlich und in Freuden. Eine neue Welt tut sich vor ihnen auf. Mit den neuen Freunden, die sie bei der Dorfjugend schnell gewonnen haben, ziehen sie hinaus auf die Viehweide, durchstreifen Feld und Wald, lauschen dem Gesang der Vögel oder spielen an Bach und Teich. Die sind glücklich. Aber ein Wörtchen möchte ich ihnen sagen. Es wird nicht selten über diese Kinder Klage geführt, daß sie sich allzu frei und nicht selten frech benehmen, daß sie allerhand dumme Streiche ausführen und Zerstörungen in Garten und Feld anrichten.
Gewiß trifft das nicht bei allen Kindern zu, aber oft ist die Klage leider berechtigt. Und das ist sehr zu bedauern. Darum möchte ich diesen Kindern die Mahnung mitgeben, sich doch recht artig und brav zu benehmen, damit sie ihren Eltern und Lehrern keine Unehre machen. Den Dorfkindern gegenüber sollen sie verträglich sein, den Erwachsenen höflich und bescheiden entgegenkommen. Dann wird sie jedermann lieb haben und ihnen gern eine Freude bereiten.
Und die vielen Kinder, die nicht verreisen können? Auch sie wollen und sollen ihre Ferienfreude haben. Wie sollen sie das anstellen? Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß in der Zeit des Nichtstuns und der Ungebundenheit gar leicht die Versuchung zum Bösen an sie herantritt.„In müßiger Weile schafft der böse Geist.“ Darum ist
es notwendig, daß die Kinder auch ihre Ferien möglichst nach einem bestimmten Plane einrichten.
Gewiß ist die Ferienzeit der Erholung geweiht. Aber die rechte Erholung besteht nicht darin, daß man morgens im Bette liegt, bis die Sonne hoch am Himmel steht und dann den Tag mit müßigem Nichtstun verbringt. Dann wird man seines Daseins nicht recht froh. Ein gutes Kind wird auch in den Ferien morgens in die Kirche gehen und sich den Segen Gottes erflehen. Dann können die größeren Mädchen wohl die Mutter in ihrer häuslichen Arbeit unterstützen oder Handarbeit machen. Und für die Knaben wird's auch schon mancherlei zu tun geben. Diese Beschäftigungen verlangen keine übergroße Anstrengung und bringen manche Freude mit sich.
Ist nichts zu tun, dann schließt man sich an andere Kinder an, macht einen Spaziergang oder treibt frohe Spiele. Dabei solls aber nicht roh hergehen. Wenn die Kinder in den Straßen lärmen und toben, so rufen sie den Unwillen der Anwohner hervor. Auch ist es frech, wenn manche Buben in den wohlgepflegten Anlagen oder draußen im Feld ihre Zerstörungswut betätigen. Das sind wilde Freuden, denen nachher die Reue folgt und die Angst vor Strafe.
Ich wohnte früher in einer sehr kinderreichen Straße. Da habe ich mich immer gefreut über die Art, wie diese Arbeiterkinder ihre Ferien verbrachten. Morgens gegen 9 Uhr zog die ganze Schar aus mit frohem Gesang. Voran gingen die Mädchen, von denen einzelne ihre kleinen Geschwister im Wagen fuhren. Zuletzt kamen die Knaben. Stolz trugen sie ihre Säbel an der Seite, die sie selbst aus Holz geschnitzt hatten. Voran wehten die Fahnen. So zogen sie hinaus zum Spielplatz. Die Mädchen spielten Schule, tanzten Ringelreihen usw. Die Knaben aber bauten Zelte aus den mitgebrachten Stangen und Tüchern und ergötzten sich dann an Kriegsspielen. Gegen Mittag zogen alle wieder fröhlich heim. Die Bewegung in der frischen Luft hatte ihnen ordentlich Hunger gemacht, und das einfache Essen schmeckte ihnen besser, als dem Müßiggänger seine Leckerbissen. Das waren glückliche Kinder trotz ihrer Armut, und die Ferien waren für sie eine rechte Erholungszeit.
So wünsche ich euch allen herzerquickende
—**
——*

5E
900000 03 *
90
: KOLN.:
B0000
„ Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
„ am Opernhause
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer greitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
Stelez K, V. und des.-A.
* Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
Burgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
9 chlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk. Deutscher Ring: Anlagen Zeitungsverkäufer
Domhotel. Ehrenstrasse 11:
Eigelstein 2:
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Hauptbahnhof. „Heumarkt:
Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a: Neumarkt, Ost:
e
Rudolfplatz:
0
Schildergasse:
Trankgasse 1/5:
Trankgasse:
Südbahnhof. Ubierring:
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen).
Zeitungsver. im Gold. Löwen Zeitungsv. am Allerh. Bräu. Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferb., an der Schiffbr.
Zeitungs-Kiosk.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Ztgsverkäufer;(Haltestelle der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Zeitungsverk. a. Colosseum. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 218= Sonntag, 10. August 1913.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- u. BügelKoffer
Vulkanfiber- u. HolzinKupeekoffer
Handtaschen Bambustaschen Plaidhüllen Schirmhüllen Reiserollen Reise-Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wickel-Gamaschen
Seite 13.
Im freiwill. Auftr. der Zweiggeschäftsfirma, F. Heiden Sohn versteigere ich am Dienstag, d. 12. und Mittwoch, d. 13. August. vormittags 11 Uhr und nachmittags 3
in deren Geschäftslokal
Ehrenfeld, Uenloerstrasse 243
sp ieen aa. 300 Meter Linkrusta
„ 10 000" Tapeten
100„ Wachstuch
6 Stück Linoleumteppiche 25„ Stuckrosetten
12„ Linoleumläuferreste
90 Meter Linoleumläufer.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Cöln, Agrippastraße 27
El„a Tergtor.(Toreingana)
Auktionator und Taxator
Telephon B 2256.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. August 1913, vormittags 11 bzw. 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
5 Schreibtische, 2 Klaviere, 5 Sofas, 1 kleines Schränkchen, 5 Büfetts, 1 Sofatisch, 1 Warenregal, 1Ladentheke, 1Eisschrank, 1 Registrierkasse, 2 Bücherschränke, 1 Salonschrank, 7 Teppiche, 4 Oelgemälde, 6 Stühle mit Ledersitz usw.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Coln."7
Eigelstein 37
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10. Leanda 12•
Nectar 153
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Weidenbach(Ecke Salierring): Zeitungsverkäufer. Weyerstrasse
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und —Annahmestellen.
8030990000393199011.:
Gaskocher
— der sparsamste der Gegenwart
4 Kochstellen, 2 Sparbrenner.. M. 13.50 Tisch, weiss emaill. lackiert.. M..00
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
leppiche, polstermöbel, Matratzen usw.
verden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b.
ältestes und erstes Institut der Branche ch
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Ferd. Leisten,
90000000 0000 00000000000000000 0
960000009.
Stimmen aus dem Leserkreis:
druc kommenden Zuschrnisten aus dem Jeserkreis keime Verantwortung. Sie
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
71501 Meldestelle und Ortskrankenkassen. Sehr groß ist die Zahl derer, die sich wegen Erlangung von Krankenscheinen oder lerzteverzeichnissen zur Meldestelle begeben, um sich von da zur Krankenkasse schicken zu lassen. Es ist wünschenswert, daß die Meldestelle und die neu erstehende Allgemeine Ortskrankenkasse in ein Gebäude kämen; dadurch bliebe dem Publikum viel Zeit und Aerger erspart. Aber auch die Verwaltungskosten würden sich dadurch wohl bedeutend verringern. Man darf wohl hoffen, daß die verehrliche Stadtverordnetenkommission dem Wunsche Tausender — Arbeitgeber wie Arbeitnehmer— nach Möglichkeit entspricht. X.
2151] Achtuhr-Ladenschluß? Vor langer Zeit hat eine Abimmung zweier anderer Branchen und zwar 1. Gold, Silber usw.,
Eisen= und Stahlwaren auf dem Rathause stattgefunden. Jetzt ind nun schon wieder Wochen ins Land gegangen, ohne daß die bekanntmachung, daß der Achtuhrladenschluß über diese beiden Pranchen verfügt wird, eingegangen ist. Ja, kann...cedauern. Es ist doch unangenehm, wenn man sieht, wie eine Großsadt wie Köln immer noch nicht Achtuhrladenschluß, hat, während andere Städte ihn seit langem besitzen. Ein Ladeninhaber.
7152] Der Bürgersteig den Fußgängern. Zu dem tikel 7148 in Nr. 216. Seite 5, ist zu bemerken, daß auf der Riehlerstraße ein Pflaster sich befindet, das für jeden Radfahrer eine Qual bedeutet. Man sorge endlich für besseres Pflaster, dann werden die Klagen wegen Benutzung der Bürgersteige durch Radfahrer aufhören. Mehrere junge Radlerinnen.
ester s0 50000 5.
Gerichts=Verhandlungen.:
9000000000000000000 0000c 0 000000 000 00
(A) Vermittlungsgebühr.
Ein Agent vermittelte eine Heirat eines Kaufmanns und bedang ch hierfür zwei Prozent von dem zu erwartenden Vermogen aus.
Mitgift war auf 70=—80000 M. berechnet worden, aber nachr brachte die Frau nur 3000 M. Barvermögen und für zirka 900 M. in Möbeln mit. Der Agent füllte nun ein Blankoakzept eines Auftraggebers aus und zwar auf die Summe, die bei der irsprünglich angenommenen Mitgift fällig gewesen wäre. Der
laufmann selbst gab an, er habe sicherlich 70000 M. erwartet. leber diesen Wechsel von 1500 M. schweben Zivilprozesse, die jetzt im Oberlandesgericht ruhen. Die Strafkammer sprach den Agenten kei; es sei weder dem Verfahren des Angeklagten noch dem Jugen Geschmack abzugewinnen, aber Ersterer habe sich berechtigt
gehalten die Summe zu beanspruchen resp. den Wechsel auszu6en.
4) Eine traurige Ehe. Einen bedauernswerten Eindruck machte die Ehefrau eines Schmiedes aus Kalk, die mit ihren beiden Kinderchen als Zeugin gegen ihren Ehemann vor dem Schöffengericht erschien, und erzählte, wie ihr Mann sie fortgesetzt in der unmenschlichsten Weise mißhandelt und bedroht. In ihrer Angst flüchtet sie, wenn der Mann zu Hause ist; sie hat u. a. ein mal vollständig entkleidet eine ganze Nacht auf dem Abort bringen müssen. Das Urteil gegen den Rohling lautete auf sechs
Wochen Gefängnis.
( Elstern.
Laden eines Golbdoarernhsinoiers. De Frau des Frigherz uuz Hände der beiden Pustatöchte unabläsig spielten, Trozdem sie
ahnte, was kam, drehte sie sich wunschgemäß zum Schaufenster um und in diesem Moment ließen die Zigeunerinnen einen kostbaren Rina verschwinden. Die eine der Diebinnen, die kriminell rückfällig ist, erhielt fünf, die Kollegin zwei Monate Gefängnis von der
Strafkammer. An dem Verteidigungswortschwall der Angeklagten beteiligte sich auch der Mann der einen Frau, der im Zigeunerkostüm vor die Barre trat.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. August 1913. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
4 Notenrollen für ein Musik=Orchestrion mit 29 Stücken.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Aug. 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 hellereichener Bücherschrank und 1 heller eich. Schreibtisch, 1 Abend= u.
1 Regenmantel, 1 Registrierkasse(National), 1 großer Warenschrank mit 200 Büchsen Konserven, Ladentheke, Eisschrank,
2 große und 1 kleiner Teppich, 3 Oelgemälde. 1 Grammophon, 1 Kleiderchrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“a Gladbacherstraße 13, I.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner LocalAnzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs- und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50, desgl. Kali. Pulver 47.50, desal. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22.50, Marke H 23.00. Marke J 23.50, alles mit 15% Verpackung, französisches
A. 24.00-36.50.
a Köln, 9. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee, Java-, hrann Pfe 135-155, gelb 115-140, grün 107-117, bläulich bis feinblau 112—145. Costa Rica-, grün 117-122, bläulich bis feinblau 120-130, Guatemala-, grün 110-120, bläulich bis feinblan 116-128, Ostind. 120-135, Santos-,
. 44A Sicht ensselnnan 11hI—1Mb. Ft
auf sämtliche
KinderReformStahlMessingEinige bessere Eichen-Betten sehr billig.
ae ad Beier-senulälhur.
——
Der moderne Zahnersatz ohne Platte
Kronen, Stiftzähne, Brücken
Garantie für tadellosen Sitz. Billigste Berechnung.
Zahnziehen, Plomben.
Jahn-Atelier E. Merseburger Köln, Hohepforte 24.
Eingang nur Stephanstr. o
Bitte auf Namen zu achten, da meine Schilder nachgeahmt wurden.
—
1e Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) 42-43 14, Kandis, waiss 58-60). gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Rer s, Bruch-M. 24¼261, Arracan- 29½-33, Rangoon-Tafel, 32-36, Moulmain- 33½-37, japan Tafel- 40-44, Siam-Patna- 34-36, Patna-Tafel- 43-46, Java-Tafel- 4348, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 165-175, weiss. Singapore- 210-240, Nelken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte-Is Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon de nach Dicke), 325-400.
„Li#astsber(Cassie Lionaa) in Ründeln 135—225, alle
Muskatblute- Ia Banda-, O0:%, Ar S EEg Hg die 100 Kil
chinesischer(Cassia Lignea) in Bündeln 135—225, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. August 1913.
Handelsteil
∆
Köln..Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) M 86.00-98.00, Sesam öl 88,00-102.00, Oliven-Speise öl, Nizze, 195.00—240,00, desgl. Bari- 175,00-200,00, Leinol, gekocht, mit Fass 64,00-66,00. Rüböl#llas die 100 Kil. Petroleum,
amerikanisches, mit Fass 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
Köln..Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Senmalz, amerikanisches, in, Küibeln, von 25 Kil., A. 13300-136.00, do. in Fässern von 50 Kil. 132,00-136,00, alles die 100 Kil.
∆ Käln. 9 Ang. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete
.00 67.00 Rosinen, Elems-, 8000-200-P Saltanin
Erinzess- 200.00
bis 215.00. alles die 100 Kil.
m Köln..Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll M. 44.00-47.00 die Tonne: Sardellen M. 46-56 der Anker.
Palver 31 50— Jadzaure gelbe 125 O. chlorsaures 67.00, chromSaures rotes 64.00, Pppterrttr. ga. 348 31,56,50-922 u. S5o 98-988
.25, fäinst stanaliert 42.00- Salpeter, rober öhill. A. 24, 0 dessl. 1. Sorte
&* D. Schatsenw. f..4. 15 % desgl. f..5. 16
# Deutsche Reichsanl
X desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch. desgl.
∆ desgl.
X D. Schutsgeb. Anl. 06
# Preuss. Sohats. f. 1. 4. 15
* desgl. f. 1917
% Preussische Konsols 2 desgl. von 1913
# desgl. Int.-Sch.
X desgl. Stafel-Anl.
Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38
344% desgl. Reihe 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. Reihe 5, 6, 7 34 desgl. R. 8, 4, 10,
1/% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909
98.50 B
98.4060
97.750
98.70G
97.9000
84.5050
74.60
98.000
98.5050
98.2050
97.500
97.750
98.700
97.3050
74.60 B
96.200 97.400 93.000 89.750 88.000
84.500
83.50 G
82.50 G 96.100
96.2000 91.250
34# desgl. Reihe II, III, IV 8## desgl. Reihe II 4 2 Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 31% Anl. d. Stadt Düsseldorf 34 8 Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 # desgl. v. 1899, 1901, 1903 # desgl. v. 1905, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
815 desgl. v. 1886, 80, 94, 96
Gonl.
512 desgl. 1904, unk. 1918 % Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.
kredit-Bank, R.—9a # desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. E. XI, unk. 1918 4% dgl.RXII, XIIa. u. 1920 4#desgl. R. XIIIunk. 1922
345% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. Boden. Kred.-Anst.,K. 1,2,5,6,7 % desgl. R. VIII, uk. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1918 4## desgl. R. XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe l II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.70 G 81.50 G 95.2560 95 0050 83,90G 84.60 0
135,00 bz
93.0050
92,9060
93.000
93.000
83.5050
83,90G
92.50 G
92.750
94,00 G
94.750
95.50
83.50 G
92.506
93.5050
94,000
95.50G 83.70 G
84.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch„igpe
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anndeter. Normalfach 10## pro Jahr.
Stahlkammer
***

Seite 14.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 218* Sonntag, 10. August 1913.
Aus der Arbeiterwelt:::
4 Der wilde Streik. Anfang Juli d. J. sind die Werftarbeiter in Hamburg, nachdem sie bereits im Jahre 1910 eine durchschnittlich 15prozentige Lohnerhöhung erhalten hatten, mit neuen Forderungen an die Werftbesitzer herangetreten. Die Werftbesitzer erklärten sich zu Verhandlungen bereit, und boten ihrerseits eine Erhöhung der Einstellungs= und Stundenlöhne aller Arbeiter um 2 Pfg. an. Mitten in den Verhandlungen trat ein großer Teil der Hamburger Werftarbeiter in einen wilden Streik(d. h. einen Streik gegen den Willen der gewerkschaftlichen Zentralinstanzen), der sich schnell über alle deutschen Werftplätze ausbreitete. Das Vorgehen der streikenden Werftarbeiter stellt einen groben gewerkschaftlichen Disziplinbruch dar, ein Auflehnen gegen die sich ihrer Verantwortung bewußten Führer. Das„Massen= und Führer"=Problem, das vor etwa zwei Jahren in der sozialistischen Presse so eifrig erörtert wurde, so bemerkt die Soziale Praxis(Nr. 44) in einer ausführlichen Betrachtung der Verhältnisse, sei bei den wilden Werftarbeiterstreiks zu einer praktischen Bedeutung gelangt, die ihm noch kaum jemals bei früheren Disziplinwidrigkeiten innerhalb der Gewerkschaften— Berliner Bauarbeiterkämpfe von 1908 und Nieterstreik 1910 — in gleichem Maße innegewohnt habe. Allen Einwendungen der streikenden Werftarbeiter zum Trotz blieb es eine eine unumstößliche Tatsache, daß die Massen gegen ihre selbstgegebenen Gesetze verstoßen und damit einen schweren Disziplinbruch begangen hätten, der sich mit den tatsächlichen oder mutmaßlichen Fehlern der Führer keineswegs entschuldigen lasse. Es sei daher ein sehr bedenkliches Treiben, das auch zu allerlei sozialpsychologischen Rückschlüssen Anlaß gebe, wenn ein Teil der sozialdemokratischen politischen Presse jetzt mit fliegenden Fahnen ins Lager der Streikenden abschwenke. Der Vorwärts möchte die Untersuchung der Frage, ob die Verbandsgesetze unter allen Umständen zu achten seien, gern einer„späteren Zukunft" zuweisen und jetzt vor allem eine „geschlossene Kampfesfront gegenuver dem Unternehmertum“ hergestellt sehen, ein Zeichen dafür, wie wenig trotz der Gemeinsamkeit der Weltanschauung zwischen der politischen Partei der
Sozialdemokratie und den„freien“ Gewerkschaften praktische
Gewerkschaftsarbeit mit den Zielen und Bestrebungen der Sozialdemokratie sich verträgt. Im Gegensatze zu den sozialdemokratischen Parteiorganen sagt die Metallarbeiterzeitung, das Organ des„freien" Verbandes:„Was den Werftarbeitern recht sein sollte, würde über kurz oder lang jeder anderen Brauche nur billig sein müssen. Damit wären wir aber am Ende unserer Zentralisation, wir wären wieder da angelangt, wo wir vor Gründung des Verbandes waren.“ In diesem Sinne betont auch die Soziale Praxis:„Hier steht jetzt viel auf dem Spiele, viel mehr, als der bloße Ausgang dieser Streikbewegung.“ So ist es in der Tat, und zwar aus zweierlei Erwägungen. Eine Disziplinlosigkeit der Mitglieder kann einmal die Gewerkschaften selbst schwer treffen, sofern sie regelmäßig die Gefahr einer Aussperrung seitens der von der Lohnbewegung getroffenen Arbeitgeber heraufbeschwört. Gelingt es der Gewerkschaftsleitung nicht, ihre Mitglieder durch die Entziehung der Unterstützung zur Räson zu bringen, so werden Aussperrungen für die Folge unausbleiblich sein, in die vielleicht Tausende unschuldig hineingezogen werden. Die Gewerkschaften werden diese unterstützen und damit ihre Finanzen anspannen müssen in einer Weise, daß sie dadurch vielleicht auf Jahre hinaus an einer Wahrnehmung ihrer gewerkschaftlichen Aufgaben behindert werden. Was weiter die öffentliche Meinung anbelangt, so sind Diszivlinbruch und ähnliche Dinge ganz gewiß nicht geeignet, deren Sympathie für eine Arbeiterbewegung zu erwarmen. Hoffnungsvolle Ansätze für eine Fortentwickelung unserer ganzen sozialen Verhältnisse sehen wir in den Tarifverträgen. Diese Entwickelung wird gewiß nicht gefördert werden, wenn sich Symptome zeigen, die die Unterlage für den Abschluß von Tarifverträgen, starke Organisationen, deren Mitglieder Disziplin zu üben wissen und ehrlich die Bedingungen des Tarifabschlusses zu halten sich bestreben, zu untergraben geeignet erscheinen. Fälle von Disziplinbruch verstärken endlich die Argumente derjenigen Kreise, die sich noch immer nicht zu einer Anerkennung der Arbeiterorganisationen, zu Verhandlungen mit diesen bequemen können. Mit Genugtnung werden sie diese Abneigung damit zu begründen suchen, daß die Organisationen noch lange nicht die Garantien zu bieten vermöchten, die den Abschluß von Tarifverträgen auch wirklich als begehrenswert und vorteilhaft erscheinen ließen. Diese Gesichtspunkte sind es, die die
Köiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Ang. 1913.
Julius Bachems Erinnerungen.
Vielleicht sind in der Geschichte der deutschen Zentrumspartei die lokalen Erinnerungen nirgends so bedeutungsvoll, so glänzend, wie in Köln, und es wäre eine verlockende Aufgabe, namentlich für jüngere Politiker, eine Geschichte der Kölner Zentrumspartei zu schreiben. Gewiß sind die Lebensäußerungen der Kölner Partei tausendfältig verästelt mit dem Werden und Wachsen der Gesamtpartei im Reiche draußen; aber nirgendwo wird sich dem politischen Forscher das unaufhörliche Ringen der Zentrumspartei zum Licht und zur Kraft so deutlich darbieten, als beim Studium der politischen Ereignisse in Köln während der letzten vier Jahrzehnte. Eine Fülle der fesselndsten Bilder tut sich dem auf, der in alten Wahlschriften der Kölner Zentrumspartei blättert, namentlich aber dem, der mit ergrauten Vertrauensleuten zu plandern versteht. Von den alten Kämpen sind viele schon ins Grad gesunken; aber alle, die noch leben und noch immer unverdrossen an Wahltagen wirken, haben sich die Erinnerungen an die Kämpfe der Partei in den 70er und 80er Jahren treu und frisch bewahrt.
Er war vor zwei Jahren. Wir hatten wieder einmal einen bei den Stadtverordnetenwahlen errungen, feierten ihn fröh ich beim Glase Bier und plauderten über die Wahlkämpfe in früheren Jahren.„Ja“ meinte mein Nachbar, der 1887 bei der berühmten Windthorst=Gürzenichversammlung an der Türe postiert und beauftragt war, die Ankunft Windthorsts dem Vorstandstisch zu siqualisieren,„wenn dä Jullius ens Zick zom schrieve kritt, Jung, dä verzällt üch jett.“ Mein Nachbar kannte offenbar noch nicht Dr. Julius Bachems Lose Blätter aus seinem Leben, die 1910 erschienen waren. Auch wenn er sie gekannt hätte, er würde die Ansicht vieler geteilt haben, daß das darin Gebotene doch zu wenig aus Bachems Erinnerungen sei. Dieser Ansicht hat Dr. Julius Bachem zur Freude der Parteifreunde Rechnung getragen in seinen, vor einigen Wochen erschienenen Erinnerungen eines alten Publizisten und Politikers Koln, I. P. Bachem, 1913. 195 S. 2,40 geb. 2,80.) Freilich: alle Wunsche sind noch nicht erfüllt; der Verfasser hält in manchem zurück— gewiß mit Recht, es wäre sonderbar, wenn er zum ersten Male und gerade in seinen gedruckten Erinnerungen außer acht gelassen hätte, was den wirklichen Politiker macht, und den wirklichen Politiker auch beim Memoirenschreiben nicht verläßt. Julius Bachems Buch ist aber doch reich an interessanten Erinnerungen, an histvrischen Gesichtspunkten, die für die Geschichte des politischen, kulturellen und wissenschaftlichen Lebens unter den deutschen Katholiken seit dem Kulturkampf von dauerndem Wert sind. Von allgemeinstem Interesse sind die Kapitel: An der Kölnischen Volkszeitung, Im preußischen Abgeordnetenhaus, In der Görresgesellschaft, Im Augustinusverein, Marvingen, Rheinbrohl, Von der Bismarcksfronde, Die Taxiliade und inmentlich Meine Richtung. Den Kölner fesselt besonders die Lektüre der Kapitel: Im Katholischen Volksverein, Im Kölner Stadtverordnetenkollegium. In der kirchlichen Gemeindevertretung von St Ursula in Köln.
Jetzt, wo sich die politischen Parteien in Köln für einen großen Stadtverordnetenwahlkampf im Herbst zu rüsten beginnen, beansprucht in dem Buche besonderes Interesse das, was Julius Bachem über seine Tätigkeit im Stadtverordnetentollegium schreibt, in das er nach eben vollendetem 30. Lebeusjahre im Jahre 1875 gewählt worden war. Damals befand sich dort nur ein einziges Mitglied(Justizrat Gustav Schenk), welcher als Mitglied der Zentrumspartei angesprochen werden konnte. Und damals hieß es:„Auch der letzte Schwarzkittel muß ins dem Stadtrat heraus!“ Der Mann, der seinerzeit diesen Satz geschrieben und der Nachwelt als ein Zeichen des gehässigen
liberalen Kampfes in den Kulturkampfsjahren überliefert hat, hätte sich nicht tränmen lassen, daß im Jahre 1913 30„Schwarz littel“ und nur 18 seiner Freundé im Hansasaal sitzen würden. Wahrscheinlich hat sein gehässiges Schlagwort nicht wenig dazu beigetragen, den Kampfesmut der Zentrumsmänner zu stählen und diese zu stärken für den Angriff auf die erdrückende liberale Majorität. Der Grund, weshalb die Zentrumspartei in Köln selbst in der dritten Wählerabteilung nur unter den äußersten Anstrengungen einen Sitz im Stadtverordnetenkollegium besetzen konnte, war das überaus beschrankte Wahlrecht. War schon, wie es in dem Buche heißt, für die Rheinprovinz überhaupt das Wahlrecht für die städtische Vertretung gesetzlich an einen um eine Stufe höheren Zensus geknüpft als in den alten Provinzen Preußens, so konnte es durch Ortsstatut noch um eine weitere Stufe erhöht werden. Köln gehörte zu den fünf rhei nischen Städten(außerdem noch Trier, Mülheim=Rhein, Wesel und Gerresheim), in welchen das Stadtverordnetenkollegium von dieser Befugnis Gebrauch gemacht hatte, und so war für Köln ein Minimalzensus von 18 M. Klassensteuer nach dem alten Tarif vor der preußischen Steuerreform festgesetzt worden. Infolgedessen wählten in Köln in der dritten Klasse selbst die große Mehrzahl der akademisch gebildeten Bürger: Geistliche, Rechtsanwälte, Richter, Aerzte, Gymnasial=Oberlehrer; sogar der damalige Polizeipräsident von König war Wähler dritter Klasse.
Diese Verhältnisse und der überaus scharfe Kampf um das von der dritten Abteilung zu besetzende Drittel der Stadtratssitze dauerten fort, bis es gelegentlich der Miquelschen Steuerreform im Jahre 1892 gelang, die Herabsetzung des Wahlzensus wenigstens um eine Stufe durchzusetzen.
Ueber die Art, wie damals in Köln die politische agitatorische Arbeit betrieben wurde usw. informiert ausgezeichnet das Kapitel„Im Kölner katholischen Volksverein“, in dem der um die Sache des Zentrums so hochverdienten Männer Eduard Fuchs, Karl Alsdorff, Franz Meisen, Michael Rehfeld usw. gedacht ist. Freud und Leid im Parteileben schauen aus den Zeilen heraus und gerade die Kölner Kapitel des Buches durchzieht ein Hauch jener Zeit, deren Ernst die jungen Parteifreunde nur ahnen können. Wie erhebend muß es in den großen Versammlungen in Piusbau gewesen sein, als man nach so heißen Kämpfen die Siege feierte!—
Auch noch im Jahre 1911 konnten wir einen Sieg feiern; der Januar 1912 brachte dann der Zentrumspartei seit langem die erste schwere Niederlage bei der Reichstagswahl. Wer legt nicht Julius Bachems Buch aus der Hand mit dem festen Vorsatz, treu und unermüdlich zu arbeiten, bis der Schatten des 22. Januar 1912 einem neuen Sieg gewichen ist und die alte glorreiche Fahne wieder stolz über Köln flattert?
100 Die St. Michaelskapelle im alten Köln.
Wie Baurat Heimann in seinem Vortrage über die Cäcilien= kirche erwähnte, war die leider niedergelegte Vorhalle dieser früheren Stiftskirche aller Wahrscheinlichkeit nach dem hl. Michael geweiht. Dieser Hinweis ruft die Erinnerung daran wach, daß bis zum Jahre 1544 in Köln eine Michaelskapelle bestanden hat, und zwar zunächst an Stelle des ehemaligen Marstempels an der Marspforte und später am Salzgassentor. Im Jahre 296 soll nach alten Chroniken der frühere Marstempel eingestürzt, aber von Diokletian wieder neu aufgebaut worden sein. Das auch am Rhein siegreich vorgedrungene Christentum ließ aber bald den Göttertempel der Römer verschwinden, und so entstand an Stelle des Marstempels eine Kapelle, die dem Erzengel Michael geweiht wurde und viele Jahrzehnte, bis zur Errichtung der späteren Ratskapelle gegenüber dem Rathaus im 15. Jahrhundert, als Senatskapelle diente, in welcher die Ratsherren vor jeder Sitzung einer heiligen Messe, dem„Ratsgottesdienste“, beiwohnen
Frage der wilden Streiks über die Interessen der direkt
teiligten zu einer solchen der Allgemeinheit und des öffentlichen Wohles hinausheben.
(0 Der Gewerkverein der Christlichen Heimarbeiterinnen
(Ortsgruppe Köln) veranstaltet seine nächste Mitgliederversammlung am Montag, den 11. August, abends 8 Uhr, in der Handelsschu (Hansaring 58). In dieser Versammlung wird ein Vortrag halten über die Neuorganisation der Krankenka; und die in Kürze stattfindenden Wahlen zum Ausschuß derselb Alle Heimarbeiterinnen, die das 21. Lebensjahr vollendet haber sind wahlberechtigt. Die Mitglieder und auch alle noch nich organisierten Heimarbeiterinnen Kölns sind ebenso herzlich widringend gebeten, an der Versammlung teilzunehmen. Auskunft in allen Angelegenheiten die Krankenkassenwahl betreffend erteis das Sekretariat des Gewerkvereins Christlicher Heimarbeiterinnen Mauritiussteinweg 85.
mußten.„Und sollen die Herren sitzen, sobald man auf der Marporzenkapelle gesungen hat“, so heißt es nach der uns von Ennen und Eckertz überkommenen Schilderung. In jener Kapelle befand sich außer anderen Erinnerungen an die älteste christliche Zeit in Köln auch ein wertvolles großes Kruzifix.
Der Mönch Cäsarius von Heisterbach, der um 1188 in Köln studierte, erzählt in seinen Dialogen von einem Wunder, das sich eines Tages, als er selbst in der Kapelle anwesend war, an diesem Kreuze zugetragen habe. Ein aus dem Kloster Steinfeld entwichener Diakon, namens Gerard, betrat die Kapelle und wünschte unter dem Vorgeben, er sei Priester, die Messe zu lesen. Der Betrüger schreitet im Priestergewand zum Altar und beginnt, das heilige Meßopfer darzubringen. Plötzlich wird der Frevler vom Starrkrampf befallen und stürzt vor dem Altar zusammen. Nachdem er sich wieder erholt hatte, bekannte er dann sein Verbrechen und fügte hinzu, so oft er sich vom Altar zum Volke habe wenden müssen, habe er an jenem Kreuze ein Zucken in den Gliedern des Heilandes bemerkt und Tränen seien aus den gemeißelten Augen entquollen. Da habe er seine schlimme Sünde erkannt. Reuevoll sei dann der Unglückliche nach Rom gepilgert und auf der Rückreise gestorben.
Im Jahre 1337 wurde die alte Marspforte nebst der Michaelskapelle abgebrochen und in der Nähe des damals errichteten Salzgassentors eine neue Kapelle zu Ehren des heiligen Erzengels Michael erbaut. Diese brannte, wie die Kölner Jahrbücher schildern, im Jahre 1389 mit der ganzen Umgebung des Butter= und Fischmarktes, sowie eines Teiles der Salz= und Lintgasse ab. Nach der Koelhoffschen Chronik verursachte dieser Brand„große Arbeit, Jammer und Schaden“. Die Kapelle des heiligen Michael ist kurze Zeit darauf dürftig wieder hergestellt worden, aber ihre ungünstige Lage, die zumal den Verkehr an Salzgassentor behinderte, veranlaßte den Rat der Stadt Köln, die Kapelle im Jahre 1544 gänzlich niederlegen zu lassen, nachden die Heiligtümer aus ihr in die St. Martinskirche übertragen worden waren.
6 Der kölsche Zappes.
Vun Peter B Hä kann esu blieve,
Deit Hendrich sich schrieve, Weed Köbes genannt,
Süht us wie bum Land,
Hät Backe wie Peesche,
Der Schnäuzer gestreche,
De Hoore voll Fett,
Eß immer adrett.
E blo Kamesölche,
Am Hals e wieß Röllche,
Ne Schooz, nir ze spack:
Dat eß singe Frack.
De Täsch am bequäme Glanzleddere Reeme,
Dat mäht in räch schlank Un vör modern langk.
erchem.
Su deit hä sich schlängele, Su deit hä sich drängele Lans Desche un Stöhl Durch all dat Gewöhl.
Deit einer im winke,
Si Glas nor usdrinke,
Ob rächs oder links,
Dat hät hä gespings.
Brängk hä denne Härcher Zwei Groschens=Zigärcher Un däme Glas Wieß Bei't Röggelche Kies,
Hölt flöck'nem Madämche E dreistöckig Hämche,
Dem Stammdesch God Spun De veezehnte Rund.
Hä weiß ze verzälle Mänch Krätzche us Kölle, Verdräht ene Wetz, Nimmb keinem jet spetz, Es fründlich, maneerlich, Vör allem grundehrlich Un immer sidel:
Ne prächtige Kääl!

r direkt Be s öffentlicht
ebeiterinnen
eversammlunHandels“ Vortrag
ankenkal huß derselbe Uendet haben
le noch nicht herzlich wien. Auskuns treffend
tarbeiterinnen
soch in der e Flaschen eichnet ben Sommer me, sie sei richtig und Der große pen ist ein
Glyzerin 50,0 on 2,0, puld. Alkohol 11,0. zultheriaöl je
ch schlängele, ch drängele
un Stöhl Gewöhl. winke, usdrinke, e links, sespings.
nne Härcher ns=Zigärcher
las Wieß he Kies, m Madämche Hämche, desch God Spun Rund.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 10. August 1913.
Seite 15.
irmes in Berg.-Gladbach
Sonntag, den 10. August und Hontag, den 11. August
Haus Kradenohl. Rest: Ferd. Werner am Bock. nest: Cornellus mathias bederichs Viktoria-Saal, nest.: Clemens Meier
Grunanuer ur chaus. Res.: Reur. Uühr Versscher Lone, Res: Sab. Schouer Haser-Sad. Red.: 1. u. Frie Rache
Gladbacher Hof. Rest: Wwe. J. wielpütz Jägerhof-Zillerthal, Rest.: alb. Jaeger Apoliosaal Heidhamp, Rest: Th. Hierspel
Sr.. Jos. Hoederaln, Heldkamp.
Die elektrische Bahn verkehrt Sonntags und Montags bis 110 Uhr nachts ab Berg.-Gtadbach
Moderne
Höbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit“ Meter.—,.50,.—.
Köln, Waidmarkt 18
uläterat Dr. Ritzeteld
Elisenstrasse
Verreist!
Erireter: Dr. Carl Frick
Deutscher Ring 8, 1. b
Restaurant
Gewerbehaus
Johannisstrasse 72-80
nahe am Hauptbahnhof 7
luh. Wilb. Kölzer Vorzügliche Küche Schönes Gesellschattszimmer.
man auf der der uns von z. In jener
an die älteste Kruzifix.
1188 in Köln under, das sich send war, an oster Steinfeld Kapelle und Messe zu lesen. lltar und belich wird der dem Altar zukannte er dann om Altar zum uze ein Zucken ten seien aus seine schlimme he nach Rom
cte nebst der 3 damals eren des heiligen Kölner JahrUmgebung des r Salz= und zursachte dieser ie Kapelle des der hergestellt n Verkehr am Stadt Köln, die assen, nachdem che übertragen
Verreist! Zahnarzt Weidner
Köln, Kreuzgasse 21,1
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Colosseum
Schnellfahrt
zurückgekehrt.
Wichtig fär Frauen, Töchter u. Schneiderinnen
Ein Ertra=Zuschneide- u.
Aufertigungs-Kursus
Abt
6
30 650
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Expressfahrt
045
*
Malnz Mainz
930
Rüdesh.
Mainz
Sonn- u. Feiertag
00
10 112%0
St. Goarl Linz Cobl.
900
%% 600
100
Remagen Cobl. Remagen Königswtr
Strandbad Deutz
zwischen Deutz und Mülheim.
Die freie Ueberfahrt von Badegästen zum Strandbad Deutz ist einFussweg über Hohenzollernbrücke durch das Werkbund-Ausstellungsgelände zum Strandbad Deutz.
Eintrittspreis für Erwachsene 25 Pfennig „<space>„<space> K i n d e r<space> 1 0<space>„<space>
Schöner sandiger Strand.
Beginn: Dienstag, den 19.
August 1913 in Köln:
Severinstr. 226(part.
Um unseren neu erfundenen, gesetzlich geschützten Schnellmaß=, Zeichen= und Zuschneide=Apparat,
ohne Maßband, ohne Rechnen, ohne Freihandzeichnen, womit man in wenigen Minuten ein elegantes, unter Garantie ohne Anprobe passendes Modell anfertigt, auch
hier in Köln und Umgegend einzuführen, und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer großen
Zuschneide=Akademie Hannovera 1890
gelehrte Schnellmaß=System tatsächlich die beste Zuschneidemethode der Gegenwart ist, haben wir uns entschlossen, vom 19. August bis 19. September alle Damen für das geringe Honorar von 11,50.6 zu unterrichten. Nachzahlung findet nicht statt. Den Apparat, welcher 10.K Wert hat, erhalten die Schülerinnen gratis.
Der Unterricht wird dreimal wöchentlich—4 Stunden solange erteilt, dis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider oder Kinderkonfektion für Knaben oder Mädchen oder Wäsche für Herren. Damen und Kinder vollständig perfekt erlernt hat. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.„
Der Apparat ist tatsächlich die neueste Erfindung der Damenschneiderei, und erregt derselbe die höchste Bewunderung der Fachleute.
Die hervorragendsten Dank- und Anerkennungsschreiben aus Leipzig, Hamburg, Frankfurt usw. stehen den werten Schülerinnen zur Verfügung.
Der Unterricht wird durch tüchtige Lehrkräfte gewissenhaft erteilt, und zwar: vormittags von 10—12 Uhr, nachmittags von—4 Uhr und—7 Uhr, abends von 8½—10½0 Uhr.
Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis kostenlos ausgestellt.— 1 1
Anmeldekarten sind unentgeltlich am 14., 15. nd 18. August, morgens von 10—12 Uhr, und nachmittags von—819 Uhr bei der Vorsteherin zu haben.
Hauptkurse beginnen täglich. Erstklassige Ausbildung zur Direktrice, Schneiderin und für den Hausbedarf
Vorbereitungskursus für die Meißerprüfung.
Ich garantiere für obiges u. zahle das Geld zurück, wenn keine Systeme u. Schnitte nicht halten, was sie versprechen.
Zuschneide=Akademie„Hannovera“
Dir.: M. Remnitz, Köln, Severinstraße 226.
Haupt=Akademie Hannover, Georgstraße 39.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Restaurant Grass
Eigelsteiner Hof
Bestgepflegte Weine— Dortmunder Union-Bier Münchener Leistbräu— Kölsch(Klosterbräu) direkt vom Faß.
Gute Küche. Diners, Soupers.— Samstags Hämchen.
Billard, Kegelbahn. Saal, schöner Garten.
Fernspr. A 183. I..: N. Schmitz. 0
Täglich abends 8¼ Uhr:
2
Das mit so großem Beifall aufgenommene
Sensations-Drama:#
9 2 2 2 I
Sensations-Drama: 5221
Der Fremdenlegionür.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Kleine Preise!
Der Fremdenlegionär.
Abends 8¼ Uhr:
Kleine Preise!
D2 2 2 E I I2
Hein Kino! Hein Kinol
S a e i ie
* Der Fremdenlegionür.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charler Giess van Oyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
*d
Heute Sonntag
2 Grosse Vorste
mit dem gesamten
grossen neuen Programm.
Beginn der Konzerte(fünf Kapellen) nachmittags 4 Uhr. Beginn der Vorstellungen nachm. 5 Uhr.
Eintrittspreis Sonntags 40, Dutzendkarten 2,50./6
Urinuntersuchung, Spezlallst P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Stadt-Garten
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des Quartett-Verein Köln-Sülz.
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
# Leuchtfontäne.
Klavier-Selbstspielapparat
mit 45 Notenrollen, wie neu erhalten, billig abzugeben. — SI„ wie neu erhalten,
Sprachtvolle Planos apzäse
19 Hansaring 19 Hieb. Jos. Schnitdler B 196o.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 10. August 1913.
Rennen zu Köln 1913.
Sonntag. 10. August HAABN Täslicn sieben Rennen.
Montag, 11. August
Beginn: 3 Uhr nachmittags.
Sechs Ehrenpreise
Straßenbahn-Verbindung von Bayenthal, Chlodwigplatz, Volksgarten, Museum und Eigelsteintor über Rennbahnstrasse bis zur Rennbahn, außerdem Sonntags von Rudolfplatz über Ringstraße.
Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse 810.
und 170000 M.
Flora
Sonntag, den 10. August
zu Köln am Rhein
in der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz I. bis 13. August 1913.
11. August. 8 Uhr abends: I. öffentliche Versammlung.
Eröffnungsfeier: Prolog— Einleitungschor— Begrüssungen— Franziskuslied. Festrede: St. Franziskus Vorbild im Glaubensmut und Liebeseifer.
(Herr Obeebürgermeister Dr. Antoni, Fulda.)
Schlusschor.
12. August. 6½ Uhr morgens: Dontifikalamt in Mariae-Himmelfahrt, zelebriert vom Hochwürd. Herrn Erzbischof Dr Felix von Hartmann, Protektor des Tertiarenkongresses.
8½ Uhr morgens: II. öffentliche Versammlung.
1. Vortrag: Moderner Weltsinn und dritter Orden.(P. Remigius Schulte, O. F..,
Fulda.)
2. Vortrag: Christliches Tugendideal und dritter Orden.
(Paul Kaleve, Subregens des Fürstbischöflichen Alumnats in Breslau).
3. Vortrag: Seraphische Caritas(P. Cherubin Kunert, O. F.., Breslau.)
2½ Uhr nachmittags: III. öffentl. Versammlung.
1. Vortrag: Innere Verfassung des dritten Ordens.(P. Markus, O. Cap., Crefeld.)
2. Vortrag: Des dritten Ordens Lebenseinheit mit dem ersten Orden.
(J. H. Jacobs, Pfarrer von St. Peter, Essen-Ruhr.)
3. Vortrag: Idealbild einer Gemeinde des dritten Ordens.
(P. Erasmus Baumeister, O. F.., Essen-Ruhr.)
8 Uhr abends: Festversammlund in der Bürgergesellschaft.
Vortrag eines chinesischen Missionars mit Lichtbildern etc.
Gleichzeitig im Gürzenich: Oratorium„St. Franziskus“(P. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn, O. F.., München.)
13. August. 6½ Uhr morgens: Hl. Messe mit Sakraments
Predigt und General-Kommunion in den Kirchen: Herz-Jesu, Mariae-Himmelfahrt, Aposteln, Pfarrkirche zu Ehrenfeld und zu Nippes.
8½ Uhr morgens: IV. öffentliche Versammlung.
Schlussfeier: Franziskuslied.
Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Protektors des Tertiarenkongresses. Rede des Präsidenten: Geist des hl. Franziskus in seinen drei Orden. „Großer Gott, wir loben dich.“
10½ Uhr morgens: Fahrt zur Apollinariskirche nach Remagen.
NB. Sollte die Bürgergesellschaft sich als zu klein erweisen, finden am Dienstag, den 12. August, Parallelversammlungen im Fränkischen Hof statt.
Der Zentralausschuss des Norddeutschen Tertiarenkongresses:
P. Richard Breisig, Düsseldorf. Provinzial der Franziskaner.
P. Josef Leonissa, Ehrenbreitstein. Provinzial der rheinisch-westfälischen
Kapuzinerprovinz.
P. Saturninus Göer, Fulda. Provinzial der Franziskaner.
P. Christian Kosubeck, Breslau. Provinzial der Franziskaner.
Iloflieferant
gld
" S. M. Königs Georg V. von England.
SANDEMAN
Port, Sherry, Madeira
Originalkisten und Flaschen.
zu haben bei:
111
In Köln
Herm. Ruthotto, Eigelstein 126 Jullus Genske, Salierring 24 Delikatessenhaus Pütz. Schaafenstrasse 43 Friedrich Rahm, Schildergasse 92 Peter Wingen, Hohenzollernring 8 Delikatessenhaus Schultze. Ottostr. 71 Josef Siepen, Kalk, Kalker Hauptstr. 76. Ernst Carl, Köln-Niopes. Neusserstr. 234.
Vertretung:
Jean Wolfer, Köln-Nippes. Telephon B 5722.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.K Schweißsocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K. fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg.
Strickerei Streitzeuggasse 20.
von Köln nacht Revelger.
Dienstag, den 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. 5 Uhr PilgerMesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession;
Rückkunft Sonntag, den 24. d.., gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63, Glockengasse 37—39; für H. Fischer: Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Donnerstag, den 21. August, fährt 7 Uhr morgens ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer, Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80#(hin und zurück) bei: Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm, Komödienstr. 49; Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhof kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angaben der Gebets=Ordnung beziehen sich auf das Gebetbuch „Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den FahrkartenVerkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstr. 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarz gekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldungen beim Präfekten.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
Damentaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
a Hosengasse 2 und 3.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter.an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Eintritt
Kinder 25 Pfg.
Abonnenten frei.
Die Prozession von Ehrentel nach Kevelaer
zieht am
montag, den 18. Rugus
von der Pfarrkirche St. Joseph aus
Am Sonntag, den 17. August, findet in der Pfarrkin St. Joseph sowie in sämtlichen Pfarrkirchen Ehrenfelds
Hochamt für leb. u. verstorb. Mitglieder der Vereinign
statt. Nachmittags 5 Uhr:
Vierteljährliche Andacht mit Brediat in 5t.
Nach der Andacht um 7 Uhr:
Versammlung im Leo=Bau.
Montag, den 18. August, morgens 5½ Uhr: Heilige? für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt! Zuges von Ehrenfeld.30 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.10 U Abfahrt von Kevelaer am 19. August.20 Uhr.
Fahrkarten für 3,70 M. sind vom 12. August ab haben bei Herren Ferd. Bellen, Stammstr. 37, Küster Fisch Wahlenstr. 1, Küster Reinhardt, Simarplatz 1, Küster Landsche Schirmerstr. 29, Küster Engelskirchen, Vogelsangerstr. 65; ed daselbst, sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevela bücher zu haben. Nach 2 Uhr kosten die Fahrkarten 4 M.
Alle Auskunft sowie die Anmeldungen für diejenigen. etwas tragen wollen, bitte bei Herrn Bellen, Stammstraße
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Son tag, den 12. August, nachmittags 2 Uhr.— Col vons für Fackeln zum Preise von 25 Ofennig si in allen Verkaufsstellen, sowie bei den Brude meistern zu haben. 3
I
I
I
Liebenslänglich
*
reprälentiert eine 8 hochseine ausgereiften, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und geSpezialmarke## die aus nur
leeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prusten Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
dessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15,—. Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.....................*
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
:<space> F e r n s p r e c h e r<space> A<space> 2 1 8.::<space>
EEIEEEE
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 190..
IE
* K ET
- 1 4 A*
TP