Nr. 175.
111 Hohestrasse
Damen-Konfektion
undemein tiel imn Preise herabéeSeint.
Unser
Saison-Ausuerkauf
besinnt am 1. Juli.
74

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Samstag, 28. Juni 1913.
6 Die Konservativen.
Die Konservativen nehmen nach einer Erklärung der Kreuzzeitung an der Lösung der langumstrittenen und schwierigen Besitzsteuerfrage keinen Anteil. Man kann es verstehen, daß es den Konservativen große Opfer der Ueberlieferung und Ueberzeugung gekostet hätte, wenn sie gleich dem Zentrum sich an dem Zustandekommen des jetzt geschaffenen Kompromisses beteiligt hätten; verständlich ist es auch, daß man auf konservativer Seite bestrebt ist, der Sozialdemokratie wenigstens ein verstecktes Verdienst an dem Kompromiß zuzuschreiben, damit der den Konservativen wohl etwas peinliche Umstand verdunkelt werde, daß hüben die Konservativen und drüben die Sozialdemokraten sich dem Kompromiß der Mehrheit der bürgerlichen Parteien gegenüber abweisend verhalten. Nicht recht verständlich scheint aber, daß die Konservativen allen innerpolitischen Veränderungen zum Trotz starr an einem Finanzprogramm festhalten, das nach der Lage der Dinge einfach nicht durchführbar ist.
Wohin sollte es führen, wenn jede Partei undengsam an ihren finanzpolitischen Forderungen festhalten wollte, wenn beispielsweise jetzt das Zentrum sich nicht zu einem Kompromiß mit den liberalen Parteien verstanden hätte! Auch das Zentrum hat immer und immer wieder betont, daß ihm die Lösung der Besitzsteuerfrage, wie sie in dem vorliegenden Kompromiß verwirklicht ist, in keiner Weise ideal erscheint. Wem aber die Politik die Kunst des Möglichen und Erreichbaren ist, wer mit anderen Worten Realpolitik treiben will, die dem Volke zugute kommt, der hat handeln müssen, wie das Zentrum es getan hat. Auch die Konservativen können sich darüber nicht im Zweifel sein, daß eine weit bedenklichere Lösung der Besitzsteuerfrage gefunden worden wäre, hätte die gesamte Linke des Reichstags eine Besitzsteuer geschaffen. Nur weil das Zentrum tätig an der Schaffung des Kompromisses mitgewirkt hat, ist es möglich gewesen, über die Forderungen der äußersten Linken einfach zur Tagesordnung überzugehen; und wenn es den liberalen Parteien große Zugeständnisse gemacht hat, so geschah es nur des großen Zweckes wegen, der unbedingt notwendigen Sicherung des Vaterlandes. Die Konservativen hingegen haben sich an einen Entwurs geklammert, den selbst die Regierung hat fallen, lassen, weil sie der Einsicht sich nicht verschließen konnte, daß er im Reichstag doch niemals zur Annahme gelangen würde.
Wenn die konservative Partei in Zukunft in Steuerfragen nicht ganz ausgeschaltet werden will, wird sie ihr Steuerprogramm wohl einer Revision unterziehen müssen. Dann wird sie sich vielleicht auch in der Lage sehen, mit den verbündeten Regierungen, den Parteien der Linken und dem Zentrum die Verantwortung für eine Steuer zu tragen, die allerdings manche Nachteile, aber noch weit größere Vorteile hat.
G Reichstag.
Ueber die gestrige Sitzung ist noch zu berichten: Auf eine Anfrage des Abg. Brev(Soz.) nach den Ursachen und dem Verlauf der Soldatenerkrankungen in Osnabrück erwidert Generaloberarzt Dr. Schulz, daß mit Ausnahme von zwei Fällen von Herzschwäche die Krankheit bisher leicht verlaufen sei. Die Erkrankung sei auf Fleischvergiftung zurückzuführen. Da das geschlachtete Tier laut der tierärztlichen Untersuchung weder krank gewesen, noch eine Notschlachtung vorgelegen habe, und der Schlachthausbetrieb auch völlig einwandfrei sei, so liege ein seltener Fall vor, der trotz aller modernen wissenschaftlichen Vorsichtsmaßregeln nicht verhütet werden konnte.
Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Weill bezüglich der französischen Nachrichten über den Ueberfall einer deutschen Expedition in Neu=Kamerun erklärt Direktor im Reichskolonialamt Dr. Klein, daß es sich hierbei wahrscheinlich um eine Verwechslung mit einem früheren Zusammenstoße im April handele.
Auf eine weitere Anfrage des Abg. Dr. Liebknecht über die Vorbereitungen zur Berufung der Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen antwortet
Geheimrat Lehmann, daß der Staatssekretär des Innern mit den Vorbereitungen betraut sei und demgemäß zunächst mit den Parteien des Reichstages wegen der in die Kommission zu entsendenden Mitglieder in Verbindung getreten sei. Der Zusammentritt der Kommission werde voraussichtlich im Herbste erfolgen.
Die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betreffend Aenderung des Schutzgebietsgesetzes wird debattenlos erledigt.
Es folgt die zweite Beratung der
Deckungsvorlage.
Abg. Bassermann(ntl.) glaubt in dem Kompromißantrag ein so starkes Antasten der finanziellen Selbständigkeit der Einzelstaaten nicht erblicken zu können. Vor allem sei es die patriotische Pflicht gewesen, bei Erledigung der Deckungsvorlagen eine Einigung zwischen den bürgerlichen Parteien herbeizufüyren. Dies sei mit dem Kompromiß der Reichsvermögenszuwachssteuer gelungen.
Abg. Dr. Südekum(Soz.) stimmt für die Kommissionsbeschlüsse, weil sie den Besitzlosen keine diretten Steuern aufhalsen.
Abg. Graf Schwerin=Löwitz(kons.) beantragte Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei den§§ 1 und 2 des Entwurfes. Wenn jetzt die Regierungen dieser Deckung, die unwidersprochen eine Vermögens= und Einkommensteuer darstelle, ohne weiteres zustimmten, so sei das unverständlich und die Verteidigung der Regierungsvorlage von den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern in der Kommission sei von vornherein nicht ernst genommen worden. Er hoffe, daß der Reichskanzler seine Erklärung, er werde, wenn nötig, auch für die Deckung kämpfen, noch wahr machen werde. Seine Partei lehne vor dem Lande die Verantwortung für den verhängnisvollen Schritt, den der Reichstag jetzt tue, ab.
Reichsschatzsekretär Kühn: Die verbündeten Regierungen haben der sogenannten lex Bassermann=Erzberger zugestimmt und haben daraus die Konsequenzen zu ziehen. Wenn die verbündeten Regierungen sich trotz des Eingriffs in das Steuersystem der Einzelstaaten entschließen wollten, dem Kommissionsbeschlusse des Reichstages zuzustimmen, so würden sie das tun, um das große Werk tunlichst mit allseitiger Zustimmung zustande zu bringen und um die ihnen dargebotene Hand nicht grob zurückzuweisen. Sie würden es tun in voller Anerkennung der Stellung, die dem Reichstag als dem anderen Fattor der Gesetzgebung zukommt.(Beifall.)
Abg. Dr. v. Paxer(Vp.) glaubt der Wehrvorlage nicht gleich dem Abg: Bassermann so freudig zustimmen zu können, sondern nur aus Pflicht gegen das Vaterland.
Abg. Schulz-Bromberg(Rp.) hält den Besitzsteuerkompromiß für einen vollen Sieg der Sozialdemokratie.
Ein Antrag des Grafen Westarp(kons.), der die Regierungs:<space> D a s<space> h e u e s t e<space> v o m<space> T a g e<space>
*
Sturm im Reichstag.
großen Tumultszenen kam es heute, Samstag, bei der dritten Lesung des Wehrbeitrages. Die Sozialdemokraten unternahmen durch Scheidemann einen letzten Vorstoß gegen die neuen Rüstungen, zwar mit alten abgedroschenen Phrasen, aber, wie man dies ja bei Scheidemann gewohnt ist, in einer derartigen Schärfe und mit so verletzenden Hetzreden, daß der Reichstanzler das Wort zu einer energischen Erwiderung und Zurückweisung der sozialdemokratischen Angriffe nehmen mußte.
Seine Antwort wurde auf seiten der Sozialdemokratie mit gehässigen Zwischenrufen unterbrochen, so daß es zeitweilig zu großen Tumultszenen kam. Den von Scheidemann gebrauchten Ausdruck, Deutschland stelle gegenüber Frankreich den Agentprovokateur mit seiner neuen Heeresvorlage dar, wies der Reichskanzler mit den Worten zurück: Ich finde keinen Ausdruck, der scharf genug wäre, diese Bemerkung eines Reichstagsabgeordneten zurück zu weisen; es ist Ihnen ja gar nicht darum zu tun, zu bessern. Die Zwischenrufe: Eine Beleidigung, Flegelei, brachten das Haus in eine große Aufregung.
Der Reichskanzler fährt fort: Sie wollen durch ihre Kritik nichts bessern, Sie wollen nur zerstören. Sie werden mit ihren Versuchen, das Vertrauen des Volkes zum Heere zu erschüttern, keinen Erfolg haben. Das deutsche Volk erkennt in der Ehre seiner Armee seine eigene Ehre.
Die Worte des Reichskanzlers wurden von allen bürgerlichen Parteien des Hauses mit großem Beifall, auf seiten der Sozialdemokraten mit Geschrei ausgenommen.
Einparlamentarischer Abend beim Reichskanzler.
Berlin, 27.Juni1913. Der Reichskanzler hatte gestern noch zu einem parlamentarischen Abend geladen, der durch die unmittelbar bevorstehende letzte Entscheidung über die Wehr= und Deckungsvorlagen eine ganz besondere politische Note erhielt. Erschienen waren von den Spitzen der Reichs= und Staatsbehörden die Staatsminister Dr. Delbrück, von Heeringen, Dr. Lentze und die Staatssekretäre Jagow, Krätke, Dr. Lisco, Kühn und Dr. Solf, die Unterstaatssekretäre von Eisenhart=Rothe, Dr. Richter, Jahn, Wahnschaffe, Zimmermann. Sehr zahlreich waren alle bürgerlichen Parteien des Reichstages vertreten, ebenso die Presse aller bürgerlichen Parteien.
Graf Zeppelin.
Friedrichshafen, 28.Juni 1913. Graf Zeppelin vollendet am 18. Juli sein 75. Lebensjahr. Der Geburtstag soll in Friedrichshafen durch eine zweitägige Feier begangen werden, zu der Abordnungen aus vielen Ländern erwartet werden. Wahrscheinlich wird am 18. Juli das 20. Zeppelinschiff seine erste Fahrt antreten. Es ist der Luftkreuzer Z 5, der in seinen Abmessungen der Sachsen entspricht.
Die auswärtige Politik Oesterreich=Ungarns.
* Wien, 27 Juni1913.(Drahtber.) In der heutigen Verhandlung des Budgetprovisoriums im Herrenhause erklärte Ministerpräsident Graf Stürakh: Die bis vor kurzem wahrnehmbare bedrohliche Zuspitzung der zwischen den Balkanverbündeten im Hinblick auf die Verteilung der eroberten Gebiete entstandenen Gegensätze hat erfreulicherweise an Schärfe verloren, da die Balkannaaten auf dem Wege zu sein scheinen, Mittel zu einer friedlichen Vereinbarung zu ergreifen. Diese Entwickelung wird, wie allenthalben, besonders in dieser Monarchie mit lebhafter Genugtuung begrüßt werden. Auf welchem Wege die Verbündeten zu einem Einvernehmen gelangen
werden, läßt sich im Augenblick noch nicht mit Bestimmtheit vorhersehen. Jedenfalls liegt es uns ob, zu dem bezüglichen Ergebnisse vom Standpunkte unserer Interessen Stellung zu nehmen. Selbstverständlich wird sich diese unsere Ingerenz auf eine endgültige Regelung der Balkanbesitzverhältnisse von dem gleichen, den Balkanstaaten freundlichen Geiste leiten lassen, welchen wir auch während der Dauer des Krieges bekundet haben. Diese Gesinnungen gelten allen Balkan=Nationalitäten ohne Unterschied, und es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß in diesem Reiche mit seiner zahlreichen slawischen Einwohnerschaft, welche im Rahmen dieses Staates und durch dessen Kraft zur höchsten Kulturentwickelung gelangt ist, die Errungenschaften der slawischen Balkanvölker mit gleicher Sympathie verfolgt werden wie jene der Nichtslawen, denen gewiß alle Völker dieses Reiches von Herzen Wohlfahrt und Gedeihen wünschen. Wenn alle Balkannationen die großen ihrer harrenden Aufgaben dem Gebiete der inneren Entfaltung widmen, so werden sie auch in politischer Hinsicht ihrer Bestimmung im europäischen Gleichgewichtssystem am besten gerecht werden, dessen Erschütterung in erster Linie ihre eigene erfolgreiche Entwicklung gefährden müßte. Einer solchen Erschütterung vorzubeugen, bildet die vornehmste Aufgabe der Friedenspolitik der österreichisch=ungarischen Monarchie, welcher sie sich wie in der Vergangenheit auch in weiterer Zukunft widmen wird.
Ein schweres Unwetter.
Esseg(Ungarn), 28.Juni1913. Ueber die Gegend von Urahovica ist ein Wolkenbruch, verbunden mit einem Orkan, niedergegangen. Vom Berge Kanlovac niederströmende Wassermassen rissen Brücken und Bäume fort. Fünf Personen ertranken, vier Bergarbeiter sind spurlos verschwunden. Der Bahnverkehr ist eingestellt. Der Ort Urahovica ist völlig überschwemmt.
„Nieder mit der Armee!“
Paris, 28.Juni1913. Nach einer Blättermeldung aus Troyes explodierte gestern abend während eines Gartenkonzerts inmitten der Zuhörer ein Feuerwerkskörper, doch erlitt niemand Verletzungen. An der Stelle, wo die Explosion erfolgt war, wurde ein Papier gefunden mit der Aufschrift:„Syndikalisten, Sozialisten! Es lebe die Anarchie! Nieder mit der Armee!“
Bulgarien will sich noch gedulden.
Paris, 28.Juni1913. Der Petersburger Korrespondent des Matin meldet aus angeblich berufenster Quelle, der bulgarische Gesandte Bobtscheff habe am Mittwoch dem Minister des Aeußern, Sassonoff, erklärt, daß Bulgarien am Donnerstag seinen Vertreter aus Belgrad avverufen werde. Sassonoff sei in heftiger Weise gegen diese Absicht aufgetreten und habe dabei sogar zu Drohungen gegriffen. Der russische Gesandte in Sofia habe gleichfalls einen Druck auf die bulgarische Regierung ausgeübt, die in der Nacht zum Donnerstag an Bobtscheff telegraphiert habe: Bulgarien wird seinen Vertreter aus Belgrad nicht abberufen und sich noch einige Tage gedulden.
Die Spanier in Marokko.
Paris, 28.Juniio##. Aus Cerbere wird gemeldet: Aus Valenzia ging gestern abend ein Infanterieregiment nach Marokka ab. Aus Malaga wird demnächst eine Brigade unter dem Befehl des Generals Santa Coloma nach dem Rifgebiet abgesandt werden.
Ein Petroleumdampfer in die Luft geflogen.
New=York, 27.Juni 1913. Der Petroleumdampfer Mohawk ist heute im Hafen von New York in die Luft geflogen. Das Schiff ist vollständig zerstört. Drei Mann der Besatzung sind ums Leben gekommen.
vorlage mit den veredelten Matrikularbeiträgen wieder herstellen will, wird in namentlicher Abstimmung mit 273 gegen 91 Stimmen bei 2 Stimmenenthaltungen abgelehnt.§ 3a betr. Ermäßigung der Zuckersteuer wird nach kurzer Debatte in der Fassung der Kommission angenommen; ferner§ 36(Aufhebung der Scheckstempelsteuer 31. Dez. 1916).
Zu§ 17 des Besitzsteuergesetzes wird ein Antrag Graf Westarp (kons.), das Kindeserbe aus der Vermögenszuwachssteuer herauszulassen, mit 207 gegen 150 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen abgelehnt.
Zu§ 17 betr. die Zuwachssteuer wird unter Ablehnung eines Antrages Dr. Jäger, der die Regierungsvorlage wieder herstellen will und zur Beseitigung der Härten des jetzigen Zuwachssteuergesetzes noch vor Inkrafttreten des Vermögenszuwachssteuergesetzes die Vorlegung eines neuen Gesetzentwurfs verlangt, nach einem Kompromißantrag Bassermann und Gen. auf Aufhebung des Zuwachssteuergesetzes angenommen.
Ein Antrag Dr. Zehnter(Zentr.) auf Neueinfügung eines Paragraphen: Steht das der Besteuerung unterliegende Vermögen in Nutznießung, so fällt, wenn nicht rechtsgeschäftlich etwas anderes bestimmt ist, die Besitzsteuer dem Eigentümer zur Last, wird nach kurzer Begründung durch den Antragsteller angenommen.
Ein von den Sozialdemokraten beantragter neuer Paragraph: Der Bundesrat bestimmt die für die Veranlagung und Erhebung der Besitzsteuer der Bundesfürsten zuständigen Behörden, wird gegen den Einwand des Reichsschatzsekretärs Kühn, daß eine Steuerpflicht der Bundesfürsten nicht bestehe, angenommen mit den Stimmen der Fortschrittler, Sozialdemokraten, Polen und süddeutschen Zentrumsabgeordneten.
Ein Kompromißantrag Bassermann und Genossen, der auf jeden Fall eine Mitteilung an die Steuerpflichtigen verlangt, in welchen Punkten die Steuerbehörde von der Deklaration abgewichen sei, wird angenommen.
§ 60, der für den Steuerpflichtigen zwei Rechtsmittelinstanzen bestimmt und ihm die Möglichkeit einer endgültigen Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts oder einer Klage im ordentlichen Rechtswege offen stellt, wird mit einem Antrage Speck(Zentr.), wonach an Stelle eines obersten Verwaltungsgerichtes auch eine diesem gleichgeordnete Behörde treten kann, angenommen.
Die Schlußparagraphen 77a und 78 werden mit einem von den Abgg. Böhle(Soz.), Delsor(Els.) und Gen. neubeantragten§ 775, wonach denjenigen Bundesstaaten, die das Kindeserbe bereits besteuern und bis 1916 eine der Mehrbelastung durch die Besitzsteuer angemessene Ermäßigung dieser Steuereinführung der Ausfall an Erbschaftssteuern aus dem Aufkommen an Besitzsteuern in ihrem Lande ersetzt werden kann, angenmmen.
Der Nachtragsetat für 1913, der die Konsequenz der Wehr= und Deckungsvorlage enthält, wird in zweiter Beratung debattelos bewilligt.
000 Der Reichstag wollte am Samstagabend seine Beratungen schließen. Das wäre nur möglich gewesen; wenn keine Partei im Reichstag Widerspruch erhoben hätte, denn laut Geschäftsordnung muß zwischen der zweiten und dritten Lesung einer Gesetzesvorlage eine Frist von 24 Stunden verstrichen sein. Die Sozialdemokraten haben nun dagegen Widerspruch erhoben und zwingen den Reichstag dadurch, auch noch zu Beginn der nächsten Woche zu tagen. Samstag wird die dritte Lesung der Wehrvorlage, des Wehrbeitrages, der kleineren Steuervorlagen und die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt werden. Die wichtigeren Abstimmungen, vor allem namentliche Abstimmungen sollen auf Montag verschoben werden. Am Montag soll dann das Besitzsteuergesetz in dritter Lesung beraten werden. Außerdem sollen auf die Tagesordnung für Montag die noch zu erledigenden Wahlprufungen gesetzt werden. Wenn nötig, wird der Dienstag noch für die Beratungen mit hinzugenommen.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
Burschenanzüge Ausverkauf
jetzt weit unter Preis 1350 16 19 22 M. ditto Knabenanzüge 450 525 6 8 M.
empf. Alb. Wanner. Schneidermeister. Bekannt reelle Bedienung.
Nur 37 Gertrudenstr. 3 1, von d. Breitestr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 e Samstag, 28. Juni 1913.
Breborb0 Mb..BPBpBpBBSBPU
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
(A) Mülheim(Rhein), 28.Juni1913. Heute nachmittag.15 Uhr wird der Beigeordnete Dr. Wirsel aus Köln, im Magdeburger Hof, die dem Kölner Verein ehemaliger 16er vom Kaiser zum 25jährigen Bestehen des Vereins verliehene Fahnenschleife an die Vereinsfahne anheften.
() Stommeln, 26.Juni1913. Heute fand hier die Gemeinderatswahl statt. Acht Sitze waren neu zu besetzen. In der dritten Abteilung wurden auf sechs Jahre gewählt aus dem Arbeiterverein Joseph Herkenrath, Oberpostschaffner a.., Stephan Esser, Werkstellenarbeiter. Als Ersatz auf drei Jahre Peter Flock, Stellmacher. Die Beteiligung war sehr stark. Es fielen auf Herkenrath 68 Stimmen, Esser 65 Stimmen, Flock erhielt in der Ersatzwahl 46 Stimmen. In der zweiten Abteilung wurden neu gewählt Paul Henseler, Landwirt und J. Hub. Kamp, Landwirt. In der ersten Abteilung Johann Müller I, Gutspächter Bong und Bischoff, Gutspächter, Stommelerbusch.
□) Effrren, 27.Juni1913. In den Tagen vom 28. bis 30. Juni findet hier das dritte Verbandsfest des Kreiskriegerverbandes Köln=Land statt, mit welchen gleichzeitig eine Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers verbunden sein wird. Am Samstag, den 28. cr., findet im Gasthause zum Kaisersaale große Festversammlung statt. Sonntagmorgen ist Reveille, um 11 Uhr Delegierten=Versammlung des gesamten Kreiskrieger=Verbandes im Kaisersaale, um 3 Uhr Festzug durch den Ort und Parademarsch, um 4 Uhr Konzert unter Mitwirkung der Gesangvereine Liederkranz und Concordia=Efferen, dann findet Vogel=, Stern= und Scheibenschießen auf dem Schützenplatze statt. Abends ist Festball im Kaisersaale, Schützenhaus und Jägerhaus. Montags wird noch eine große Festversammlung abgehalten. () Brühl, 28.Juni1913. Die Oberersatzkommission wird die Aushebung der Ersatzmannschaften aus dem Landkreise Köln für das Jahr 1913 am 16., 17., 18., 19., 21. und 22. Juli, morgens 9 Uhr beginnend, in Köln im Aushebungslokale Luisensaal, Ehrenstraße 18, vornehmen. Die Militärpflichtigen werden noch besonders vorgeladen.— Seit vielen Jahren war man hier gewöhnt, am letzten Sonntag des Monats Juni das Schützenund Volksfest entweder der St. Sebastianus=Schützengesellschaft oder des Kameradschaftlichen Kriegervereins im Königlichen Schloßpark zu besuchen. Seit drei Jahren konnten diese Volksfeste nicht mehr stattfinden, da die Abhaltung im Kgl. Schloßpark nicht mehr geduldet wurde. Nach dreijähriger Pause ist nun Gelegenheit geboten, auf dem städtischen Schießstande auf der Bohle das Schießen wieder aufzunehmen, allerdings gegen Zahlung von Gebühren. Die gegenwärtige Beschaffenheit des Schießplatzes läßt die Abhaltung eines Schützen= und Volksfestes noch nicht zu, da der Raum in der Schießhalle beschränkt ist, den Schießinteressenten nur in geringer Zahl in unmittelbarer Nähe der Schießhalle ein angenehmer Aufenthalt geboten werden kann und der für das Volksfest vorgesehene Platz noch eingerichtet werden muß.— Am Sonntag, den 29. Juni, nachmittags.30 Uhr, treten im Wehrlokal der freiwilligen Feuerwehr, Restauration Kirsch, die Vorstände des ersten Bezirkes des Kreisfeuerwehrverbandes Köln=Land, dem die Wehren von Brühl, Badorf=Pingsdorf, Kierberg=Heide, Vochem, Berzdorf und Schwadorf angehören, zur Besprechung und Auslosung des nächstjährigen Kreisverbandsfestes unter dem Vorsitz des Bezirksleiters Kreisbrandmeister Kirsch(Brühl) zusammen. Letzterer hatte auf dem kürzlich in Geyen stattgehabten diesjährigen Verbandsfeste bei Auslosung des Verbandsfestes für 1914 unter den
fünf Bezirksleitern das Los für den ersten Bezirk(Brühl=Stadt
und Brühl=Land) gezogen.„
() Berzdorf, 28.Juni1913. Der Gemeinderat hat in seiner jüngsten Sitzung an Stelle des früheren Gemeindevorstehers Martin Rolshoven den jetzigen Gemeindevorsteher Franz Röllgen in Hagenhof bei Berzdorf zum Gemeinde=Waisenrat der Gemeinde Berzdorf gewählt. 722
) Wessling, 28.Juni1913. Das Solo=Quartett Rheinperle aus Bonn, das vor einer Tournee nach den Seebädern steht, veranstaltet am Sonntag, 29. d.., hier auf der Rheinterrasse Zur schönen Aussicht ein Abschiedskonzert, für das ein auserlesenes Programm vorgesehen ist.„
(4) Porz, 26 Juni 1913. Am Sonntag, 29. Juni, findet hier das Bezirks=Turnfest des 5. Bezirks stett. Morgens acht Uhr ist Kampfrichtersitzung; um neun Uhr Beginn des Einzelwettkampfes; um zwei Uhr nachmittags Antreten zum Festzuge vor der katholischen Schule. Gleich nach dem Festzuge beginnen die allgemeinen Freiübungen, die Vereinswetturnen sowie Sonderaufführungen.
(4) Dellbrück, 27 Juni 1913. Der Kriegerverein feiert am Sonntag sein Stiftungsfest, verbunden mit der Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Das Fest findet im Germaniasaale des Herrn Joh. Korschildaen. Ecke Bahn= und Gladbacherstraße statt. Morgens 11 Uhr ist Gottesdienst für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, nachmittags 4 Uhr Festzug durch den Ort mir anschließendem Festbankett.
() Siegburg, 27.Juni1913. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften beruft auf Sonntag, den 29. Juni, vormittags zehn einhalb Uhr, in den Herrengarten eine öffentliche Protestversammlung ein. Die Tagesordnung lautet: Die letzte Aktion der Handelskammer Bonn und des Vereins der Industriellen gegen die Löhne und die Arbeitszeit der Staatsarbeiter.—
:: Aus dem Bergischen Land:
OO Daffrath, 25.Juni1913. In der letzten Nacht unternahmen Diebe wiederum einen erfolgreichen Streifzug durch den Ort. An drei Stellen wurden Besuche abgestattet. Gestohlen wurden eine Anzahl Hühner, Kaninchen und in einem Falle Wäsche, die man nachts auf der Bleiche liegen gelassen hatte. l
: Theater und Konzerte::
500000000000000000000000 0000000 0 0
((A) Deutsches Theater. Wegen mangelnder Beteiligung ist die Sonder=Vorstellung des Festspiels Fürs Vaterland am Sonntagnachmittag abgesetzt und es geht dafür die Komödie Die Schmuggler zu gewöhnlichen Nachmittagspreisen in Szene, abends Auf Befehl des Fürsten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Juni 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Scheiffarth, 25., Poststr.=Elisab. Friederichs, 1., Alezianerstr. 2. Kath. Linz geb. Odenthal, Wwe, ., Mittelstr. 29.- Margar. Garschagen geb. Thoennessen, 59., Hansaring 101.- Helene Weiser geb. Forsthoff, 51., Hahnenstr. 45.Henr. Mühlhan geb. Linn, Wwe., 67., Eifelstr. 11.- Gottl Wolf, o.., Wwr., 68., Ursulastr. 25.- Joseph Holzportz, Metzger, 22., Severinstr. 173.
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Richard Knüppel, Inhaber erner Knabenkleiderhandlung in Cöln, Badstr. 3. Eröffnungstermin: 24. 6. 1913, Offener Arrest: 13. 7. 1913. Schluß der Anmeldung: 13. 7. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 23. 7. 1913. Prüfungstermin: 23. 7. 1913. Konkursverwalter: Rechlsanwalt Dr. Hommelsheim in Cöln, Neumarkt
+ Kölner Getreidebörse vom 27.Juni1913. Weizen, inländischer, M. 21,75, ausländischer M. 22.75-23,75: Roggen. inländischer, M. 17.75-18,10, ausländischer, M. 19,25-20,00: Hafer, inländischer, M. 17.5018.50, ausländischer M. 17,50-19,25; Futtergerste. M. 14,20-14,80; Mais, grober, N. 14,70-15.20, mittel, M. 15.50-15,80,„Cinquantino, M. 18,4019,00, Weizenmehl, 000. M. 30,00, Roggenmehl, O mit Sach, M. 25,75-26,25, Kleio mit Sack M..20 10.70. Grand mit Sack M..20-.00, Bollmehl mit Sack M. 10,00 13,00. Palmkuchen mit Sack M. 15, Leinmehl mit Sack M. 14.70-14,60. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11,50-12,00. Trockenschnitzel mit Sack M..90, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,90-12.20. Die heutige Getreidebörse war senr gut besucht. Die Preise für alle Getreidearten blieben schwach behauptet. Die Kauflust war etwas reger; die Umsttze blieben jedoch klein. Der Verkehr in Futtermitteln war still., die Marktlage für Mehl unverändert.
+ Köln. 28 Juni 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10. 0.(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes) 7 00 bis 8,00.(neues) .00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,-0 bis.40
*m Köln. 28.Juni1913.
Okt. 68,00 f. 67,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B
Neuss. 27 Juni1913. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
1. Sorte
*.„
:
M. 21.60 „ 20.60 M. 18.20 „ 17.•70 17.80 . 4 6. 5)<space> 13.50
Kartoffeln,„.50-.20 dies0 Kilo
Heu, M..40—2,9)„„„ Luzernerheu M. 3,4)-.90.„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstron. 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.00„„
Kleie M..5) die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pl.
Hlleuss. 28.Juni 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasso, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abaahne von 100000 Kll. M. 108 11
die an Kile.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,20+-.04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,15—0,60 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,39—0,13 m Mannheim, Lom., Rh..25-0,26 m Heilbronn, Zom., Neckar.90+-0, 16 m Lohr, 9 vorm, Main.95—.21 m Caub, 9 vorm., Rhein.65—.04 in
Bingen, 6v., Rheingau.28—0,01 m. Bingerloch,.88-.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,32—0,02 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,50-.03 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,69 60,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,47--0 12 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,09-0,17m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Mutmassliohe Witterung für den 29. Juni: Zunächst noch kühl. Wechselnde Bewölkung. Zeitweise geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
C Aufg..22. Unterg..49.-Aufk. 12.43 nachts, Unterg..59 nachm.
Verkaufe
Herren-, Burschen- u. KnabenAnzüge, Hosen zu staunend billigen Preisen.8
Paul Gueisser, Bitte auf Hausnummer 18 zuachten.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Biekendorfer Dampfmühle und Damplbäckerei
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz, Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
Porz. Knott, Rest. Rheingold Kondit. u. Caféa..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz
Eruen u. Vrieihiue!
" Partiewaren
Kleider, Schune. Goldwaren Cchalte StempeluSchilderSchulte,Haus Bischofsgst. 5
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abschrift.Vervielfält.)
ar. Komödienstr. 46
Diet- auo. Verielfäläsreng.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Spachlungoneschtite)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K.— p. Woche an
„Nchn-dpikst)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttenlen. A. 3294. Man verlange überall 2
Kaiser-Zwieback;
Hoflieferant Breitestr. 56 5 Tel. B 5940 S
" 3Xtägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Bade-Einrichtungen
Schwanen-Brauerel or“ st. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen)
W. Bösener. Trutzenberg 11 Ranmen u. Leist. Det. Verkauf.
Kl. Budeng.-3
„Kunsthandig
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Balss. K. Luduig, Finges.
Badeeinrichtungen, Gaskocher
( Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr.
.Bungard-Court“““- 96 Sof. Antertig. v. Federbetten.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sigarron, Tahakte)
I. Simonis,
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036 Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr. Drogerien)
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos. Tel.-Ar:3
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmanp“- Rei.- E 0480
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Ruu., Alteburgerstr. 26;
G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Pannenberkor Tel. B-60.
Mechtildisstr.7.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
I. LaA, Lararndb- S6. 25
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Eisen u. Ssahlwu. 14
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt4#.
(Kaua n Küohangerte)
Wilb. Loeif, Glas Porzellan
und Geschenk-Artikel.
Möbelmag., Desorat.)
A. Abs.“
Möbel- u. Polster
VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A2915
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hethe e nur Eigelstein 88 Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Herrenhüte u. Mützen)
Ehrenstr. 27A4
OnN, Eiselstein 49 L
Bergerhoffs Brot
„HansaBrot“
Dinne Gr.Telegraph.-Str.18
Rinds. Tel. B 6304.
(Elumanhalg. Sinder)
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
ashach h I. Velgerage 959
Blumon.Schorn, Sülz. T. B 765 Dlümen Berrenratherstr. 220.
eterbraner, Slerhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friedev
Aktien-Gesellsch. Köln * empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> V erkannten Biere.
Flora-Drogerie steit34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundneits-Kaffee, Pak. 45 u. 35h. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentec, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Droserie
Altermarkt
Apcth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Vei tilgungsmittel.
(Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann Th. Bobst.5, Lrderw.,
Keitermann, II., Damentaschen
Müllenbach:., Rotgerberb. 46
Eigelstein 95
Haunftsheim L. Lederhandig.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15
Juxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Agatba 29, Tel. B 9150.
Mobel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft „ m. b.., Cleve.
Mühl., Mehlhandlung.)
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop. Perlengraben 1A.
ker,
Bongart,
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
E. Jarkowski
Rothgerberbach 1C.
H. Sack P- ggsentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTel. 88353°
Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer T Weidenz. 81
souioderer jE, B. Schuhw.
(Ihran.-Gold Slborn.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochmannses T3sch.-Obren
J. Dahmen,
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gie-KbelaatI. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
C
Ba
bester:
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst Höss lee lous Severinstr. 117
KlBHani Lief. d. Eintr.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 200. Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Zahn-Ateliers
.Gaudi,
Dentist.Rich, Wagner strasse 11. Tel. B 9523.
.Riegelsky
Dentist
Severinst. 215

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 175&a Samstag, 28. Juni 1913.
(Offene Stellen)
Neu! Lohnender Verdienst!
Für den Vertrieb eines vornehmen Artikels der Nahrungsnittelbranche werden tüchtige, bei den besseren Privathaushaltungen gut eingeführte
mit guten lokalen Kenntnissen per 1. August gesucht. Unterstützung durch sachgemäß vorbereitete Reklame wird zugesichert. Offerten erbeten unter K I 7073 an Rudolf Mosse, Köln.
Junger Mann
für das Kontor
einer hiesigen größeren Eisengießerei als
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bedingung flotte schöne Handschrift.
Angebote unter Beifügung von Zeugnissen erbeten unter C 412 an die Gesch. d. Bl. g“
wird für ein Mode=, Weißund ManufakturwarenGeschäft einer Stadt am Rhein ein tüchtig., energischer, verh., kath.
junger Mann
gesucht, dersin der Lage ist, den Chef zu vertreten, selbständ. zu disponieren und sicher im Abschluß der Bücher ist.
Ausführl. Fr.=Off. m. Lebenslauf u. Angabe bisher. Tätigkeit nebst Bild unter K 327 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 9
Cnmd
Chauffeur: Lehrlingel
Nur bei d. KAD. Christophstraße 2. haben Sie Aussicht, nach gründlich. Ausbildung in deren großem Betriebe auch Stellung zu 5 erhalten. 3 K
Bureaudiener
stadtkundig und Radfahrer
der die Bureaus reinigen muß und Inkasso zu besorgen hat, sofort gesucht. Kaution muß gestellt werden. 4
Off. m. Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschr. u. M 62 an der Hptv..Bl., Nippes, Viersenerst. 6.
Eine junge kaufm. hülfskraft
suchen wir sofort zur Erledigung der kassentechnischen und kaufm. Arbeiten eines gemeinnützigen Versicherungs=Unternehmens.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften unt. Angabe d. Alters und der Gehaltsanspr. u. A152 an die Gesch. d. Bl. erbet.*8
Für Schuhwaren
per sofort oder später ein branchekundiger
kath.jungerskann
gesucht. Angebote mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche, Alter, ev. Bild an die Gesch. d. Bl. unter( 410 erbeten gf
Engrosgeschäft sucht zum bal digen Eintritt durchaus zuver
Mann als Packer und Hausdiener.
Off. mit Zeugnisabschriften u. B 1130 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Hotariat in Köln.
Tüchtiger 2. u. 3. Gehülfe
für bald oder später gesucht. Flotter Maschinenschreiber bevorzugt.
Off u. l3 1452 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Sofort 1 Bursche
18 20 Jahre, für Hausarbeit und Servieren gesucht.
Sommer, Parkkantine Schießplatz Wahn.
rdtl. Arbeiter gesucht. b
Lumpenbdla. Thieboldsa. 51.
Suche für mein Manufakturund Modewarengeschäft per sofort einen
aus guter Familie. Logis im Hause des Prinzipals.
Wilh. Regenhardt Arnsberg i. Westf.
gesucht.
Am Hof 12.
Verzinkerei.
Tüchtige Beizer und Arbeiter gesucht.
Engel&amp; Udelhoven, Köln=Kalk.
Für dauernd gesucht
1 autog. Schweißer
und 1 Schlosser.
A. Bodart, Brühlerstr. 295.
Lehrling gesucht
für kaufmännisches Bureau. Off. u. Beifüg. v. Abschr. d. Schulzeugn. u. 962 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
sosort auf mein Vermess.=Bureau ges. Ed. Krechel, vereid. Landm. 5 Flandrischestraße 14, 1.
Lehrling schweine.
metzgerei gesucht.
Himmler, Düren, Kölnerstr. 80.
Lür Zigarren=, Zigaretten= und Tabak=Agentur Ausläufer p. sof. ges. Kost u. Logis im Hause. Köln, Bonnerstraße 44.
Ein flott. Tapez., d. sich a. i. Anstr. #zhelf.weiß, ges. Off. u. 868 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr.5“
Geübte
Näherinnen
für glatte Kissenbezüge und einfache Schürzen in unseren elektr. Betrieb gesucht, auch stellen wir noch eine Anzahl Näh-Lehrmädchen ein.
F. V. Brügelmann 80
Mühlengasse II.
Tücht. Verkäuferin
per Mitte Sept. gesucht für Kurz=, Weiß=, Wollwaren und Herrenartikelgesch. Nur branchekundige Damen, die gleiche Stellungen bekleidet haben, wollen ausführliche Fr.=Angebote mit Zeugn., Bild u. Gehaltsanspr. bei freier od. ohne Stat. einsend. u. 13 K 295 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Runge Verkäuferin gesucht
welche etwas Näharbeit in Konfektion versteht, für ein Manufaktur=, Weiß= u Woll waren=Geschäft in kl. schöne Stadt bei Köln. Freie Station wird gewährt. Fr.=Off. u. 964 mit genauen Ang. u. Gehaltsan
Lehrmädchen von 15—17 Jahren zur Erlernung der Zigaretten fabrikation werden noch ein gestellt in der
Zigarettenfabr. 5. Labian
An St. Agatha 3. 5
Suche per sofort eine
945922
die auch am Büfett mit tätig sein muß, bei Familienanschluß.
Frau Max Schiffer, Hotel Klein, Honner a. Rh
0
Metzgerei
Fleißiges braves Mädchen vom Lande für alle Hausarb. gesucht. Kein= Kinder. Gerh. Schieffer, Kl. Griechenmarkt 2 4. b
Tüchtige
Zigaretten=Arbeiterinnen
3
gesucht.
brik„Cidor“, *. Nordstr. 61.
Cleiß. kath. Dienstmädch.
0 f. Küche u. Haus, in Privathaush., wo Küchenmädch vorh., gesucht. Frdl. Behandl. u. ausreich. Beköstigung zugesichert. 5 Jahnstraße 4, I.
ReklameZeichner sucht Stellung
für Plakate, Lackschr. usw. in Kaufhaus od. ähnliche Beschäft.
Off. u. B 1444 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
Fräulein
27 Jahre alt, in der bürgerlich. Küche u. Haush. erfahr., kinderl., sucht Stelle bei Fam.=Anschl.
Fr.=Off. unter K 333 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Hausmeisterstelle
sucht tücht Handw. m. kl.pr. Fam.
Off. u. B 1458 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn, am liebsten in einem Pfarrhaus.
Fr.=Off. unter K 332 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Gucho für meine Tochter, 17 J. Jüujé alt, welche ½ Jahr in einem Haushaltungspens. war, passende Stelle z. weit. Ausbild., wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. unt. S T 15 an die Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach.“
Fär junges Mädchen
18., Waise, aus dess. Familie, wird auf bald. Stelle in sein. Hause z. w. Ausbild. gesucht. Offerten postlagernd unter
1 K 100 Wesel.
Kontoristin
mit franz. u. engl. Sprachkenntn. sucht passende Stellung.
Fr.=Off. unt. U K 3379 an d. Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Suche f. m. l7jähr. Tochter
Stellung in kleinem Haushalte, am liebsten bei Kindern.
Frau Mauel, Liblar,
Hauptstraße 8.
Paufmännisch ausgebildetes
Fräul m. gut. Zeugn. sucht sofort Stelle in Bureau oder Geschäftshaus bei besch. Ansprüchen. Off. u. A 148 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeig.
Fräul.(Waise) sucht St. als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn.
Off. unter K 330 an die Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz.
Cräul 27 J. nett. Aeußere, Fraul., ehrlich und fleißig, hier fremd, s. St. in dess. Fam., auch zu mutterl. Kind. Off. u. 952 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brav. kath. Mädch.
20 J. alt, s. St. f. Kücheu. Haus. Off. u. 922 a. d. Gesch. d. Bl.
von außerhalb sucht Stelle bei Kindern Näheres bei Hotfilter, Merovingerstraße 41, III. b
(Iohotounguahe)
Heamter, ringem Gehalt, der sich baldigst zu verheiraten wünscht, sucht, um sich einen Notgroschen zu ersparen,
nebenbeschäftigung
durch Schreibarbeit etc.
Gefl. Fr.=Off. u K 329 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Bauzeichnungen u.
Baugesuche
werden von Bautechniker als Nebenbeschäftigung angefertigt.
Off. u. B 1459 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
##nt# äußerst billig. Tapez..25). A. Skirde, Trutzenberg 2.
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Musikwerk.
aller Art fachgemäß u. prompt. M. Ganter,
.=dippes, Kempenerstr. 3.
Maschinenstrickerin
sucht noch Kundschaft für Geschäfte und Privat.
Klapperhof 16, 1. b
sauber und billig
Tapezieren 25 Pfg.
Weyrauch, Antwerpenerstr.40.b
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Rotgerber: Tel. B 1916.
Schildermalen
auf Schaufenster usw. riesig bill. Czerniak, Burgunder Str. 18, II.
Hrop. Frau sucht Kunden
im Waschen außer dem Hause, am I. auf ½ Tage. Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 110, II.
Anstr. Arbeit, gut u. bill., Tap. A Rolle 25h m. Verarb. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
6
ut empfohl. ehrl. Frau sucht Arbeit im Waschen u. Putzen. Nippes, Zonserstr. 55, II.
Flateau=Fuhrw. m. Verd. f.
60 Ztn. sucht bill. Beschäft. Karte gen. Kl. Spitzeng 20, Uth.
näsche wird sauber gewaschen W u. gebüg. Trocknen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr.33.5
Schneiderin empf. sich z. Anf. ##eleg. Gard(Jackenkl.) auß.d. Hause. Frankstr. 29, 3. Etg. b
Anstreichen v. Möb. riesig bill. Czerniak, Burgunderst. 18,II. A
Zu vermieten
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend
gute 15 Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
Kurin
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenlokale 51 Ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Agtippinahaus A. u.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Hantaleonswall 66—68 1.
u. 2. Etage, je 4 neu renovierte Räume. 4. Etg. 1 Zimmer sofort zu vermieten. Auskunft Hochparterre.
Lindenstraße 53. Hochpart., 10 Räume und zwei Mansarden auch geteilt. 3. Etg. 6 Räume, 1 Mans., alle schön neu renoviert, sofort zu verm. Auskunft im Laden.
Utrechterstraße 4 hinter, Michaelskirche, sechs Zimmer, eine Küche, eine Mans. alle schön neu renoviert, sofort zu vermieten. Auskunft Unterhaus.
Vogelsangerstraße 69
Ehrenfeld, 4 Zimmer, Küche mit 1<space> 3<space> M a n s.,<space> n e u<space> s c h ö n<space> r e n o v i e r t,<space> sefort zu vermieten. Auskunft 2. Etage.
Sionsthal 6
Unterhaus, 4 Räume, Küche u. Mansarde, Gew. u. große Keller, Lagerr., Kontor 1. Stock, 4 R. u. 1 Mans. mit 1. Juli zu verm. Auskunft dort. 32
bach 26
Für Bureaus
—
helles Hochpart. Bismarckstr. 15, N. KaiserWilh.=R. und Friesenplatz, von 8 zum Teil größeren Räumen, zu 1880 M. zu vermieten.
Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Telephon A 8281. vB
9 Zim. an einz. Person od. stille Leute zu vermieten. 5 Blumenstraße 1, 3. Et.
Ehrenfelder
ArbeiterwohnungsGenossenschaft
eing. G. m. b.
Zum 1. August dss. Jahres sind 17 Einfamilienhäuser an der Emilstr. zu beziehen. 7 Erwerbs= und 10 Miethäuser, dieselben haben 5 Wohnräume, Garten, Gasbeleuchtung mit Gaskochherd.
Besichtigung der Häuser am Sonntag, den 29. Juni, nachm. von—6 Uhr.
1* Der Vorstand.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*7
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d.
Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzback, Marktplatz 18. 3
Herrschaftliche 2. Etage, sechs Zimmer,
(Erker und Balkon, Parkettböden), Diele Küche mit Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und zwei Keller, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten.
Julius Fröbus, 2 Moltekestr. 127. Tel. A 2089.
abg. l. Etage, 3 Zim. u..,
pegenüber der B 84.P P in., neuen Kirche
Besch.das. u. Köln, Lindenstr.69.*0
Vornan in Nippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh. Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. I. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45. d
Küche, Spind,
1. kl. 4 ur. Zim., Mansarde
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute.* Bescheid Lindenstraße 69.
gelegene., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind. Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.4. zu verm.
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
3 abg.Untrh. 4 gr. Zim. mit Garten, Mans. und Keller. Die Wohnung wird neu renov. ab.7. Bescheidlindenstr. 69.
Friedenstraße 31
in schönem ruh. Privathause, Unterhaus und 1. Etage, sechs Zimmer, Küche u. Zubehör, mit Garten, sofort zusammen zu vermieten. Mietpreis 110 Mark pro Monat. Besch. Paulstr. 20.
Köln=Klettenberg,
2 Et. Arnulfstraße 4, gleich vor der Umwallung, 4 Zim., Küche, Diele, eingerichtetes Bad und Mädchenzimmer zu vermieten. Bescheid daselbst oder Luxemburgerstraße 194, part.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Keller
unter dem Lagerhause Wasserturmstraße 5, bisher von Weingroßhandl. benutzt, preiswert sosort zu vermieten Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.*
Teutoburgerstr. 11
Schöne 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Bad, Mansarde, Gas u. elektr. Licht sof. preisw. z. om. Besch. daselbst od. Hohenstaufenring 25. Fernspr. A 2215. b
Bickendorf, Rochussr. 11
1. Etage, 4 Zimm. u. Küche
an ruh. Leute zu 50 M. sofort zu verm. Ebendaselbst Parterreräume zu Bureau geeignet, werden nach Wunsch umgebaut. b Auskunft für beides 2. Et.
Christopstraße 38
sch. abg. 2. Et., 5 Zimm., Küche u. Mans., Zentralheiz., elektr. Licht, Gas, 5 Min. v. Hauptbh. u. Post. Besch. 1. Et. od. Eig. Lindenthal, Herderstr. 8. 5
Ladenlokal
mit 4 gr. Räumen für größeres Geschäft oder Betrieb geeignet, sofort zu vermieten.
Im Weichserhof 31.
9
3. Etage, 4 Zimm. u. Küche, an ruh. Leute zu 40 M. sofort zu verm. Auskunft Parterre. b
-d alu Höfestr.2931
II.-Hald, 45/xe Begn.
billig zu vermieten. b
Besch. das. Pet. Miebach.
Rhöndorf a. Rh.
Haus, 12 Räume, Gas usw., 8 Ar Gart., schön geleg., für 1100. zu vermieten, auch zu verk. b Näh. Bensberg, Kölnerstr. 9g.
nähe Hafen, 1. Etage,
großes Büro büro, daselbst
—5 Zimmer=Wohnung zu vermieten. Matthiasstraße.*
Joh. Straußst. 3?y, Verloek.
glacis) Herrsch. Etg. v. 5 Zim., Küche, Bad, Diele, Zentr.=Heiz. p. Sept. u. Ende Aug. zum mieten. Bescheid daselbst.
Pfälzerstraße
am Barbarossaplatz, abgeschl. 1 Etg., 5 Räume, Keller, Gas, sof. z. verm. ev. 1 Zim..Et. dazu. Besch. Luxemburgerstr. 9, 1. Etg.
Quirinstraße 5
in gutem, geschlossenem Hause 2 kleine Anbauzimmer 1. Et. zu 15.4 monatlich an einzel. brave Person zu vermieten. b
Ehrenfeld,
.Et. abgeschl.5 sch. Räume, Koch=, Leuchtgas. Elektr. Treppenlicht 47 Mark. Bescheid 271.
Lagerraum
ca. 185 gm, mit Toreinfahrt, Stallung. Hof und Wohnung zu vermieten. Steinstraße 47.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 5 Zimm. und Küche, Spind, im Preise zu 60 K zu verm. Luxemburgerstr. 242.
Schön. möbl. Zimm.
an anständ. Fräulein als Alleinmieterin zu vermieten. Balthasarstr. 47, 1. Etage.
Herrschaftl. Etage. Zimm.
und Mansarde. Nähe der Kirche zu vermieten. b
Frechen, Hüchelnerstr. 9.
2. Etage
an kl. stille Familie zu verm. Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Köln=Bickendorf
Rochusstr. 108, an der Kirche, 1. Et. 3 abgeschl. Zim. zu verm.
2 Zim u. K. m. Sp. abgeschl.
Jtn, 1. Etg. Anbau 29.6 sofort an ordl. Fam. zu verm.
Beledastraße 21.
X sch. Mansardenz. an knderl. L. zu verm. Wormserpl. 17. b
Zu verm. 2 3. Gr. Brinkgasse 29. k
Fortsetr. siehe Seite

GartenMöbel#
Klappstühle
FeldStühle
in Rohr, 1*—.— RollHolz Schutzund Eisen— Wände
Carl Hochherz4
Eigelstein 37. Fabr. Troisdorf.
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFo. 663.
Straußfedern, Reiher Fantasies
ReR
Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Allstalt F. Huchel.#
Köln-Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 12•2
Telephon B 4080. Eingang Gutenbergstrasse.
Silberweisse Vernickelung von samtlich. Hausgegenstängen. Hergen,
Vonmoreilharn von Servicen, Bestecken, Tafelaufsätzen, Kruzifixen, soNeuvercndern wie sämtlichen Schmuckgegenständen.
Verkupfern, Vermessingen, Verstählen, Vergolden.
Cnozialität: Moderne künstlerische Metallfärbung, insbesondere für Speziantatt-Beleuchtungskörper.
Meine Galvanische Anstalt stcht unter Leitung des Herrn C. Wester, Fachlehrer der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt. 20
„Kornfranck das neuzeitliche Jämiliengelränkistkein. Jobnenkaffee, Frist einheimisches
ichs und einheimischesfabrikat, im Jeschmackaberdem JJohnenkaffee nahieverwandt.
5P
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. uni 1915.
c Ich will.
5
Roman von H. Courths=Mahler.
Sie schüttelte den Kopf.
„Ich will nicht von dir fort. Niemand hat mich so lieb wie du. Und wenn ich dein Sonnenschein bin— soll ich dich im Schatten lassen,“ sagte sie halb ernst, halb scherzhaft.
„Sonnenschein wirkt auch von ferne, Kind. Im Ernst, es wird Zeit, daß du dich mit dem Gedanken vertraut machst. Du bist zweiundzwanzig Jahre alt.“
„Willst mich gar los werden.“
„Nein, aber ich möchte dich glücklich verheiratet sehen. So ein Mann wie Letzingen— den wünsch ich dir.“
Sie blickte ins Leere.
„Schon wieder Letzingen,“ sagte sie leise.
Und dann fuhr sie fort:„Du möchtest mich gern an einen Edelmann verheiraten. Warum nur, Papa?“
Er stützte den Kopf in die Hand und sah sie mit seinen klugen, guten Augen an.
„Weil du selbst ein Adelsmensch bist, Renate. Nein,— lache nicht. Dein Vater rüstet sich nicht umsonst mit zeitlichen Schlagwörtern Ich las das Wort irgendwo und es blieb mir haften— weil es auf dich paßt. Trotz deiner bürgerlichen Herkunft bist du ein Adelsmensch, wie es auch unter den Edelleuten Plebejer gibt.“
„Du siehst mich durch die rosig gefärbte Brille väterlicher Liebe.“
„Meine Augen durchdringen auch eine solche Brille sehr scharf genug. Und ganz offen, ich sähe dich gern als die frau eines Edelmannes. Aber nicht nur der Geburt nach müßte er es sein, sondern bis ins Herz hinein. So ein echter Ritter ohne Furcht und Tadel. Das wäre mein Traum, trotzdem ich ein schlichter Mann aus dem Volk bin. Nur einen einzigen kenne ich, der alle Vorzüge eines solchen Edelmannes
besitzt. Das ist Letzingen. Der ist auch ein Adelsmensch, wie du.“
Renate strich sich hastig über die Stirn.
„Armer Papa!— Solch ein Adelsmensch wird mich schwerlich zur Frau begehren. Darein mußt du dich fügen— und ich mich auch. Ich werde wohl ledig bleiben. Einen von denen, die mich haben wollen, mag ich nicht, und einer, wie ich ihn mir wohl zum Manne wünsche, nimmt mich nicht. Wahrscheinlich bin ich in dieser Beziehung zu anspruchsvoll. Ich habe an allen etwas auszusetzen. Und nun gar Baron Letzingen! Wenn der wüßte, daß du an ihn gedacht hast in dieser Beziehung, er würde verächtlich die Achseln zucken.“
„Nein, Renate, du verkennst Letzingen vollständig, das hab ich schon oft bemerkt. Stolz ist er— und mit Recht, jeder echte Mann darf es sein. Aber hochmütig und dünkelhaft, wie du ihn schilst, ist er nicht. Die anderen, die dir huldigen und sich dabei über Tante und mich lustig machen, weil wir anders sind als sie, besitzen diese Fehler. Letzingen nicht.“
„Wie ich sie alle verachte und verabscheue, diese beutehungrigen Edelleute. Was sind sie gegen dich? Du stehst himmelweit über ihnen. Weil sie zufällig von adeligen Eltern abstammen, glauben sie sich über dich erheben zu können. Und meist haben sie mit ihrer Geburt schon alles Verdienst erschöpft. Etwas Verdienstvolleres haben sie jedenfalls nicht weiter getan. Wenn du wüßtest, wie widerwärtig mir ihre Huldigungen sind. Sie gelten ja nur deinem Gelde. Dazu bist du ihnen gut genug, ihre Taschen zu füllen. Mich würden sie nur als lästige Zugabe zu meinem Vermögen mit in den Kauf nehmen.— Pfui...“
Sie war aufgesprungen und ging erregt im Zimmer umher.
„Nicht so heftig, Kind,“ mahnte Hochstetten.„Man muß nicht so hart urteilen über die Fehler seiner Mitmenschen."
Sie umfaßte ihn zärtlich.
„Ja, du— du bist groß und gut. Ich kann nicht so milde denken wie du.“
„Weil du noch jung bist und das Leben nicht kennst. Je älter man wird, je mehr man einsehen lernt, daß kein Mensch ohne Sünde und Fehler ist, je nachsichtiger wird man in seinem
Urteil. Laß dich nicht verbittern, Renate, weil sich Menschen in deine Nähe drängen, die nach deinem Reichtum trachten. Das Schicksal teilst du mit allen reichen Leuten.“
„Dann ist es doch eigentlich kein Glück, reich zu sein, Papa.“
„Es haftet auch Segen am Reichtum. Sorge immer dafür, daß du ihn dir zunutze machst.“
„Wenn das so leicht wäre," seuzte sie
Er streichelte ihre Wangen.
„Das wird alles von selbst kommen, Kind. Du hast gottlob das Herz auf dem richtigen Fleck. Nur hüte dich vor Verbitterung und Härte. Dein ungestümer Sinn geht leicht mit dir durch. Das wird sich aber schon ausgleichen mit der Zeit. Wenn du erst dein werz an einen Mann verloren hast, dann wird die Liebe deine Lehrmeisterin sein...
Renate schüttelte den Kopf.
„Ich glaube nicht daran, daß ich solche Liebe empfinden kann.“
Hochstetten lächelte.
„Auch dein Tag wird kommen. Vielleicht ist er nicht mehr fern.“
Renate starrte eine Weile gedankenlos vor sich hin. Dann raffte sie sich auf.
„Jetzt gehe ich aber und störe dich nicht länger. Sonst kommst du so spät zu Bett. Ehe du deine Geschäfte nicht erledigt hast, gönnst du dir doch keine Ruhe. Gute Nacht, mein lieber lieber Papa.“
„Gute Nacht, Herzkind. Schlafe gut.“
Einige Wochen waren vergangen. Baron Letzingen kam jetzt häufiger als sonst nach der Waldburg. Früher suchte er Hochstetten meist in seinem Kontor auf, wenn er geschäftlich mit ihm zu konferieren hatte. Jetzt kam er meist um die Zeit, wenn dieser zu Hause war. Dabei traf er natürlich oft mit den Damen zusammen. Immer blieb er höflich, kühl und gelassen. Nur seine Augen hatten jetzt zuweilen einen forschenden Blick, der Renate reizte, fast unartig gegen ihn zu sein.
Einmal, als sie ihm eine heftige, unbeherrschte Antwort gab auf eine höflich kühle Frage, sah sie, daß ein Lächeln um seinen

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeider Nr. 175* Samstag, 28. Juni 1913.
Freitag, 27., Samstag, 28., Sonntag, 29. Juni.
veranstaltet vom Lawn-Tennis-Turnier-Club, Köln, auf den städtischen Plätzen im
Stadtwald
-1 vorm.
-8 nachm.
8
#
LESESCEOEOSESCH
Stadt-Garten S#
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr:
Millfär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge 2
des Gemischten Chors Harmonie. s
Dirigent Herr Musikdirektor Joseph Heck. 0*
Me
hein-Terrassen
„Zur schönen Aussicht“ Wesseling am Rhein.
Sonntag, 29. Juni.—11 Uhr:
awgant unter gefl. Mitwirkung des Solo-Quartetts KOliger'e Mieillberte“ von Bonn, mit anschliessend.
Familien-Ball.
Eintritt frei.
Meine 3 Rhein-Terrassen liegen herrlich dicht am Rhein und bieten die wunderbarste Aussicht.
Feine Küche u. Kaffee. Erdbeer-Bowle. Ia. Biere u. Weine. Auto-Garage. Jos. Coutellier. d*
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Frei-Kinema Frei-Variefé
Morgen, Jetzter Sonntag
des vorzüglichen
Juni-Programms.
Voranzeige.
Ab Dienstag, den 1. Juli C.
Ur
L
CL
6 Flügel
L
Pianos
L
ILI Neumarkt 1A
L
L
L
C
L
L
L
1
W
Schildergasse 111. I
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Mund huschte. Sie hielt es für Spott und wurde dunkelrot vor Unmut.
Meist entfernte sie sich bald unter irgendeinem Vorwand, wenn er allein zugegen war. Einigemale begegnete sie ihm, wenn sie mit einer Schar von Verehrern spazieren ritt. Dann grüßte er nur höflich und sprach einige Worte mit ihren Begleitern, ohne sich anzuschließen.
Jürgen Frankenstein kam fast täglich herüber, zuweilen in Begleitung seiner Mutter.
Renate bemerkte sehr wohl, wie die alte Dame geschickt manövrierte, um sie mit Jürgen zu isolieren. Sie vereitelte all diese Bemühungen, und Ursula unterstützte sie auf ihre Bitte. Deutlich ließ sie auch durchblicken, daß Jürgen nichts zu hoffen hatte. Und endlich begriff die Gräfin. Jurgen wurde langsam aus dem Feuer zurückgezogen, und nun trat der bis dahin im Hintertreffen gehaltene Dolf in den Vordergrund.
Früher hätte sich Renate über diese regelrechte Belagerung amüsiert. Jetzt war es ihr peinlich, diederdrückend,— warum, wußte sie selbst nicht.
Heinz Letzingen bemerkte ebenfalls die Anstrengungen der Gräfin und ihrer beiden Söhne. Oft kam er Renate zu Hülfe, indem er mit irgendeinem belanglosen Anliegen zu ihr trat, wenn die Gräfin sie wieder einmal mit einem ihrer Söhne allein lassen wollte.
Renate ahnte nicht, daß es Absicht von Letzingen war. Aber Gräfin Frankenstein wurde ganz nervös, und wünschte sowohl Letzingen als auch Ursula ins Pfefferland.
Tante Josephine merkte in der Harmlosigkeit ihres Gemüts nichts von alledem. Sie war stolz, daß die Gräfin so oft in der Waldburg war und ihr scheinbar sehr freundschaftlich entgegenkam. Ihre kleine, gedrungene Gestalt reckte sich stolz in den Schultern, und„sie kriegte es immer döller mit der Vornehmheit", wie Redwitz belustigt gegen seine Vertrauten konstatierte.
Ursula Ranzoms Besuch war zuerst auf vier Wochen berechnet gewesen. Betrübt dachte das junge Mädchen an das Ende der schönen Tage. Ungern kehrte sie in ihr einförmiges, trübseliges Dasein im Hause ihrer Tante zurück.———
Eines Tages saß sie in dem reizenden kleinen Salon im Eckturm der Waldburg, der neben seinem entzückenden Schlafzimmerchen zu ihrer Benutzung stand. Sie schrieb an Tante Eleonore, um ihre baldige Rückkehr zu melden.
Da wurde hinter ihr die Türe geöffnet.
„Urselchen, darf ich eintreten? Oder hast du wichtige Staatsgeschäfte?“
Ursula schüttelte den Kopf.
„Komm' nur herein, Renate. Dieser Brief hat Zeit— er geht mir ohnedies schlecht von der Hand.“
„Was ist es denn für ein unangenehmes Schriftstück, Kleinchen?“ frug Renate, hinter ihren Stuhl tretend.
„Ich will Tante Eleonore nur melden, daß ich Ende der Woche heimkehre.“
Renate blickte auf den angefangenen Brief. Dann streckte sie plötzlich die Hand aus, ergriff den Brief, knüllte ihn zusammen und warf ihn in den zierlichen Papierkorb.
„So, der ist besorgt und aufgehoben, Urselchen. Das fehlte mir. Ich brauche dich jetzt viel zu notwendig, um mir diese rabiaten Grafenjünglinge vom Halse zu halten. Deine gräßliche Tante Eleonore wird wohl kaum vor Sehnsucht nach dir umkommen. Jedenfalls lasse ich dich noch lange nicht fort. Mindestens noch sechs Wochen mußt du bleiben!"
Ursula blickte freudig erschrocken auf.
„Ach, lieber Gott— liebste, beste Rena, so lange darf ich dir— euch allen— doch nicht lästig fallen.“
„Du jemand lästig fallen? Du kleines, dummes, bescheidenes Urselchen. Nächstens bittest du noch um Entschuldigungen, daß du überhaupt die Dreistigkeit besessen hast, auf die Welt zu kommen. Fort mit der Schreibfeder. Setze dich zu mir, ich will dir eine Strafpredigt halten über deine übertriebene Bescheidenheit.“
Sie setzten sich beide auf das Sofa. Ursula seufzte auf, sah aber glückselig in Renates Gesicht.
„Ach, du— du Gute, Liebe, Beste. Du bist zu lieb zu mir. Wenn alle anderen Menschen dich so kennen würden, wie ich, wie anders würden sie über dich urteilen.“
„Närrchen, du überschätzest in deiner Bescheidenheit die meisten Menschen. Und mich zumeist. Ich bin wirklich nicht gut—“
„Doch, zu mir bist du es immer.“
„Das ist kein großes Kunststück, kleines, dummes Urselchen Mit dir kann doch nur ein Unmensch böse sein.“
Ursula seufzte.
„Wenn das Tante Eleonore gehört hätte.“
„Ich hätte große Lust, ihr das schriftlich zu geben.— Sie muß sehr schlimm sein, daß sie so garstig zu dir ist.“
Ursula schüttelte lächelnd den Kopf.
„Du mußt nicht ungerecht sein, Rena. Sieh, ich bin Tante doch eine große Last. Sie ist selbst nicht reich und muß doch den größten Teil meines Unterhaktes bestreiten. Wenn ich nur selbst etwas verdienen könnte. Aber Tante weist diesen Gedanken mit Rücksicht auf meine sechzehn Ahnen wie ein Verbrechen zurück. Lieber legt sie sich Entbehrungen auf. Ich kann es ihr gar nicht übelnehmen, wenn sie oft mit mir zankt und hadert. Hab doch auch meine Fehler und Schwächen.
„Vor allem den einer allzu großen Bescheidenheit.“
Ursula lächelte resigniert.
„Du sprichst wie der Blinde von der Farbe, liebe Renate. Was weißt du vom Leben— du kennst es nur in Glanz und Fülle. Sonst würdest du verstehen, daß ich mich vor Bescheidenheit am liebsten in ein Mauseloch verkriechen möchte. Sei froh, daß du dich da nicht hineindenken kannst. Du hast es gut— unsagbar gut.“
Renate küßte sie herzlich.
„Das weiß ich wohl, Ursula. Aber nun werde nicht traurig. Etwas hast du doch vor mir voraus, etwas, das ich nie erlangen kann.“
Ursula machte große Augen. Sie sah sehr erstaunt aus.
„Du— da bin ich wirklich neugierig. Was ist denn das—?“
Renate lachte. Dann machte sie ein feierliches Gesicht und sagte mit tiefer Stimme:
„Ihre sechzehn Ahnen, Reichsfreiin von Ranzow. Und einen tadellos feudalen Stammbaum.“
(Fortsetzung folgt.)
**—***
—
*

neisten
11—
elchen
— Sie
Tante sch den h nur danken zurück. r nicht b doch
kenate. iz und seiden1 froh, jut—
aurig.
langen
einen
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 175&ap Samstag, 28. Juni 1913.
Seite 7.
Jeden Sonn-und
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18::::
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
# Saal zur Waldlust Dorener Strasse 400
# Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kal, Haupistr. 241
2 Zur Decksteiner Mühle köln-Deckstein
Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
# Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
0 Karl der Grosse Aachener Strasse 64#
.
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten
Täglich—11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung. Tel. B 340. Er P. Baumbach. Restaurateur.
Café-Restaurant
BOTUSSIa Aabeudleru. 65
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Rüche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
4011et 411 rd ung.
Adler-Bier
verdankt seine Beliehtheit seiner hervorragenden Qualität und Bekömmlichheit.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
630
Mainz
Elektrische Bahnen
Von nach Siegbug
Bonn
nach Godesberg und Mehlem
nach Königswinter
(Siebengebirge)
Abfahrt in Bonn:
an der Beethovenhalle Meckenheimer Strasse
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häufige und schnelle Bahnverbindung zum Besuche des an Naturschönheiten so reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und Aggertales.
neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn Bonn—Köln.
10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter 30 Minuten.
Angenehme u. schnelle Verbindung zwischen Bonn und den schönsten Punkten des Siebengebirges(Drachenfels,
Petersberg, Heisterbach usw.) sowie zum Besuche von Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an die Rheinuferbahn Bonn—Köln.
am Kalserplatz
5 Minuten vor Halb und Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Minuten. Vorzügliche Verbindung zum Besuche von Godes. berg(Godesburg), Mehlem (Rheinfähre zum Siebengebirge), Rolandseck(Roderberg) usw.
: Dälliche Austelung:
*
in der
∆ Ausstellungshalle am Aachener Tor. ∆
2 Die Entwickelung Cölns 2#
# in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw.
X dargestellt. 4
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
S 25 PEg.%
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 PIg.
Lichtbildtheater*
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
3p Führungen durch die Ausstellung a
O Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 2 2 Wasserwerke. 2
X Jeden Nachmittag 3½, 5 und 6 Uhr Führung.
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag
von 4½-6½ Uhr.
0B•
Kellrnntt.l
Eden-Garten
0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
seden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr.
Wanderbücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesberg, Mehlem usw. sind bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion In Bonn, Kölnstrasse 80. kostenlos erhältlich. fg7v
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau. Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kanzerf,
von 4 Uhr an:— KUnzert.
*8 Peter Menrath.
berg im
Hotel und Pension „Zum Felsenkeller“
Inh.: Rob. Keller
hält sich den werten Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Altbekanntes Hotel für Vereine. Schulen und Sommerfrischler. Einzige Sammlung Altenberger Altertümer. Fernspr. 52 Amt Burscheid.p
Sommerfrische. haus Mühlenthal
Station Höchstenbach(Westerw.) dir. an stundenw. Hochw.(Tannen= u. Laubw.) gelegen, herrl. ruh. Lage, ozonr. Luft. Gute Verpfl..50.4, Anfr. an Frl. Magda Möllenberg.
Blankenberghe.
e Sresise Parilon Roga
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs-Etablissement.
Jeden Sonnlag: Gr. Tanzkränzchen.
Herrliche Gartenanlagen.
Nicolaus Schifferdecker.
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren
Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>:<space>
Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30.
0*
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station Meckenheim bei Bonn. Pension 3 M. und höher.
Luftkurort Kyllburg,(Eifel)
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wundervolle Höhenluft,
Strecke Trier-Köln, Haltestelle für Schnellzüge P1
Kyllburger Hof dircht am Walde,
Pension von 4 Mark an.
— Hncitzer: J. Brück.
66 gross. Form
10 St. 60 8
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. b8
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
5441 E*
****
Städtisches.Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubicrring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K 0,30 M.
„„„ unter 14„.40 K 0,20 M
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren 0,30 K 0,10 M.
„„„ unter 14„ 0,20 K.05 M
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— M..— K
„„„ unter 14„.—M.— M
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. Restauration am Strand.
KAE
753
L E
S

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Samstag, 28. Juni 1913.
:<space>:<space> K ö l n e r<space> K i r c h e n= K a l e n d e r<space>:::<space>
°Pp e
katholischer Gottesdienst für die Woche vom 29. Juni bis 5. Juli 1913.
Sonntag, 29. Juni. Peter und Paul. Benedikta.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskupelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1119 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Vom 1. Aprii an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 gem. h. Komm. der Jünglingskongregation, 9(mit Predigt), 10(Hochamt), 11.15(mit Predigt), nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 4 Versammlung des Müttervereins,.30 Andacht m. Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30(mit Predigt),.15(Hochamt), 11 (mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht der Todesangstbruderschaft.
Mittwoch: 9 Hochamt zu Ehren des h Johannes Nepomuk;
abends 6 Andacht mit Predigt.
Mllarboiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30,(gem. h Kommunion des Männeraposto= lates), 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Besper, 6 Komplet,.30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.
Montag: Fest St. Paulus Patrozinium der ehem. Pfarrkirche St. Paulus, 9 feierl. Hochamt; nachm. 7 Komplet,.30 Beschluß der HerzJesu=Andacht.
Dienstag: 11. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 gestiftetes Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.
Während der Oktave täglich abends 7 Komplet.
St. Aposteln.
Sonntag: 5. Aloysianischer Sonntag. Portiunkula=Ablaß, H. Messen .30,.30 mit h. Komm. für den Mütterverein und zu Ehren des h Aloysius,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt mit Segen, 10 45 und 11.30 mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre und SegensAndacht,.30 Herz=Jesu=Andacht, Komplet, 630 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.
Montag: Abends 6 Segensandacht zum h. Herzen Jesu.
Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Donnerstaa: Abends 6 Vereinsandacht der christl. Mütter m. Pred.
Freitag: Abds. 6 Segensandacht zum h. bitteren Leiden,.45 Männerverein vom hh. Sahrament mit Konferenzvortrag und Gottestracht.
Samstag: Abends 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: Patrozinium. H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45,.30, 8, 9, .30(Pontifikalamt), 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Montag:.30 Jahrgedächtnis für Weihbischof Johannes Baudri (F 29. Juni 1893).
Donnerstaa: Abends.30 sakrament. Andacht mit Predigt.
Freitag: Abends.30 Kreuzwegandacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7,.45,.30,.30 feierl. Hochamt mit Aussetzung des hochw. Gutes und akr. Segen u. 11 Pred., abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt u. feierl. Segen.
Dienstag: Elfter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morgens.15 h. Mosse für die Mitglieder des dritten Ordens. Abends .15 Segensandacht.
Mittwoch: Fest Mariä Heimsuchung. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abends.15 Segensandacht.
Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abds. .15 Herz=Jesu=Andacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30,6,.30(Konventsmesse), 7, 8(Schülermesse), 10 feierl. Levitenamt;.40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
Freitag:.30 h. Messe mit Segen zur Ehre des h. Herzens Jesu; abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstags u. Donnerstags.25 Schülermesse.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 monatl. h. Kommunion d Schulknaben, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt; nachm..30 Dankandacht u. 6 halbjährl Versamml. d. Bruderschaft v. Jesus, Maria u. Joseph m. Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.
Mittwoch: Abds. 7 Andacht zum h. Joseph.
Freitag: Abds. 7 Andacht zum h. Herzen Jesu.
Samstag: Abds. 7 Salveandacht
Herz=Jesu.
Sonntaa: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Segenshochamt, 10.30 für die Schulninder, 11.30 mit Predigt.
Montag: Abds..30 seierl. Schluß des Herz=Jesu=Monates m. Pred.
Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Jeden Dienstag: Abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Ehre des h. Joseph um die Gnade einer glücksel. Sterbestunde.
Freitag: Erster Freitag des Monates,.30 Segenshochamt, abds. .30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt,.15 mit Predigt,.30 Levitenhochamt mit Segen, 11 mit Predigt,.30, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; heute kann der loties quotios-Ablaß in unserer Kirche gewonnen werden.
Montag: 6 feierl. Schluß der Herz Jelu Andacht.
Dienstaa: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse, abds. 6 Andacht z. h. Sakramente.
Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7,§,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15 mit Herz=Jesu=Andacht,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Jeden Mittwoo, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.15 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Uhr Andacht.
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntaa: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Samstaa: abends.30 Segensandacht.
Klosterkirche zum guten Hirten(Köln=Melaten).
Montag: Ewiges Gebet.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73).
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7 Uhr.
St. Kolumba.
Sonntag: 5. Walburgasonntag. H. Messen 6, 7 mit kurzer Predigt, 8 Schülermesse,.30 feierl. Hochamt mit Segen, 11 Deutsche Singmesse mit
Predigt des Dominikanerpaters Lukas; nachm..30 Vesper. 6 Walburga=Andacht mit Predigt.
Dienstag: 7 feierl. Dankamt.
Mittwoch: Gest. Josephsmesse.
Donnerstag: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 9 zum h. Herzen Jesu. Litanei, Weihe und Segen.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Sonntag, den 6. Juli gem. h. Kommunion der Männer und Jünglinge.
Die Reliquien der h. Walburga sind heute zur Verehrung ausgestellt.
St. Kunibert.
S onntag: H. Messen.30(mit Pred), 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.) 9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred., 7, 8 mit Pred., 9, 10 Hochamt,
11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen. Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht, 6 Kompl. u. Pred.
Donnerstag:.30 Segensamt.
Freitag:.30 h. Messe z. E. des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte, nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.15 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht, 5 Herz Jesu=undacht mit Pred. und sakramentalem Umgang.
Freitag:.30 Herz=Jeju=Messe.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8(nur für die Schulkinder)..15 Hochamt, 11(Predigt). 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht für die JungfrauenKongregation,.30 Andacht mit Predigt.
Montag:.30 Jahrgedächtnis für Daniel Esser.
Dienstag:.30 Seelenamt für Joh. Jos. Meeßen.
Donnerstag: Nachm. 6 Sakramenisandacht.
Freitag: 6 Amt zu Ehrendes allerh. Herzens Jesu,.30 Jahrgedächtnis für Peter Bröhl.
Samstag: 6 Salveandacht.
Nächsten Sonntag ist in der h. Messe um 7 gemeinsch. h. Kommunion des Arbeitervereins.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Pred.,.30(Hochamt), 11(mit Pred.), nachm. 3 Christenlehre und Andacht zum h. Herzen Jesu, 6 Benediktus=Andacht mit Predigt.
Montag: 9 Hochamt zu Edren des h. Benediktus; nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 8 Versammlung der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
Mittwoch: Abends.15 Vortrag für akademisch gebildete Herren.
Donnerstaa: Abds. 5 Versammlung des Müttervereins, 6 Andacht zum allerh. Altarssakrament.
Freitag: 615 Segensmesse zu Ehren des göttl. Herzens Jesu mit Abbitte.
Nächsten Sonntag, 6. Juli, Pfarrprozession.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommun. d. Knaben un d
Aloysiuspredigt,.45 Schulmesse, 10 Hochamt mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Abend=Andacht.
Monraa:.15 gestiftete h. Messe für Hrn. Pfarrer Peter Haas.
Donnerstag: Nachm. 5 Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation, wozu alle Frauen herzl. willkommen sind; nachher Gelegenheit zur h. Beichte.
Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe. 9
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Predigt, 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30(mit Predigt),.30 Hochamt, I1 mit Predigt; nachm..30 Danksagungs=Andacht, 6 Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu mit Predigt.
Montag: Abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Donnerstag: Nachm. 3 monatl. Versammlung d. Müttervereins, 7 gest. Andacht zu Ehren d. allerh Altarssakramentes.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 5,.30 mit gem. h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, 7,.30 mit Pred.(Gesellenverein), 10(Militär= messe), 11.30 mit Pred.; nachm..30 Aufnahme in den Marienverein der Dienstmädchen, 5 Schlußpredigt der Exerzitien.
Montag: H. Messen 7, 8, 9 mit Segen.
Dienstag: H. Messen 7 mit Segen, 8, 9; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: H. Messen 7, 8.
Donnerstag: H. Messen 7, 8.
Freitag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
Samstag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 gem. h. Komm. d. Jünglingsvereins,.45 m. Predigt,.30 m. Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred. für das verstorb. Mitglied des Pfarrvereins Anton Geuer; nachm..30 Christenlehre,.30 Festpredigt und Herz=Jesu=Andacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15, 11.15
m. Predigt. Nachm. 13 Andacht für alle Schulkinder,.30 Komplet, Festpredigt und sakramentaler Umzug.
Dienstaa: 8 Sechswochenamt für Elisab. Hofenbecker.
Donnerstaa:—7 Gelegenheit zur h. Beichte.
Freitag:.30 gestift. Segensmesse zum h. Herzen Jesu, abds..30 Versammlung der Männerkongregation mit Pred.
Sonntag, 6. Juli: Pfarrprozession.
St. Peter.
Sonntag: Kirchenpatonsfest und 5. Aloysius=Sonntag. H. Messen 6, 7,.15, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Predigt, 11; nachm..30 AloysiusAndacht mit Pred., Schulandacht, 5 Festpred., Komplet u. feierl. sakram. Umgang. Rubens Kreuzigung Petri ist geöffnet; auch am Oktantag Sonntag. 6. Juli.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30..30,.30 mit gem. h. Kommunion der Kommunion=Knaben des vorigen Jahres,.45 feierl. Hochamt, 10 und 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Predigt mit Andacht.
Montag: 8 Severinsmesse,.30 Severinsandacht.
Dienstaa: Abds..30 Maria=Hilfandacht.
Donnerstaa: 5 Vortrag für den Mütterverein. Gelegenheit zur Beichte,.30 Sakramentsand., abds..45 Releg.=Vortrag des Hochw. Hrn. Franziskanerpaters Dionysius für alle Pfarrangehörigen.
Freitag: Morg..30 Herz=Jesu=Messe mit Weihe, Litanei und Segen. Abends.45 Relig.=Vortrag.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht,.45 Vortrag.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10(Hochamt), 11.30(mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: H. Messen.15, 915; mittags 12 Andacht(nicht um 3 Uhr).
Freitag: Abds. 5 Herz=Jesuandacht für die Ehrenwache, nicht um 7 Uhr.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15,.10 für die Schulkinder,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. .30 Andacht, 5 Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Mariä(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 h. Kommunion des Kathol, Mädchenvereins,.30,.30, 11. 2 Christenlehre, 5 Andacht. St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.30 Hochamt,11; nachm. Andacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
Samstag, 28. Juni. Heute von 12 Uhr mittags an bis zur Mitternacht des 30. Juni kann in allen Kirchen, in denen während des Monats Juni täglich Andachtsübungen zu Ehren des h. Herzens Jesu stattgefunden, der Ablaß toties quoties nach Art des Portiunkula=Ablasses gewonnen werden, jedoch von einem jeden nur an einem der beiden Tage.
Samstag in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 29. Juni 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Kliche), Christuskirche, morg. 8 (Lic. Radecke), morg. 10(Wendland), Lutherkirche, morg..30(Doyé), Trinitatiskirche, morg. 8(Genähr), morg. 10(Hötzel), Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Wendland), Krankenhaus, morg.30(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Doyé), Christuskirche morg. 11.30(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Luther kirche:(Doyé), Trinitatiskirche:(Kliche). Taufen: Betsaal
Machabäerstraße, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche. Wegen Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus. Bayenthal, morg. 10(D. Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(.a. Deutz, Johanniskirche, morg..30(van den Bruck), morg. 10.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg.s (fällt aus), morg. 10(Pellmann) i. A. Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(Trommershausen), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck). Krankenhaus morg. 9(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Trommershausen), morg. 11 Kindergottesdienst f.., Vingst Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen (Schmick) Lindenburg, morg..15(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Klein=Mettmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst. Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 29. d.., bis Freitag, den 4. Juli, morgens.45, abends.30; Sabbath, den 5. Juli: Vorabend.15, morg. .15, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, ab ds..43
: Kirchliches:::
BOCCfSfROS S Mrr nr m ne t
(A) Im Kölner Dom beginnt am Sonntag, dem Feste der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus, das Pontifikalamt, das Erzbischof Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars Prälat Dr. Kreutzwald zelehrieren wird, um.15 Uhr. Als Ehrendiakone werden voraussichtlich die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald fungieren. Der Domchor wird während des Pontifikal amtes die fünfstimmige Missa in hon. Sti. Raphaelis Archangeli von Fr. Witt, das Alleluja mit Tu es Petrus, vierstimmig, von Fr. Könen und beim Offertorium das Motett: Confitebuntur coeli, fünfstimmig, von C. Cohen zum Vortrag bringen. Nachmittags 3 Uhr ist feierliche Vesper, um 5 Uhr Komplet und um 7 Uhr Festpredigt. 4
((A) Köln, 28.Juni1913. Am kommenden Montag, 30. d.., findet im hohen Dom vormittags 9¼ Uhr das Jahrgedächtnis für den am 29. Juni 1893 vorstorbenen Weihbischof Dr. J. Baudri statt.
(4) Köln, 28.Juni1913. Die Pfarrprozessionen von St. Andreas und St. Paul finden nicht morgen, sondern am Sonntag, den 6. Juli d.., statt.
() Köln-Ehrenfeld, 28.Juni1913. Morgen, Sonntag, feiert die Pfarrgemeinde St. Peter ihr Patrozinium mit Pfarrprozession. Diese zieht morgens um.30 Uhr aus. Abend.30 Uhr findet im Leobau eine Familienfeier statt, zu der bewährte Kräfte, auch solche vom Stadttheater, ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Man nimmt etwas Gutes zu essen mit,
#— wenn man größere Spaziergänge und Touren macht— warum nicht stets auch Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen? Die gehören saktisch zu jeder Ausrüstung. Sie wirken durststillend und lassen Magenverstimmungen nicht aufkommen; sie sind vortrefflich bei plötzlich auftretenden Reizungen der Atmungsorgane, bei Heiserkeit, Schlingbeschwerden, Hustenreiz rc., alles Dinge, () die schon mancher von einem Ausflug mit heimgebracht har. Daraus ergibt sich die Nutzanwendung, daß man Fays ächte Sodener— man achte auf den Namen„Fay“— überall zur Hand haben soll. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist überall zu haben. 8
A
# en-Sais

rKn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 m Samstae 8. Juni 1913.
Forsetzung v. Seite.)
Zu vermieten
Findenthal. Möbl. Salon und 4 Schlafz. i. ruh. bess. Hause an sol. Herrn als Alleinm. abzugeb. Gartenden. Herderstr. 31, p. B
3 Zimmer u. 1 Halbmansarde zum Preise v. 59 K. an ruhige Leute zu vermieten. Huhnsgasse 25.
abgeschl.
ge, 4 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten.
b. Fleischmengergasse 38.
gDl. möbl. Zimmer zum
Preise v. 15 M. zu vermiet. Kyffhäuserstraße 23, 1. Etage, am Barbarossaplatz. b
j. Et.
Zu vermieten 3. Etag
Mietgesuche)
Brautpaar sucht
z. 1. Sept.=Zimmerwohn.
mit Küche, Bad u. elektr. Licht in ruh. Hause, Vorort mit guter Bahnverb. nicht ausgeschlossen. Off. mit Preisang. u. F. K. 1270 a. d. Annahmest. d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
Zwei Zimmer u. Küche
zum 1. Aug. durch Brautpaar zu mieten gesucht. 3. Etage Nähe Stadtgarten bevorz. Off. mit Preisangabe unt. B 1443 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ninnog 3. Er., 4 Zim., Ruche,
Nippes Diele, Bad, Mans. für
55n zu verm. Besch. Albertusstraße 14. Tel. B 5995. b
Rinneg 3 Mans.=Z. straßenw., Alppes. Klosett u. Keller 18.# in bess.Hause versetzungsh.an ruh. kl. F. z. om. Mauenheimerst. 56, p.
Weiden.
Schönes Landhaus zu vermieten. Bescheid: Bahnstraße 78. b
Herr sucht
-3 schöne leere Zimmer
in herrsch. Hause in südlichem Stadtteil.
Off. u. 960 an die Gesch, d. Bl.
Herr sucht-3 schöne leere
Zimmer in schöner luftiger Aumet Gegend in herr schaftlichem Hause.
Off. u. 961 an d. Geschst. d. Bl.
möbliertes Zimmer
3. Etage 4 Zimmer p
und 2 Mansarden zu verm. Höhle 31.
2 schöne unmöbl Zimm., Unterhaus, in ruh. bess. Hause in
Ehrenfeld, Piusstr. 13, an
einz. ruh. Dame p. 1. Aug. z. om.
Hübsch möbl. Zimmer mit FrühU stück für 25 M. ev. mit voller
in Köln=Poll gesucht.
Off. m. Preis u. 0 180 a. d. Bez. Vertr. d. Bl, Hohepforte 6.
ostbeamter, 1 Kind, sucht abgeschl. 3 Zim., nördl.
Stadtteil bis 33 M.
Off. u. 968 an d. Gesch. d. Bl.
0
ame sucht pass. nettes, kl. Wohnhaus(Altst.) zu mieten. Off. P' 99 Bezirksvertret. d. Bl. Agrippastraße 80—82.
Pension zu vermiet. Deutscher Ring 82.
Knüttgen, b
Unterricht
18 000 Mr., 5. Sebrgeb-.
nachw. pünktl. Zinszahler ges. Off. u. 969 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim., 191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign. f. Metzgerei. Scheitzbach, Kalk. Markt 18. a“
Köln-Hieh!
Sebastianstraße 131
1 Haus in guter Geschäftslage mit kleinem oder großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
A. Hermes, daselbst.
Villa zu verk.
in Westhoven nahe beim Kielshof, am Rhein gelegen, mit schönem Garten, als Ein= oder Zweifam.=Wohnh. verwendbar, enth. Elektr.=, Gas=, Wasserleit. nebst Dampfheiz. Preis 22000Mfl. Pet. Reinold, Wahn(Rhld.) b
haus zu verkaufen
Köln=Niehl, Merkenicherst. 37
Gutgehende Landbächerei
mit Kolonialwarenhandl. Nähe Kölns, einzig am Orte, bei Anzahlung von 7= bis 8000 M. zu
verkaufen.
Off. u. B 1457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schön möbl. Zimm. mit 1 u. 2 Betten m. und ohne Pens. zu verm. Hohe Straße 23—25, II. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, „ Damen 6„
Teilzahl. gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorar l2.6 Einzelunterricht ungeniert jederzeit. 2
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
vorbereitung zu allen
O Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr. phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. B 3314.Sp
Tel
„Sprechst.-12,-.B
el.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Student dies;. Abiturient, Stüdent,ert. Nachhülfe an Schüler unt. Kl. e. Gymn.
Bish. g. Erf., ff. Ref. steh. z. Dienst. Off. u. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
7o- 80000 mart
sue I. Stellezu“,
Auf
Teilzahlung
erhalten
solvente Beamte
bessere fertige u. nach Maß
Herren9• A.
-Anzüge
von hies. alten SpezialGeschäft(hein Abzahlungsgeschäft
zu billigsten Kassapreisen. 33
Off. u. gen. Adr. unter### A 151 a. d. Geschst. d. Bl.
EichenSchlafzimmer
Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, Nachtkomm., 2 Betten mit Paientu. Wollmatratzen, Handtuchständ. nur 450 Mark
Eichenmer
Fahrräder
Pneumatik
sowie alle
in nur prima Qualitäten
zu ge allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftstäder
kauf- und mietweise.
Nähmaschinen
zur erstklassige Fabrikate nu 55, 76, 85, 100, 110, 130 Ml.
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz zu 28, 38, 40, 45, 55 J.
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26#
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40, 45 J.
Kataloge gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
billig zu verkaufen.
Adam Vogt,
Köln=Ehrenfelo,
Hansemannstraße 21.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 147 an die Gesch. d. Bl. 12
Für Brautleute!
Eine billige Aussteuer!
Prachtv. Speisez., mod. Büfeit mit Kristall, ap. Spiegelumbau mit Diwan, Auszieht. u. Lederstühle, eleg. Eichen=Schlafz., gr. 3tür. Spiegelschrank. Waschk. m. mod. Marmor und Spiegel, 2 Doppelb. mit Einl., 2 Nachlk. mit Marm., Stühle, Handtuchst., mod. Pitchp.=Küche, Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatz, schön. Tisch, 2 Stühle, alles mit Linoleum sofort zu 872.4 zu verk
Friesenwall Nr. 7, Möbelh.
Lagern und Liefern frei. gb
Solide bilige Möbel
Namenstagsgeschenke.
Blumenkasten für Fenster
u. Balkone v. 50 cm u. 100 cm
Größe m. Pflanzen zu verk. * Pantaleonstraße 1.
Zeiz. Pitchpineküche 115, Engl.
Bett m. Matr 35,feinst.Plüschdiw. 25, Sofa 17, Auszieht. 17, 2t. Kleid richr. 22, 2schl Bettl 8, Vert., Wischk., wß. Herd, Tisch,Spiegel u. :tuspb. Mülh im, Regentenst. 97.
A# in tatellosem Zustande, billig # zu verkauf. Fritz Hahn,
Flandrischestraße 64. b
plateauwagen
zu kaufen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 147.
ersalt Ladenhasse gefächt.
Off..V 143.=S. Rochusst. 102.“ Klavier, Christophstraße 20.
in Tuchm
Kompl. eich Schlafzim., 2 Betten mit Matr. 395.A, eleg. Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer, Pitchp.=Küche zu ganz billigen Preisen, sämtl. einzelne Mödel, Betten, vol. Kleiderschr., Waschk., Nachtkommode, Ausziehtisch, Stühle, Vertiko, Diwan mit Umbau usw.
H. Hollands,
Krefelderstraße 47.
Aufstellen u. Transport grat. 9
Schlagkarren
Plateauwagen
sowie diverses
Pferdegeschirr
fast neu, billig zu verkaufen.
Gebr. Mohlberg
Kunststeinfabrik Köln=Zollstock. bd
Mehrere gebrauchte
Speisezimmer
in tadellosem Zustande, aus herrschaftl. Besitz, billig abzug. Anzuseh. Roonstr. 52, Toreing. b
Iu Pfandgesch. Keinrichst. s
sind neue u. gebrauchte 2türige Kleiderschränke, Waschkommod. u. Nähmasch. fast neu, näht rückund vorwärts, billig abzugeb.
Eleg. Mahag. Schlafzimmer
mit Kapokmatratze nebst eleg. Mahag.=Salon Emp., wenig gebr. bill. zu verk. Eintrachtstraße 64.
150-—200 Ltr. Pollmilch
frei Ehrenseld, billig abzugeben.
Ang unt. S 69 an die Hauptvertretung Körnerstr. 5.
609 meter Bilderleisten
Meter 10-15 u. 25. sowie 2 Gehrungssägen, Pat. Ott, bill. zu
ok. Knechtstedenerstr. 6,
lügel Pianos
Tannenschwarten
jedes Quantum billig abzugeb. Von der Wettern&amp; Wißdorf, Köln=Deutz, Industriehasen. b
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9. pb
Nippes,
Neusserstr. 186
Tel. B 9476,
en gros— en détail.*8
Eigene best eingerichtete
Reparaturwerkstätte.
per bereit.
0
2 0
1. Dezember zum Austun
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
I. Hypothek
18000 M auf Ackerland, Nähe Kölns, unter 40 Prozent der Taxe, gesucht.
Offerten u. B 1446 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Schön mödl. Zimmer sofort zu
L vermieten. Pfeilstraße 31.d
M. Zim..2Aan. Bachemstr. 19,1.
30000 Mk.
auf la. Kölner Objekt an erster Stelle zu 4½ auf feste Jahre v. Selbstd. z. Aust. bereit. Gefl. Ang. mit näh. Angabe u. B 1463 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
∆
* ∆
Prachtvolle
5 ZimmerEinrichtung
2 eleg. Eichen- Speisez.,## o Herrenz., Schlafz., Eiche, 65
S Fremdenzimmer
Fremdenzimmer, Küche. Pitchpine,
vollständig neu,
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl. Bezngs- u. Absatzgenossenschaft
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Amt Köln.“4
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
8 spoitbillig abzugeben.
Angebote unter A 146
B an die Geschäftsstelle Z (e d. Blattes. 4*(0
O 6
tadell. Arbeit gegen Kassa
aussergewöhnlich billig.
Möbelschr. Ehrenteld
Philippstrasse Ecke Stammstrasse 25. Freie Zustellung. d*
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit 3türigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen 3
öbel
L. Geerling
I0 Ruhngasselz
Luhre von 30 Ntr. 18 Mh.
so lange Vorrat reicht, fr. Haus. Kleinkoks für Herd u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Ztr. 60 Abgabe nicht unter 10 Zentner. Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, Telephon B 4094.“3
Pütz,
EAAAAMAA
Einige
für Geschäfte, Bureaus usw.
staunend billig! Engelbertstr. 46(a. Opernhaus) (Musterlager.)
W
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter, Türfüllungen usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.“
Geschäftswagen.
Mehrerekleine und größ. Kastenwagen m. verd. Kutscherbock, fast neu, für alle Brauchen passend, sowie ein leicht, off. ev. kompl. m. Pferd billig zu verk. Köln, Thieboldsgasse 55. b
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10—.“
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71
la. Ton, selten bill. adzuPland geben. Zülpicherst. 213,Ir
so gut wie neu billig kaufen
Ehrenfeld, Gutenbergstraße
Tiermarkt
-8 Jahre
sowie verschied. Wagen, darunt. I<space> f a s t<space> n e u e r<space> e i n s p ä n n i g e r<space>
Zazbierwagen
u. verschied. Flaschenbierwagen wegen Autoanschaffung abzug.
Bürgerliches Brauhaus b Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743.
aus Isolde v. Brunhildenstein nach Sieger Tell v. d. Kriminalpolizei=Sohn. Eingetragen S. V. .verk.’thal, Theresienstr. 152.
Verwischtes
Frische Sendung:
Allerseinstes
Tafelöl
(zu Salat, Mayonnaise usw.)
ivenöl
(exira Vergini von San Remo) lose und in ½ und ½ Flaschen Beides tatsächlich von hervorragender Beschaffenheit.g“
Hohe Pforte 21 Fernruf A 1758.
Sch.2schl. Bett,h.H. 28, 1schl. 17, gut. J 2t.Kldschr. 17, Itür. 10, Wascht. 3,.Tische, Stühle, Spieg., Nähmasch. gutn. 18, gutgeh. Wanduhr, Büf, w. Herd. m..30. Aquinost. 3, S.
abe vom 1. Juli ab täglich 100 Liter Milch abzugeben. Off. u. B 1440 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
5
Prachtv. selbstangefert. massiv
Eichen- Kücheneinricht.
bill. z. ok. Marsilstein 19,Hth, I. Et.
eleg. Singer u. andere 20-95M, gutn.-20.4. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Wring= und ;<space> W a s c h m a s c h.,<space> Fliegender Holländer zu vern. Schotters, Severinstr. 42.
u. 2schl.Musch.=Bett, engl. 2schl. Bett m. Roßh.=Einl., Kldschr., Waschk., Ledersof., Diw., Vert.,.= Einr. b. z. verk. Krefelderstr. 93.
X eleg. Plüsch=Garnit, neu nur 60.K. 20 prachtv. Diwans von 20M an. Opol. Vertikos, Piano.s. g bill. zu verk. Blaubach 77, 1.
Erstklass. Speisezimmer soll E wegen Räumung sehr billig verk. werd. Kyffhäuserstr. 40, pt.
lack. Bettstelle mit
Sprungrahmen bill. zu verk. Kyffhäuserstraße 40, part.
nußb.
Spri
sirchtv. Diwans von 22.4. an zu P verkauf. Palmstraße 20,.“
Eckschrank Eiche, 3 Küchglasschr. Cspottb. z. verk. Krefelderstr. 73.
Harmogium biligst abzugeben.
Hdl.49Hansar.49.pt.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Nähm zu 20, 29, 50, 75,
Mühm. Nippes, Siebachstr. 32.
eue Plüschgarn. gr.bill. zu verk. Kyfshäuserstraße 40, part.
Keschnitztes eichen Büfett bill. zu O verkauf. Kyffhäuserstr. 40, pt.
N..=Anz. UAnur 1.4 Aquinost 3,S
2el. Steppdeck. 14.50 Venloerst. 230
Kom., Bett, Herd5. Bachemstr. 19,1.
Kauiggsuche.)
Eine größ. Partie gebrauchter reine Säcke, ca. 65X120em, zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u. S 69 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körner straße 5.
2 Grabsteine
gegen Tapetenlieferung gesucht. Off. u. 967 a. die Geschst. d. Bl.
Sämtliche
Anstreicher= Bedarfs=Artikel
Offerte gefl. einfordern.
Imhoff&amp
Köln, Eigelstein 32.
Telephon A 196.
Gegen Einsendung von 30 3 nden wir jedem eine’robe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko. da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.- 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
nat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in in sich reichlich rentieren.
Möbelwagen Nippes--8 f 814 Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Akad. geb. Herr, 32., kath., Eink. einstw. 4000., gr. Figur, heit. Gemüt, musik., Naturfreund, sehnt sich nach eigenem Heim. Kath., gemütsreiche, im Haush erf. Damen werden gebeten, diesem aufrichtigen Gesuche näher zu treten. Witwe nicht ausgeschl. Gute Aussteuer Bed., etw. Vermögen erw. Ausführl. Off., am liebsten mit Bild, u. 945 an d. Gesch. d. Bl. Vermittler verb. Verschwiegenheit Ehrensache. g
Heirat.
Katholisches Fräulein, 34 J. alt, erfahr. im Haushalt, einige 1000 Mark spät. Vermög.u. Aussteuer, wünscht mit solid. kathol. Manne zwecks Heirat in Briefwechsel zu treten. Anonym. zwckl. Diskr. Bed.
Off. u. B 1456 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Moltkestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hobe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftskelle des Kölner Local-Anzeigers
a Marzellenstraße 37.
4

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Samstag, 28. Juni 1913.
G Gruß den 16ern!
Hacke tau! lautet heute die Parole und für die folgenden Tage in Köln und dem ihm militärisch schon eingemeindeten Mülheim, wo das berühmte Regiment Freiherr von Sparr (3. Westfälisches) Nr. 16 seinen Standort hat. Vieltausendfältig erschallt der alte Kampf= und Kennruf über den Rhein. und
blitzenden Auges sammeln sich die alten und jungen Mannen des Westfalenlandes um die ruhmumklärten Fahnen ihrer stolzen Truppe, die ihres Treuschwures, ihrer kühnen Taten Zeugen waren. Nicht gilt es diesmal dem ernsten Gang der Waffen, im vollen Glanz der Friedenssonne des Reiches, das sie tapfer miterstreiten halfen, strömen sie zusammen zu festlich=frohen Tagen in erhebender Erinnerung der großen Zeit vor hundert Jahren, die im gewaltigen Ringen um die Freiheit auch ihr Regiment erstehen sah. Und Rheinlands blühende Metropole und trutzige Feste, mit der die kernigen Söhne des Westfalenlandes seit vielen Jahren so innig verbunden sind, nimmt herzlichen Anteil an ihrem Freuen, spendet ihnen den Zauber der rheinischen Frohlust, den Söhnen der roten Erde, die von sich selber singen und sagen:
Wir haben keine süßen Reden und schöner Worte Ueberfluß, Und haben nicht so bald für jeden den Brudergruß und Wenn du uns willst willkommen sein,[Bruderkuß.
So schau aufs Herz, nicht auf den Schein,
Und sieh' uns grad hinein ins Aug'! Gradaus, das ist Westfalenbrauch!
Es fragen nichts nach Spiel und Tand Die Männer aus Westfalenland.
Ins Herz haben ihnen die lustigen Rheinländer längst hineingeschaut, ins felsenfeste treue Herz, und längst den Bruderkuß getauscht mit den ernsten gemessenen Märkern, und so finden sie ehrliches, freudiges Willkommen in ihrer alten Garnison mit dem gleichen Jubel, der ihnen in Köln entgegengebraust, als sie am 6. Juli 1871 nach unvergleichlichen Heldentaten auf Frankreichs Schlachtfeldern im Eichenschmuck der Sieger hier ihren Einzug gehalten. Mancher, der damals noch stolz in der Jugend frischem Prangen dabeigewesen, ist eingegangen zur großen Armee der Kameraden, die in mannhafter Erfüllung treuer Fahnenpflicht im mörderischen Schlachtenwetter ihr Leben lassen mußten, aber viele sind es auch noch, die bei Königgrätz, Marsla=Tour und Beaune la Rolande dem Schnitter Tod entgangen und nun als silberbärtige Veteranen, mit Ehrenzeichen die stolze Brust geschmückt, Wiedersehen feiern unter den Fahnen, die ihnen im Sturm und Sieg vorangerauscht.
Und zu den Helden von 1866 und 1870/71 gesellen sich ihre Söhne und Enkel, denn auch das Regiment ist eine große Familie, in der sich Generation an Generation reiht, die Ueberlieferung wach und lebendig gehalten wird. Diese Anhänglichkeit an das Regiment ist gerade bei den 16ern besonders stark ausgeprägt, und so mag es keine Seltenheit sein, daß sich ganze Gruppen von Blutsverwandten zum Jubelfest zusammenfinden, sei es im schlichten Bürgerrock, sei es im blinkenden Waffenkleide der Hacketäuer Jungdmannschaft. Schulter an Schulter mit dem aktiven Regiment erscheint seine alte Garde in der Parade, der Grenadiermarsch schmettert und dröhnt, die Fahnen wehen und klirrend recken sich die Waffen zum Salut. Treue um Treue, durch Blut und Eisen zusammengekittet, in flammender Vaterlandsliebe feiern hier Tausende und aber Tausende von Sohnen des Westfalengaues ihr Familienfest, und in die brausende Huldigung für den obersten Kriegsherrn tönt aus alten und jungen Kehlen der jauchzende Regimentsruf: Hacke tau!, der seinen Widerhall findet in den Herzen der Bürgerschaft mit dem treudeutschen Gruß:
Willkommen, ihr Hacketäuer!
(A) Im Joologischen Garten sind ein Paar Klaffschnäbel eingetroffen, Vögel, die hier noch nie gezeigt wurden und die wohl die einzigen ihrer Art in deutschen Tiergärten sein dürften. Oberflächlich betrachtet sehen sie unseren Hausstörchen außerordentlich ähnlich und gleichen ihnen auch in Figur und Färbung. Was sie aber sofort von diesen unterscheidet, ist der Schnabel, dessen Ränder sich nur am Schnabelgrunde und an der Spitze berühren. In der Mitte klaffen sie weit auseiander und dieser sonderbaren Bildung verdanken die Vögel ihren Namen. Die hier ausgestellte Art, stammt aus Indien. Mit dein Schnabel wissen die Vögel die festgeschlossenen Muscheln geschickt zu öffnen, und mit der Schnabelspitze das Tier herauszuziehen. Die beiden Klaffschnäbel sind in dem Stelzvogelkäfig an der Südseite des Vogelhauses untergebracht.
(A) 500 Mark Belohnung! Die Diebe, die in der Nacht vom zum 3. Juni 1912 den Einbruch bei dem Postamt 10(Aachenerstraße) in Köln verübt haben und denen dabei außer Bargeld für 52000 Mark Postwertzeichen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfennig, sowie Versicherungsmarken zu 16 Pfennig in die Hände gefallen sind, sind bisher noch nicht ermittelt worden. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur der Täter führen könnten, sind daher auch fernerhin erwünscht und werden bei der Kölner Ober=Postdirektion und bei sämtlichen Postanstalten entgegengenommen. Es sei noch besonders darauf hingewiesen, daß auf die Ergreifung der Täter sowie auf die Herbeischaffung des Geldes und der Wertzeichen eine Belohnung von 500 Mark ausgesetzt ist.
(4) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 2. Juli ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von acht bis neun ein halb Uhr geöffnet.
(A) Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 30. Juni und 1. Juli d. J. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
(-4) Die diesjährigen Daterländischen Festspiele nehmen morgen, Sonntag, mit einem allgemeinen Wettschießen für aktive Militärpersonen sowie für Krieger=, Schützen= und Jägervereine auf dem Schießplatz in Brück ihren Anfang.(Siehe auch Anzeige.)
() Zum Rolping-Jubiläum bringt Nr. 6 der Jugendschrift
Jung=Köln den ersten Teil einer volkstümlich geschriebenen Biographie des Gesellenvaters, dessen gemeinnütziges und segensreiches Wirken gerade in unseren Tagen der heranwachsenden Jugend nicht warm genug ans Herz gelegt werden kann. Aus dem reichen Inhalt heben wir ferner noch hervon die Wiedergabe von Teilen der Heymonskindersage sowie eine feinempfundene Marienlegende des bekannten Lyrikers Georg Busse=Palma, das Anrecht der Vögel. Die Nummer ist wieder mit interessantem Bilderschmuck versehen.
(A) Sturz von der Leiter. Gestern vormittag stürzte in der Gereonsmühlengasse eine Frau von einer Leiter. Die Frau erlitt schwere innere und äußere Verletzungen; sie wurde ins Vinzenzhaus gebracht. 32
(A) Ein gefährlicher Straßenräuber wurde vorgestern abend von der Polizei verhaftet. Auf der Aachenerstraße gesellten sich an jenem Abend drei elegant gekleidete Herren zu einer Dame und knüpften mit dieser ein Gespräch an. Plötzlich streifte einer der Unbekannten der Dame einen Ring vom Finger. Diese rief einen des Weges kommenden berittenen Schutzmann herbei, der den Dieb stellte. Da dieser bei der Angabe seiner Personalien sich in Verwickelungen erging, wurde er verhaftet. Auf dem Wege zum Polizeipräsidium versetzte der Dieb dem Schutzmann einen Stoß gegen die Brust und entfloh, wurde aber von einem ihm entgegenkommenden Arbeiter zu Boden geschlagen. Der Beamte machte den Dieb dann dingfest und brachte ihn zum Polizeipräsidium, wo sich herausstellte, daß es sich um einen steckbrieflich verfolgten Gauner handelte. Die beiden Begleiter sind entkommen.
((A) Große Vertrauensseligkeit legte ein junger Mann an den Tag, der gestern von seinen Eltern beauftragt worden war, in der Ursulagartenstraße 120 M. Zinsen zu bezahlen. Unterwegs traf der junge Mann einen Kellner, den er nach einigem Hin und Her beauftragte, die Zinsen abzutragen. Der Kellner begab sich auch in das betreffende Maus. Während nun der junge Mann in der Nähe auf und ab spazierte, ist der Kellner mit dem Gelde verschwunden.
() Warnung. Seit einigen Tagen treibt sich in mehreren Postämtern ein etwa 25—30jähriger gutgekleideter Mensch herum, der sich dort aufhaltende Laufburschen beauftragte ihm in einem nahe gelegenen Geschäft etwas einzuholen, währenddessen er die Besorgungen der Burschen erledigen werde. Der Gauner läßt sich dann von den Laufburschen Wertpapiere, Postanweisungen und das nötige Geld geben und tut so, als ob er am Schalter die erforderlichen Einzahlungen mache. Kommen die Laufburschen zurück, dann ist der Gauner mit dem Gelde verschwunden.
() Leichenladung. Am letzten Samstag wurde aus dem Rhein eine unbekannte männliche Leiche gelandet, deren Identität noch nicht festgestellt ist. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Deutz geschafft. Beschreibung: Anscheinendes Alter etwa 40 Jahre, Größe etwa 1,80 Meter, Gestalt stark, Haare dunkelblond, kurz geschnitten, Bart gestutzter Schnurrbart, Gesicht voll, Stirne hoch, Augenbrauen dunkelblond, Nase dick und eingedrückt, Mund groß, aufgeworfene Lippen, Kinn breit. Bekleidung: Grauer Anzug mit roten Streifen, Gummiumlegekragen, weißleinenes Vorhemd, Normalhemd, Normalunterhose, Schnürschuhe und graue Strümpfe. Bei der Leiche fanden sich eine goldene Uhr und eine Brieftasche mit dem Monogramm A T.
(A) Vermißr wird seit Dienstag die Schülerin Maria Menter, 13 Jahre alt. Das Kind war an diesem Tage in den städtischen Schlacht= und Viehhof geschickt worden und ist seitdem verschwunden. Beschreibung: Anscheinendes Alter 15—16 Jahre, Größe 1,50 Meter, Gestalt schlank, kräftig, Haare blond, Gesicht rund, frisches Aussehen, Augen blau, Mund klein, etwas aufgeworfene Lippen, Kinn rund. Bekleidung: Schwarzes Faltenkleid, dunkelblauer
Kapuzkragen. Die Menter hatte einen Marktkorb mit einem Eßgeschirr bei sich.
40) Neunter Rongreß für Heizung und Lüftung.
Nachdem die Kongreßteilnehmer gestern nachmittag mehrere industrielle Betriebe und städtische Einrichtungen besichtigt hatten, versammelten sie sich mit ihren Damen am Abend im Zoologischen Garten zu einem Festmahle, zu dem auch die Behörden geladen waren. Von seiten der Stadtverwaltung waren Beigeordneter Laué und Beigeordneter Rehorst erschienen. Beigeordneter Laué überbrachte die Grüße des Oberbürgermeisters. Diesen Kongreß begrüße die Verwaltung besonders sympathisch, denn wenn man in den Großstädten immer mehr zu besseren hygienischen Verhältnissen komme, so sei dies nicht zuletzt das Verdienst dieses Kongresses. Wenn die Entwickelung der deutschen Großstädte sich so glänzend vollzogen habe, sei es wohl den friedlichen Zeiten zu verdanken und diese dem Deutschen Kaiser, dem Repräsentanten der gesamten Nation. In das Hoch auf den Monarchen stimmte die Versammlung begeistert ein. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Hartmann feierte Köln und seine Gastfreundschaft. Der Aufschwung dieser Stadt, die er seit längerem kenne, sei erstaunlich. Die gesamte Entwicklung dieses stolzen Gemeinwesens sei ein wahres Wunder. Wer vor dreißig Jahren die vom Festungsgürtel eingeschnürte Stadt gesehen hat und sie heute erschaut, muß sagen, daß sie glänzend aufgeblüht sei, dank einer weitschauenden wahrhaft großzügigen Verwaltung. Mit dem Wunsche, daß die Stadt Köln blühen und gedeihen möge und mit einem Hoch auf Köln schloß dieser Redner.
Das Damenhoch brachte Bürgermeister Dr. Kretschmar(Dresden) aus. Geheimrat Dr. Rietschel würdigte die Verdienste Hartmanns um die Kongresse und bat Geheimrat Hartmann, demnächst einem Maler zu einem Bilde zu sitzen, das auf einstimmigen Beschluß des Kongresses als Zeichen der Anerkennung angefertigt werden soll. Der Gefeierte dankte und versprach nach wie vor, seine ganze Kraft der Arbeit und den Zielen des Kongresses zu widmen. Sein Hoch galt dem geschäftsführenden Ausschuß.
Hr. Beraneck aus Wien toastete auf die wissenschaftliche Arbeit, die in der Heizung und Lüftung geleistet werde. Nach dem Mahle blieben die Teilnehmer noch lange in fröhlicher Unterhaltung vereint; im Nebensaal wurde bei den Klängen der 16er Kapelle mit Ausdauer dem Tanze gehuldigt. Zwei hübsche Lieder hatten die Herren Bartscherer und Blaesen gedichtet.
Heute werden die Verhandlungen im Lesesaale fortgesetzt. Die Leitung hatte Ministerialrat Frhr. von Schacky auf Schönfeld übernommen. Prof. Dr. Brabbée(Berlin), der Leiter der der technischen Hochschule in Berlin angeschlossenen Versuchsstation, sprach über Widerstände in Warmwasserheizungen. Der Redner stellte auf Grund der Ergebnisse seiner Untersuchungen neue Formalgesetze auf.
Der speziell für die Fachwelt zugeschnittene Vortrag, der durch Lichtbilder erläutert wurde, brachte Ergebnisse, die von den bisherigen Beobachtungen teilweise abweichen und für die Praktiker neue Fingerzeige gaben. Dann behandelte der Redner die Reibungswiderstände in Muffenrohren bei Verwendung kalten Wassers und verbreitete sich weiter über den Einfluß der Temperatur auf den Widerstand. Eingehend ging der Vortragende dann auf die Einzelwiderstände ein, die ganz besonders zu beachten seien. Man habe bei der Veranstaltung der Untersuchungen einen Bedacht darauf genommen, daß die Ergebnisse für die Projekte ausarbeitenden Ingenieure zu verwenden seien. Besonderer Dank gebühre Geheimrat Professor Dr. Rietschel für seine treue Mitarbeit. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache. Der Vorsitzende bezeichnete die Ausfüyrung als bedeutsam für die Entwickelung der Heizungsindustrie, überwältigenden Wert hatten die mathematisch=technischen Tabellen. 00
: Was der Sonntag bringt: s
Theater. Metronol-Theater: Zapfenstreich, 8¼, Colosseum: Das Gesicht am Fenster, 4, Kinder amüsiert Euch, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½, Volksgarten: 4 und 8, Stadtgarten: 3½, Stad.wald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr. Alter Posthof, Vergnügungspalast„GrossCöln“. Citv-Care. Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähister sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg Geöffnet von 10½— 2½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich gcoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Internationales Lawn-Tennis-Turnier im Stadtwald von—1 und —8 Uhr. Koln-Ehrenfelder Männerchor: Feier im Börsensaal des Schlachthofes zu Ehren des Dirigenten Hrn. Herm. Schreiber, 8 Uhr.
Personalnachrichten.
In den wohlverdienten Ruhestand tritt am Montag der Masseur des Hohenstaufenbades Herr Johann Heukeshoven. Bereits vor drei Jahren konnte er auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Masseur zurückblicken und wurde bei dieser Gelegenheit sowohl von seinen Vorgesetzten als auch von seinen Kollegen, sowie von seinen„Patienten“ gebührend gefeiert. Im letzten Jahre wurde der 64jährige pflichttreue Beamte durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens ausgezeichnet.
Dem Rentner Peter Joseph Hoitz in Köln=Ossendorf ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen und von dem Herrn Oberbürgermeister überreicht worden.
Aus Köln-Sülz.
(A) Sturz aus dem Fenster. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Marsiliusstraße ein achtjähriges Kind aus dem Fenster des dritten Stockwerkes auf die Straße. Das Kind hatte so schwere Verletzungen davongetragen, daß es auf der Stelle tot blieb.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
hat wieder eine größere Anzahl Einfamilienhäuser an der Emilstraße und am Sandweg errichten lassen, die am 1. August bezogen werden sollen. Das bebaute Grundstück grenzt an das Gelände, das von der neugegründeten Gemeinnützigen AktienGesellschaft für Wohnungsbau erworben worden ist, um darauf Ein= und Zweifamilienhäuser zu errichten. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Ausgabe, durch die Reflektanten zur Besichtigung und anschließenden Besprechung auf Sonntag, den 29. Juni, nachmittags 5 Uhr, eingeladen werden.
Aus Köln-Longerich.
(A) Eine Jentrumsversammlung findet am Sonntag den 29. d.., nachmittags 6 Uhr, zu Volkhoven im Saale der Restauration Sturm statt. Ein Redner wird die Tätigkeit der Partei für Arbeiter und Landwirtschaft behandeln. Damen und Herren sind willkommen.
Aus Köln-Deutz.
( Leichenlandung. Heute mittag, kurz vor 12 Uhr wurde in der Nähe der Schiffbrücke im Rheine die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. Die Leiche wurde nach dem Deutzer Friedhof gebracht.
Aus Köln-Kalk.
(A) Ein kathol. Beamtenverein ist für Köln=Kalk und die anderen reichtsrheinischen Vororte sowie die umliegenden Ortschaften ins Leben gerufen worden. Aufgenommen können werden katholische Beamte, die in Reichs=, Staats= und Kommunaldiensten stehen. Der Verein zählt bereits 300 Mitglieder.(Näheres siehe Anzeige.)
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>
P600600200 00 4000000R 000000002000R010 00200000000000008050 856006 606600 00 0088 893.
(A) Im Amerikanischen Vergnügungspark wird das zugkräftige Juni=Programm des Varietés im Freien am Sonntag und Montag zum letzten Mal auftreten mit Ausnahme der LeiterBalance=Künstler Ballots, die erst vor kurzem in das Programm eingefügt wurden. Am 1. Juli beginnt ein internationaler DamenRingkampf.
C4) Flora. In der Sammluna von Orchideen, welche die Flora in ihren Pflanzenbeständen besitzt, blüht zurzeit im warmen Schauhause eine Pflanze in seltener Ueppigkeit, die das lebhafteste Interesse der Orchideenfreunde und aller Blumenliebhaber finden.
Es ist eine Oncidium leucochilum mit einer Blütenrispe von 150 Zentimeter, die mit zirka 250 der fantastisch geformten und gefärbten Blüten besetzt ist. Die Heimat dieser Pflanze ist Mexiko. Im Park, auf den Parterres und in den Schauhäusern blüht um diese Jahreszeit alles aufs üppigste, sodaß der Naturfreund reichen Genuß findet. Besonders sei auf die zurzeit in herrlicher Blüte stehenden großen Lilien hingewiesen, die zu Hunderten das Kalthaus mit betäubendem Duft erfüllen. In der Blütengalerie des Palmenhauses herrschen die schönen englischen Pelargonien vor. Nachmittags und abends konzertiert die Florakapelle unter Leitung Arthur Wolfs. Am Sonntagabend wirkt der.=.=V. Kölner Liederkreis unter Leitung von Prof. Arnold Krögel mit. Außer a cappella-Chören kommen auch Chorwerke mit Orchester u. a. der Matrosenchor aus dem Fliegenden Holländer zur Aufführung. Der Kölner Liederkreis verbindet mit diesem Konzert sein Sommerfest. Der Straßenbahnbetrieb auf den Linien 14 und 16 wird aus diesem Grunde bis 2 Uhr nachts verlängert.
900chOrm r000r 00 0 rscse
::: Kölner Kirchen=Kalender
6000000f00 f 0 ee. 0000 m0000 2000000r00m 000000 8
Richtigstellung für St. Ursula.
Sonntaa: 7 gem. h Kommunion der Knaben,.30 Danksagungsandacht. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Mittwoch: 9 Hochamt in Maria=Ablaß. Abds. 6 Komplet, während der Oktav Andacht.
Donnerstaa: 6 Andacht in Maria=Ablaß.
Freitag: 6 Andacht in Maria=Ablaß.
Samstag: 5 Andacht in Maria=Ablaß.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Samstag. 28. Juni 1913.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, den wohlachtbaren Herrn
Joseph Winn
wohlgestärkt durch die Gnadenmittel der h. kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren infolge Herzlähmung in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Montag, 11 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstr. 222 aus statt; die Exequien um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Man bittet, diese Anzeige als Einladung zu betrachten. g
EID
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel##
Schilderg. 67, Ecke Antonsg Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Gemeinnützige Wohnungsbau-Genossenschaft
Köln-Bayenthal. E. G. m. b. h.
Bilanz für 31. Dezember 1912.
Besitzteile
*
Amtliche Bekanntmachungen
Kasse u. Bankguth. Grundstücke(unbeb.) Häuser(einschl. Grd.= stücke) K. 186135.K ab 1% v..=W. 1452 M
Sonst. Forderungen Rückständige Mielen Vorräte
Verpflichtungen
Beschäftsanteile
2743 81 Reservesonds 169 143 61s Hülfsreservefonds
Anleihen Nichtfällige Zinsen 184 683— Gewinn 1544 80 834 85
392•93 559343.00
82 206 68
5436 61 2000— 266000— 3075— 624 68
359343 00
Es sind ernannt: Für den Bezirk A4b: als Ortsbezirks=Vorsteher Herr Heinrich Knappe, Fabrikmeister, Höninger Weg Nr. 106, und als Stellvertreter Herr Heinrich Hochgürtel, Gärtner, Höninger Weg Nr. 91.
Cöln. den 23. Juni 1913. Der Oberbürgermeister.
%g J..: Dr. Wirsel.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern verschied im Kloster zum h. Joseph zu Neuß nach langem Leiden im Alter von 65 Jahren
Fräulein Louise Esser.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Verwandten.
Beerdigung: Montag, den 30. Juni, nachm. 3½ Uhr, zu Neuß vom Kloster zum h. Joseph aus.
Feierliche Seelenmessen: am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in St. Mauritius zu Köln; ferner von seiten der Bruderschaft Maria vom Frieden Dienstag, den 1. Juli, vormittags 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse und von seiten der Sebastianusbruderschaft Donnerstag, den 3. Juli, vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Köln, den 27. Juni 1913. g
Danksaßung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Tochter und Schwester Sophia, für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sowie für die schönen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn und dem Burcaupersonal der Firma Lorenz Wilhelm Weber, unsern innigsten Dank.
Famllie Franz Gross.
Köln-Klettenberg, Scherfginstr. 11, den 28. Juni 1913.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Daniel Esser
findet statt Montag, den 30. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 70
Robert de Haas
Magnetopath
verzogen nach
47 Salierring 47
Sprechst.-6, Sonnt. 10-I.
A
Infolge 2
KassaAnkauf
eines ganzen Lagers offeriere ich
weit unter
Fabrikpreisen
Zigarren
in tadelloser
Ware.
2 hochfeine pikante
10 Pf.Marken
a Mille
54 M.
Mitgliederstand: am 1. Jan. 1912 10 mit 39 Ant.
in 1912kein Zugang kein Abgang. 31. Dez. 1912 10 mit 39 Ant.
Guthaben der Genossen am 1. Januar 1912 79 706,68.4 am 31. Dezbr. 1912 82 206.68 Vermehrung in 1912 2 500 M.
Haftsumme der Genossen: am 1. 1. u. 31. 12. 1912 78000 J. 0 Der Vorstand: Wilh. Siefer. E. Kupferschläger.
beginnt mein Inventurverkauf
Mit 10% Rabalt
Jean Henzen, Köln-Kalk
Hauptstrasse 123—125.
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
Dagon Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit JOh. Rodeil, des Fürsten von Hohenzollern.
Pantaleonstraße 1. Fernsprecher A2947.
Riesenlager
K.75 2,— 2,50,.— Von.A an ohne Kord., bis zu 20 f in allen Farben vorrätig.
Naturhaatzöpfe
von 3 K. an. Ba Günst. Gelegenheit
für Friseusen. Färb. v. Zöpfen K.— Anfertigung aller moderner Haararbeiten
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Habe noch in der Woche einige Tage meine erstklassige
hegelbahn frei.
Außerdem empfehle meinen sehr schönen Saal für Vereinsfestlichkeiten.
Besitzer: J. Irlbeck.
jetzt billiger!
Sonst 10 bis 20 M.
jetzt.25 bis 13 M.
Sämtl. Dam.- u. Kinderhüte
jetzt ½ Preise.
Straußfederhüte ertra bill.
Garnieren gratis. g
Un: 19 Marzellenstr. 15 Nur.
Brillante
5 und 6 Pf.Marken Blatteinl. a Mille 29 U. 28 M.
so lange Vorrat 7er zu.80.4. 8er„.00# 12er„.00.4 15er„ 11.00.44. 25er„ 15.00.44 a100Stück auch in 50=St.=Kistch. 10 Prob=Zig. zu gleich. Preis.
Lagerhaus Ailerheiligenstr. 19 Joh. Jansen. Tel. A. 5694.
Bureaumöbel
Schreibpult, Klapptische, Rollschrank, Stühle usw. sof. preiswert zu verkaufen. Näheres
Gereonshaus, Zimmer 69. b
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Nippes
Nur kurze Zeit findet der Verkauf von
zurückgesetzten guten
Schuhwaren
zu ausserordentlich enorm billigen Preisen statt.
Jeder spart, der seinen Bedarf in Schuhwaren jetzt bei mir deckt.
Der Verkauf ist äusserst reell und geschicht in diesen zurückgesetzten Waren nur gegen bar.
Die Sachen sind auf besonderen Tischen ausgelegt. 4 Grosse Auswahl
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister. Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegr. 1885.
Nippes,
Nur
Neusserstrasse 289 c Nähe Florastrasse.
28•—30000 Mark
l. Hypothek auf besseres Wohnhaus in guter Lage vom Selbstgeber gesucht.
Offerten u. B 1435 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 4
Blitzableiter
A. Koch, elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194. pb
Waffersperrung.
Am 3. Juli d. Is., nachmittags von—.30 Uhr, wird im Karthäuserwall von Trutzenberg bis Ulrichgasse das
Wasser gesperrt.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 30. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen auf dem Lagerplatz Bachemerstraße 14 versteigert werden:
Mischung für Parkettböden, Korkmehl, Korkschrot, verschiedene Faß Farben usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Wielger
zu Rath=Heumar.
Montaa. den 7. Juli, nachmitt. 6 Uhr, soll in der Wirtschaft Overath das Pastorats= land an der Eilerstraße, südlich der Schule u. an der Haltestelle nördlich des Bahnkörpers sowie das Küstereiland an der Rösratherstraße neben Peter Baier öffentlich meistbietend gegen Vorbehalt versteigert werden. ev I. A. des Kirchenvorstandes:
Pet. Sost, Rendant.
Frau m. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutsch. Universität Zahn=Operationen
Künstl. Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit.
Kaiser-Wilhelm-King 46
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465. d*
„Hiel
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1*
orz:
Veraußerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie
folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derelben:
1. für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Aasse Weißbüttengasse 35-43: am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, im Rathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß de's Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 30. 6. und 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends,
in dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 6. u. 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. nur für Straßenbahnen: in den Zigarrengeschäften von Platz. Unter Sachsenhausen 39, u. Henseler, Deutscherring 2. Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrischestraße 2a: am 30. 6. und 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
3. nur für die Vorortbahn Cöln—Porz:
auf dem Bahnhof P am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, und am 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn
Cöln—Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 30. 6. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends und „ 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Cöln-.=Gladbach:
auf dem Bahnhofe Thielenbruch: am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends und
„ 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 30. 6. und 1. 7. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von
Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße: am 30. 6. u. 1. 7. von 8½ Uhr vorm bis 7½ Uhr abends, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends, und
„ 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind: a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeden. Nädere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eifelwall 50, erteilt. Die Verdingungs- Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. für a. und d. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 19. Juli 1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 26. Juni 1913.*r
Hochbauamt: Kleesisch.
D
om 1. Juli d. J. ab wird für die Personenzüge der Strecke Liblar—Bochem nachfolgender veranderter Fahrplan ein
geführt:
1*
Liblar
Grube Brühl Gruhlwerk Brühl Kaiserstr. ab Bochem
Bochem
Brühl Kaiserstr. Gruhlwerk Grube Brühl Liblar
Cöln. den 27. Juni 1913.
Kgl. Eisenbahndirektion.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
4

Seite 12.
Schlachten-Panoramd
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Jölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Samstag. 28. Juni 1913.
Plastische Darstellung
Erstürmung der Spicherer Höhen
am 6. August 1870.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Binlagen%0, 3.4%o u. 3½%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 29. Juni.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Nord. 11.30 h. Messe für d. verstorb. Mitglied Weecks, .30 Kassen, Bibliothek,.30 Verslg. m. sehr wichtig. VortragSt. Agnes. 71 geinschaftl h. Kammunion in St. Aanes.
K
Flore
Metropoltheater.
Samstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr:
Telephon
A 1696
Künstlerische Leitung: Carl Wallauer und Mar Grünberg. Sonntag, den 29. Juni, nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8¼ Uhr:
*<space> Z a p f e n s t r e i c h.<space>
Schauspiel von Franz Adam Beyerlein.
Die Kasse(A 1696) ist geöffnet von 11—1,—4½ und ab 6 Uhr.
EEE
E#
# J
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
tär-Konzert.
Sommerfest am; Sh waiser
8 U. Famitiensest im agneshaus. 9—
Köln=Mitte. 7 U. gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Peter. Wegen Renovierung d. Vereinslokales keine Verslg. bis 20. Juli. Vereinsausflug a. 24. August nach Haus Kradepohl b. Berg.=Gladbach. Jeden Sonntag Vereinskassen im Wirtschaftslokal der„Isere Döhr“.„„
Köln=Süd. Ausnahmsweise norg. 11 U. Verslg. mit Vortrag des Hrn. Sekretärs Israel. Zu gleicher Zeit Kassen. Donnerstag, Freitag u. Samstag abds..45 religiöse Vorträge in St. Severin. Sonntag, 6. Juli,.30 gemeinsch. h. KomMaria=Lyskirchen. Abds. 8.: Verslg. mit Vortrag im Vereinslokale.„„
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 7: Gemeinsch. h. Kommunion..30: Pfarrprozession. Beteiligung Ehrensache.
Köln=Nippes. Vormitt. 11 U. h. Messe für das verstorb.
Mitgl. H. Rörsch.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 29. Juni.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Montag 9.Gesang Dienstag,.30 Turnen. Freitag, 9 Aeltere Ableilung. Nächsten Sonntag, den 6. Juli gemeinsch. h. Kommunion, Mittags Ausflug ins Bergische Land. Siehe Anschlag Kirchtüre.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. Abds 8 U. Familienfeier des Arbeitervereins im Agneshaus. Dienstag Bezirksvorstehersitzung. Freitag Turnen.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morgens 7 U. monatl. h. Kommunion in Minoriten. Mittags .30 U. And. i. d. Stolkg.,.30 U. Quartals=Versamml. im Vereinslokal. Dienstag Stenographie. Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. U. gemeinsch. hl. Komm. d. Mitglieder, abds..30 U. Familienfeier im Coloniasaal. Donnerstag Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 U. h. Kommunion, 3. Aloys. Sonntag. Donnerstag.30 U. Theaterpr. Freitag
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius..45 U. Spielen Eifeltorplatz,(Vereinsmeisterschaft). Montag 8 U. BezirksVorst.=Sitz. Mittwoch.30 Uhr Verslg. d. ält. Abt. b. Dünwald, Donnerstag.30 Turnen. Sonntag 7 U. gemeinsch. h. Kommunion, 9 U. Spielen, 2 U. gr. Festandacht(Aufn. neuer Mitglieder). 8 U. Festversammlung bei Dünwald.
Jünglingskongregation St. Michael. Tagestour; 5 U. h. Messe im Dom. 8 U. abds. Versamml; Sparkasse; Liederbücher mitbringen. Montag: Stenographiekursus. Dienstag. .30 Turnen i. d. Richard=Wagner Str. Mittwoch: keine ält. Abteil. Donnerstag.30 U. Vorstandssitzung.
St. Stanislaus=Kongregation. Tageswanderung, s. Anschlag. Für d. Mitgl. d. Euch. Apostol. soweit sie nicht den Ausflug mitmachen, 7 U. h. Komm. in Minoriten. Mittwoch Turnen. Donnerstag. Rheth.=Dram. Abt. u. Musikprode. Freitag: St. Aposteln.„
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes..30 U. gem. h. Kommunion, abends 9 Verslg. Montagabend fällt der Religionsvortrag aus.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. 7 u. h. Kommunion.(5. Aloys. Sonntag.). nachm. .30 U. Wiederholung d. am Namensfeste aufgeführt. Stücke. Eintr. Mitgl. frei, Kinder 10 Pfg., Erwachsene 20 Pfg, Mitt woch,.30, Bezirksvorstehersitzung bei Mitglied Leers.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Montag:.30 Tur nen. Mittwoch:.30 Theaterprobe„De Kinder vum Aldemaat". Donnerstag=U. Stenographie=Anfängerkursus. Freitag 9 U. Stenogr.=Fortbildungsk. Sonntag: Stadtwaldfest.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 11.45 Uhr in der Wohnung des Hrn. Präses Bezirks=Vorst.=Abrechn., abends
und Konzert
Grosse Beleuchtung. X
Feuerwerk Fackel-Polonaise
durch den bengalisch beleuchteten Park,
BALL.
Eintritt 2 Mark. Abonnenten 1 Mark.
(An dem Balle können außer den Mitgliedern des Kölner Männer-Gesang-Vereins und den Aktionären Kp;) und Abonnenten der Flora auch eingeführte Gäste der Vorgenannten teilnehmen.)*
8
8
K8.
78
Samstag, den 28., Sonntag, den 29. und Montag, den 30. cr., abends 8¼ Uhr:
Letzte Gastspiele des Direktors Max Samst mit seinem Ensemble.
„Kinder amüsiert Euch!“
Große Posse mit Gesang von Philipp Malburg und Oskar Engel.
Musik von Fritz Hartmann.
Sonntag, den 29. Juni:
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise): zum letzten Male:
##„Das Gesicht Ie am Fenster“
## Große Detektivkomödie in 6 Bildern
K8
Abends 8¼ Uhr (einfache Preise):
zum vorletzten Male:
„Kinder
amüsiert Euch“
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts#
Montag, den 30. Juni, zum letzten Male: Las
2„Kinder amüsiert Euch“.
SO
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Sonntag, den 29. Juni 1913 nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
Im Abendkonzert
Liedervorträge
des Köln-Lindenthaler Männerchors Dirigent Herr Musikdirektor de la Motte.
Zum Vortrage gelangen die Chöre, welche der Verein auf dem Wettstreit in Oberlahnstein am 6. und 7. Juli singen wird.
„Titanic“..." von Frz Wild.
„Reiters Morgengesang“.. von Bohnes.
Eintritt frei. 0
Ab Dienstag, den 1. Juli:
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie 5
Leitung Arthur Tacger, Manager. a Täglich abends 8¼ Uhr:
X Sensationell! Sensationell!#
##„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Ausstattungsschauspiel in 4 Akten von R. Wilson.
8.
K8
K8
8
Dagobert strasse 46
FONE Duer und
Wahl.20, im Abon. 6 Kart..—
Reichhaltige Abendkarte. 8
S
Grosser
Festsaal
mit Galerie und bühne im Mittelgunkt Köl
ist für die Karnevalssaison
Winter 1913—1914
noch frei.
Offerten und Anfragen erbeten unter A 145 an die Geschäftsstelle d. Bl. d'
Volksgarten.
Sonntag, den 29. Juni. nachm. 4 Uhr:
Grosses Militärkonzert
der Kapelle des Westfäl. Fußart.-Regts. Nr. 7 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks. Eintritt 25 Pfg.— Dutzendkarten 2,50 Mk
hando 9 Uhr, Lieder-Einlagen des MännerAbenlds C Um: Gesang-Vereins„Liedertafel“, KölnKlettenberg, Dirigent: Musikdirektor H. Wienstroth. Eintritt geg. Lösung eines Programms m. Liedertext 10 J.
Sonntag, den 29. Juni, morgens 11 Uhr, im Vereinshause Köln=Kalk, Vereinsstraße:
Versammlung
aller bisherigen und neuen Mitglieder.
Tagesordnung: Vorstandswahl und Verschiedenes.
Sonntag, den 8. Juli, abends 8 Uhr, im Vereinshause Köln=Kalk: 0*
Sommerftischler
find. angenehm. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M.
Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen
Jivat Leo!
Unserem werten Prinzipal
Leo Stoffels
Bäckerei, Konditorei und Kaffee
Otto Fischerstraße 5, geg dem Südbahnhof zum Namenstag viel Glück und Segen.
Das Personal.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Breitestraße 23
1 ½ ¼ ½
40 20 10 5 A
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/8 Lose
40 20
10
.A
Leichlinger Kirmes
n 5. Nach Stommeln. 0
Vivat Peter! Vivat Paul!
Unserm werten Meister
Vorstandssitzung. Donnerstag 9 U. Theaterpr. Freitag.15 Uhr Turnen. m
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes..30 U. Andacht. Nächsten Freit 9 U Gesangpr. Am 13. Juli Ausflug nach Rothbroich i. Dhünnthal. Fahrkarten 50 Pfg. f. Sonderwag. b. d. Vorstandsmitgl.
Versammlungskalender der hrißtlichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter: Samstag, 28..,.30., Vers. d. Zimmerer, bei Keller, Venloerstraße. 1 8
Brühl, Sonntag, 29.., 11 Uhr, bei Griesberg, Uhlstraße.
Gärtner: Samstag, 28.., 9 Uhr, in der Ratsmühle. Gemeindearbeiter: Sonntag, 29.., 11., allgem. Verslg im Gereonsbräu.
Freitag, 4.., 9., im Gereonsbräu, Friesenstraße. Holzarbeiter: Samst., 28..,.30., b Maaßen, Hahnenstraße.
Donnerstag, 3.., 9 U. Vers. d. Stellmacher im Gold. Löwen. Lederarbeiter: Mittwoch, 2.., 9 Uhr, im Goldenen Löwe. Metallarbeiter: Samstag, 28.., 9., in der Ratsmühle.
an 29., 30. Juni und 1. Julii. K Vel.kommer
dieben nebit seinem Vater Paul
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu ihrem morgigen Namenstage.
9. Gewidmet von den Arbeitern.„
E•————
Die gemütlichste Kirmes des Bergischen Landes.
Großer Kirmestrubel.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—. Hocrhonke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder:
B
gasse 105
Ausbildung aum Cha
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
3
#
s wegen Geschäfts-Aufgabe.
— Die billigen Preise übertreffen alles bis0 heran Gebotene. □
" Schuhhaus E. Heinrichs:
„ Griechenpforte 4, an der Weyerstrasse. E
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Glochengasse 1
Eingang Herzogstrasse
Tel. A1740. 2
Porto und Bestellgeld extra
Tlekr. Haustelegraph. v
a gut u. bill. repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr.3.
Von der Reise zurück Elise Schwarzschi--Rosenstein, prakt. Zahnartt
Von der Reise zurück Dr. M. Schwarzschild.
###t.%.###n 1 acrd*—