Colonia
Sonntag,
28. September 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Tah
c Das Kind.
„Zertretet mir die Kinder nicht.“
Bischof Joh. Michael Sailer.
Ein Bild aus euren Sorgen, liebe Eltern. Auf den Goldgrund der Bibel ist es gezeichnet, mitten heraus aus dem wogenden, webenden Leben.—
„ In Kapharnaum liegt ein Kind krank, zum Sterben totkrank. Die Kunst der Aerzte ist zu Ende. Ratlos stehen sie vor I den ratlosen Eltern. Da blitzte ein rettender Gedanke durch das 1 zermarterte Hirn des sorgengebeugten Vaters:„Der oft ge# nannte Jesus von Nazareth, der schon so viele Kranke geheilt,
1 der selbst Tote zum Leben erweckt hat, sollte der denn nicht auch
hier helfen können?“ Ein Gedanke, eine Tat. Schon ist der Königliche Beamte unterwegs nach Kana, wo der gefeierte
* Wundertäter gerade weilt. Er zählt nicht die Wegstunden, ob sie I ihm sauer werden, er zählt und sinnt nur, ob sein Kind sie noch
überleben kann. Mit diesen quälenden Sorgen stürzt er vor
# dem Heiland nieder:„Herr, komme hinab, ehe mein Sohn stirbt.“
1 Wie oft mag dies Wort schon von bebenden Elternlippen wiederholt worden sein! Wie eine ewige Krankenlitanei zieht dieses Hyrie durch all die wielen Hazsen, wo Voter und Mutter um ein Sorgenkind bangen.
sa. Sorgenkinder sind es, eure Knaben und Mädchen.
Sorgenkinder, wenn die zarte Menschenknospe eben erst im Elterngarten aufgesproßt ist und Rauhreif Bestehen und Blühen ## zu vernichten droht. Sorgenkinder in all' den endlos langen Nächten, wenn Vater und Mutter an dem weißen Bettchen ##wachen und mit klopfender Herzensangst auf den leisen Atem ###aus der kleinen Brust lauschen, wenn Elterntränen, heiße Eltern#tränen wie ehrwürdig Weihwasser die kranke Stirn des sie ####bernden Lieblings netzen. Sorgenkinder, wenn sie zum ersten #### Male aus der einzigtreuen Hut der Mutterhand heraustreten, um vielleicht bei anderen Kindern des Bösen erste Tat zu lernen. Sorgenkinder, wenn sie aus Vater- und Mutterhaus hinaus und hineinstürmen in die goldige, rufende Freiheit, die sie das Leben nennen. Sorgenkinder vom ältesten bis zum jüngsten Kind. Sorgenkinder vom ersten bis zum letzten Tag. Sorgenkinder, wenn die sterbenden Eltern von ihnen gehen und mit zitternder, weißer Hand an dem Abschiedskreuz ihnen das letzte ASorgentreug anf die Stern zechzen..
* Und doch). Nicht bloß in den Kindern die Sorgen sehen!.
Das ist ein böser, schwarzer Zug an unserer Aviel zu viel sammert über Kindersorgen, und viel zu wenng jubelt über Kindersegen. Und doch sind gerade im Kinderland Sorgen und Segen unzertrennliche Zwillingsgeschwüster.
6 Der Familienfesttag.
Skizze von A. M. Fischer.
Vater, mach' fix, der Herr Friedrich geht schon an“'? Bureau!
em selben Augenblick, wo die Uhr drüben im Wohnzimmer zu
dasselbe. Herr Friedrich Katwinkel setzte seinen Stolz darein, als der erste in seinem Kontor zu rscheinen, denn er war eine echter Oberberger vom alten Schlag, und sein Vater und Großvater hatten es schon so gehalten. Wenn er ins Geschäft kam, so durfte ihn sogar jetzt noch keiner der alten Arbeiter Herr Kommerzienrat anreden. So wie der kleine Männe ihn nur als den Herrn Friedrich kannte, so sprachen sie ihn auch dort an, genau wie an dem Tage, wie er als junger Mann mit seinem Bruder Ewald, der nun schon lange tot war, eingetreten war.
Und der kleine Männe war auch schon ein echter Oberberger, freilich ohne es zu wissen, denn nur ein elementares Ereignis hätte iyn abhalten können, jeden Morgen pünktlich um dieselbe Zeit am Fenster des Eßzimmers zu hocken, um zu sehen, wie der Chef der Weltfirma aus dem Tore des wunderschönen Gartens trat, welcher den einzigen Luxus darstellte, den sich Katwinkel Söhne nach außen hin erlaubten.
Der Vater des kleinen Männe, Herr Gustav Meermann, war freilich in den fünfundzwanzig Jahren, in denen er sich vom Lehrling zu der rechten Hand der Firma aufgeschwungen satte, zu einer gewissen Seelenruhe gelangt, und deshalb belte er sich trotz der dringenden Aufforderung seines Herrn
„Ein garz; putziger kleiner Kerl!“ sagte bewundernd Tante Marie.„Ein echter Meermann! Dir wie aus dem Gesicht Waschaiten!. Der wicd dumal gut, beber ostov. Wallich. wie unsere ganze Familie. Die Mädel schlagen doch alle mehr
Emmy, die Schwägerin, lachte. Wenn Tante Marie ettwas
Liebenswürdiges sagen wollte, so klang es schon immer ein
bißchen säuerlich. Mit der Schwägerin Emmy aber stand sie
von vornherein auf dem Fuße einer Freundschaft mit ver
deckten Fußangeln und Wolfsgruben. Sie war fest überzeugt
Auch im Evangelium folgt auf das dunkle Bild von den Kindersorgen das lichte Bild von dem Kindersegen. Kurz und klar, im Lapidarstil Gottes, steht es da geschrieben von dem hochbeglückten Vater, dessen Sohn zum Wunderkind geworden war und zum Gnadenkind für die ganze Familie:„Und er glaubte mit seinem ganzen Hause.“ Das Sorgenkind wurde
Und das sind sie aule. Segenskinder. Wie oft haben erst die strahlenden Augen eines Kindes das letzte Amen zum Brautsegen der Kirche gesprochen, und dem Bund zweier Menschenherzen das krönende Glück und die beglückende Krone gebracht. Wie oft haben sich Vater und Mutter an der Wiege eines Kindes, das sie holdselig anlachte, nach langen, düsteren Monaten der Erbitterung und Entfremdung, wie vor einem zweiten, gottgeweihten Traualtar, wieder die Hände zu lauter Glück und lauter Frieden. Wie oft schon hat das unschuldige Vaterunser aus Kindermund, das dahinsprudelte wie Kristallwasser am Bergeshang, dem verärgerten und verhetzten Vater wieder die Hände gefaltet zu einem neuen, ersten Vaterunser der Heimkehr. Wie oft schon ist der unvergeßliche Tag der ersten Kinderkommunion zum Segenstage einer neuen Elternkommunion geworden, die schon so traurig lang vergessen war. Ein reicher Segen eurer Sorgenkinder.
Das gibt euch in ernster Zeit, wo die unheimliche Gefahr vor den Toren der Völker steht, daß die Menschen mehr Särge als Wiegen brauchen, den Mut zur Vater- und Mutterschaft, den Mut zu einem treuen und tapferen Nein gegenüber all jenen modernen Sünden, die der Ehe heiligen Garten entweihen. Das gibt Achtung und Ehrfurcht vor Kindeswürde und Kindesgröße, die nicht gemessen wird nach dem kleinen Körper, sondern nach der großen, unendlichen Seele, die von Elternhänden zu retten ist für den ewigen Himmel. Das ist die modernste Pflicht der modernen Eltern. Diese Sorge bringt Segen. Wollt ihr den Segen, freut euch der Sorgen. F. G.
Denksprüche.
Ohne Fleiß und Talent ist man nie ausgezeichnet. Mit dem Fleiße bringt ein mittelmäßiger Kopf es weiter als ein überlegener ohne denselben. Die Arbeit ist der Preis, um den man den Ruhm erkauft; die großen Männer werden nicht geboren, sondern sie werden groß durch Arbeit.
sei's ihm erlaubt; du aber lebe
Spricht einer schlecht von dir, so, daß keiner es ihm glaubt.
Sieh' das Große nicht mit kleinen Blicken an.
daß sie ein unverdientes Glück gefunden habe mit dem Eintritt in ihre Familie, ein Glück, das sie bis auf den heutigen Tag noch nicht genau zu würdigen verstand. Denn Schwägerin Emmy war keine Hiesige, sondern eine Hergelaufene, ein Fehler, der ihr niemals konnte vergeben werden. Und außerdem hatte sie sonst noch manche, ach, so manche Eigenschaften, die man ihr hier nicht gern durchgehen ließ. Sie war viel zu lebenslustig, sie ließ sich gar nicht gern damit begnügen, zu Hause zu sitzen, einen Tag wie den anderen. Sie hielt nicht alle vier Wochen einen großen und alle Donnerstags, Freitags und Samstags einen kleinen Hausputz. Sie ließ sich bedienen, anstatt sich mit einem kleinen Halbtagsmädchen zu begnügen und die guten Zimmer zu verschließen, wenn ihr Gatte auf Reisen ging; sie fand es schrecklich, daß ihre Schwägerinnen zu solchen Zeiten in der blankgescheuerten Küche aßen... Kurz, sie war in jeder Beziehung ein Outsider.
Kein Oberberger Wett(Mädchen),“ versuchte Tante Marie in stillen Stunden bei Bruder Gustav ein bißchen zu stochern. Sie fing dann immer mit Lob an, denn Gustav Meermann vertrug es nicht, wenn sie hetzte. Und ein bißchen Platt sprachen alle Oberberger im vertrauten Kreise.
„Kein Oberberger Wett!“ lag auch als Nachsatz jetzt unausgesprochen in der Luft.
Na, du mußt mir wenigstens das Verdienst lassen, daß ich diesem echten Oberberger Meermann in die Welt geholfen habe, Schwägerin,“ sagte Emmy Meermann durchaus ungeärgert.„Es ist mir ja selber rätselhaft, aber es ist nun
Tante Marie hatte leider nicht in Oberberg bleiben können, sondern lebte irgendwo draußen bei einem Verwandten, dem sie die Haushaltung nach heimischer Art führte, wie der es gewohnt war. Die vierzehn Tage, die sie im Jahre zu Besuch kam, gingen auch vorbei, und Schwägerin Emmy hatte gefunden, daß sie schneller vorbeigingen, wenn man sie mit Heiterkeit ertrug, als wenn man gegen den Stachel lockte. Sie gab sich zwar jedes Jahr der Hoffnung hin, Tante Marie werde sich diesmal mehr zu einer der anderen, echten Oberberger Schwägerinnen hingezogen fühlen. Aber Hoffnungen sind eben trügerisch. Es paßte selten dort, weder hier noch da. Die eine ließ meistens in der Zeit tapezieren, die andere anstreichen. Sie waren so unheimlich tüchtig und selbsttätig.
k Die Wahner
Wieder einmal stand ich an einem der ersten Ferientage auf der Hohen Schanz am Ostrande der Wahner Heide. Von Lohmar, der ersten Staton der Aggertalbahn, war ich über die Aggerbrücke durch Altenrath hinaufgestiegen. Noch vor wenigen Jahren boten die einstöckigen Holzhäuschen mit dem bescheidenen romanischen Kirchlein ein anzi hendes Dorfbild; heute wird die Kirche bereits von einigen Nubauten erdrückt. Wie in Lohmar, so hat auch hier der Friedhof noch seinen alten Platz um die Kirche bewahrt, und wie dort so umsäumen auch hier noch zahlreiche Grabsteine aus dem 17., 18. und der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Friedhofswege. Diese Muster bescheidener Grabmalkunst bezeugen mit den ähnlichen in vielen anderen Orten dieser Gegend eine bodenständige bergische Friedhofskunst, sie sind aber nicht imstande gewesen, der Fabrikware, die heute auch unsere Landfriedhöfe beherrscht, den Eingang zu wehren.
Von der Hohen Schanz auf der Kirchenheide kann man die Wahner Heide ganz übersehen. Ihren Südostrand bildet die Agger von Lohmar bis Troisdorf, nach Südwesten liegen an ihrem Rande die Dörfer Troisdorf, Spich, Wahn und Urbach, und die Straße Lohmar—Altenrath und ihre Fortsetzung,„die alte Kölner Straße“ von Altenrath nach Urbach, umsäumt die Heide im Osten, Nordosten und Norden.
Die ganze Heide bildet eine Mulde, die im Osten, Süden und Westen von sauftgeschwungenen Höhen umsäumt ist. Die höchsten Erhebungen, der Güldenberg(112 Meter), der Fliegenberg(121 Meter) und der Ravensberg(123 Meter) liegen im Süden; sie setzen sich am Ostrande im Ziegenberg(121 Meter), Hähnenberg (128 Meter) und in den Höhen von Hasbach(118 Meter) fort. Der Westrand ist niedriger. Seine Erhebungen, von Spich, Lind und Wahn ansteigend, bleiben unter 100 Meter. Nach Norden geht die offene Mulde in die Urbacher Heide und den KönigsDi Wahner Heide ist das erste größere Heide= und Moorgebiet des Landstriches, der sich nördlich vom Siebengebirge mit geringeren oder größeren Unterbrechungen am Westrande des Bergischen Landes hinzieht, bis es nördlich von der Lippe seinen Anschluß an die norddeutschen Moore und Heiden findet.
Das teitiäre Meer bedeckte diese Vorhöhen des Bergischen Landes wie das ganze Niederrheingebiet. Zeugen dafür sind die an diesen Vorhöhen abgelagerten feinen Sande, die von dunkleren Bändern durchzogen werden und die vielen zerstreut liegenden Quarzitblöcke. Der„Hollstein" bei Spich ist mit seiner Länge von 10, seiner Breite von 6 und seiner Höhe von 4 Meter (über der Erde) der größte dieser Steine und der größte Quarzitblock überhaupt, den man in Deutschland kennt. Diese
Tante Marie lobte sie immer über den grünen Klee, aber es nutzte nichts, Emmy bekam immer das Vergnügen.
Männe sollte nun zu Tante Marie kommen und geküßt werden. Aber er wollte nicht, Kinder lieben Gesichter, in denen Freundliches geschrieben steht. Und das Küssen ging gegen Männes männlichen Stolz. Außerdem hatte ihm Mama eingeschärft, daß Küssen ungesund sei.
„Nein, diese moderne Kindererziehung!“ seufzte Tante Marie.
„Zu unserer Zeit hat man nie gewußt, daß Küssen so ungesund
sei. Und doch sind wir alle groß und stark geworden.
Ja, man ist ein bißchen weitergekommen in der Hygiene,“ aab Emmy Meermann bereitwilligst zu.
Generation schon nicht mehr so ängstlich. Vielleicht aber auch noch peinlicher in allem, was Reinlichkeit betrifft.
Tante Marie nahm der Schwägerin umständlich und sorgfältig ein imaginäres Härchen von der Schulter weg. „Erlaube, liebe Emmy,“ sagte sie geziert.
Tausend Dank, Marie. Siehst du, du hältst ja auch die Fahne der Wissenschaft in Ordnung und Reinlichkeit hoch! Hoffentlich schlagen meine Mädel darin alle nach dir.“
Gustav Meermann lächelte belustigt ein wenig in sich hinein. Tante Marie konnte wenigstens das Geplänkel nicht lassen, wenn sie auch den offenen Kampf jetzt klüglich vermied. Ihre Haare waren sehr glatt gekämmt und mit vielen Haarnadeln und Spangen gesichert, sie konnte kaum eines davon verlieren, denn sie waren gezählt, während Emmys krause Löckchen immer ein wenig um ihre Stirne flogen in ihrer nicht zu bändigenden Naturüppigkeit. Und auch die drei Mädel hatten dieses lockige Haar mitbekommen.
Gustav Meermann stand auf.
„Also, meine Kindlein, nun liebet euch hübsch untereinander, während ich fort bin. Adieu, Schatz. Adieu, Schwesterlein. Tante Marie sah ihm noch mit Rührung üver die Straße
„Nein, was du für einen Mann hast, Emmy!. Einen Mann... Ob du es ganz begreifst, was du für ein Glück
ja, Marie, dafür hat er ja auch eine gute Frau. Wir behandeln ihn schon gut, nicht wahr, Männe?
Tante Marie verzog den Mund. Sie konnte es gar nicht

28. Jeptember 1013.
Quarzitblocke sind nicht erratische Blöcke, für die sie der La vielfach hält, sie sind an der Stelle gewachsen, an der sie heute liegen: durch Verwitterung der ursprünglich darüber gelagerten tertiären Sandschiaten wurde Kieselsäure frei; diese setzte sich in den darunter liegenden Schichten ab und verkittete die Quarz= massen. Der um diese festen Massen liegende Sand wurde von den Tageswässern meist weggespült und die durch Verkieselung entstandenen Knollensteine blieben zurück.— Am Fliegenberge umgeben heute noch die terttären Sande die Quarzitknollen.
Die unregelmäßige Form der Steine rührt wahrscheinlich vor der verschiedenen Verteilung der heruntersickernden Kieselsaure her.
Der gewaltige Block bei Spich, ein sprechendes Denkmal der Tertiarzeit, den auch ein Kranz von Sagen umrankt(s..), ver dient als Naturdenkmal sorgsam geschützt zu werden. Ueber den tertiären Sanden lagern fast allerwegen Geschiebe und Schotter, die der Rheinstrom in diluvialer Eiszeit, als 1 Norden die Gletscher bis aus Bergische La südlichste Grundmoräne wurde im Juni 1913 im Landkrei Düsseldorf bei Blockstation Rott eine Stunde nördlich von Lintor auf der Weddan durch Baggerung freigelegt), besonders beim Abschmelzen der Alpengletschermassen in der Ebene abgelagert hat. Diese Rheinschotter bilden auch die Unterlage der vielen Moore auf der Wahnerheide. Dieser Untergrund ist nährstoffarm, Zufuhr von Nahrstoffen aus den Bergischen Höhen ist nicht vorhanden, da das Sülztal eine scharfe Scheide nach Osten bildet. Die am Westrande des Bergischen Landes rasch an steigende Niederschlagsmenge entführt noch die wenigen vorhandenen Nähsioffe, und so ist der Boden hier, völlig uprucht. bar. Die meisten Randwässer fließen ab; die Wasser aber, die nicht abfließen können, versinken mit den löslichen Bodensalzen
und bilden einen der Heide angehörigen Grundgasserstom, Dieser
Strom bildete im Linderbruch ehedem einen See, der noch heute mit Kähnen befahren werden kann. Hier wurde im Jahre.84 beim Torfstechen ein Einbaum gehoben, den heute das Kölner prahisiorische Museum birgt. Vielleicht war ehedem die ganz Bucht der Wahner Heide ein See bzw. eine Meeresbucht, deren Saum die obgengenannten Höhen einschlossen.
Oft habe ich seit meiner Jugendzeit auf der Hohen Schanz gestanden. Ich erinnere mich noch gut des Tages, als ich die Altenrather Heide zum ersten Male sah. Ringsum erheben sich gegen 500 größere und kleinere runde und lange Erdhügel, von braunem Heidekraut überwachsen. Diese Hügel bergen in ih Mitte eine Tonurne, die mit Asche und Knochenresten angefüllt ist; kleine Tonkrüglein, bronzene Nadeln und andere Gegenstände liegen oft dabei. Das sind Reste der Vorzeit, die sich im
Niederrheingebiet häufig finden.# e
Die wichtigsten Graberfelder des Niederrheins lagern sich die Wahner Heide. Außer den genannten auf der Altenrather Heide bergen die Hügelfelder am Fliegenberge, am Ravensberge, im Scheuerbusch bei Wahn, bei Leidenhausen, bei. Heumax=Rath und andere kleinere eine große Zahl vorgeschichtlicher Grabei. Am Westrande des Höhenzuges, der die Wahner Heide zur Rheinebene hin abschließt, zieht sich der Mauspfad(mundar Müspat) hin. Er läßt sich von Troisdorf rheinabwärts bis zu seinem Endpunkte noch ziemlich ununterbrochen verfolgen ist unzweifelhaft ein Teil der prähistorischen Verkehrsstraße, die sich das Rhone= und Saonetal aufwärts nach Straßburg und Mainz zog und von dort rechtsrheinisch über Taunus ur Westerwald am Westrande der Bergischen Höhen bis nach Asciburgium(Asberg) bei Duisburg hinzog, wo sie bei einer griechischen Schiffsstation endigte. Im Gebiete des Nieder=
rheins wird diese Sttaße, vorwiegend auf ihrer, östlichen Seite,
von einer großen Zahl Graberfelder begleitet: Bei Niederpleis, Birlinghofen, Schreck bei Birk, Siegburg, am Fliegen= und
Ravensberge, bei Altenrath, Im Suent,ätute, bei Thurg
Leidenhausen, Rath=Heumar, am Hack bei Rösrath, bei Thurn Dellbrück, Paffrath, am Grafenberg bei Düsseldorf, bei Ratingen, Lintorf und auf der Weddau bei Duisburg sind Hunderte von
vorgeschichtlichen Gräbern ausgebeckt worden. Ihr Inhalt ist in früherer Zeit vielfach verschleppt worden. Die Funde der letzten Jahrzehnte vereinigt zum weitaus größten Teile##
Prahistorische Museum, das schon heute in die frühgeschichtliche Zeit am Niederrhein einen klaren Einblick ermöglicht.
Diese Gräberfelder stammen nicht alle, wie man naym. aus der Zeit der Germanen; sie umfassen sämtliche vorgeschichtliche Zeiträume von der Steinzeit über die Bronze=, Hallstatt= und Laienezeit bis zur römischen Kaiserzeit. Besonders reich ist die Hallstatzeit(1200—500) veitreten. Ih gehören im Gebiete der Wahner Heide fast samtliche Funde von Altenrath und zahlreiche des Fliegen= und Ravensberges, des Scheuerbusches und des Gräberfeldes bei Leidenhausen an. Eine steinzeitliche Siedelung befand sich im Scheuerbusch, die Bronzeeit ist am Fliegenbe ge, und die Latenezeit auf der Altenrather Heide und am Fliegenberge nachgewiesen. Aber auch Funde aus der Germanenzeit, die am Niederrhein etwa um 500 v. Chr.
inn diese Zeit zogen sich die Kelten weiter nach Westen und Südwesten zurück— sind hier gehoben worden.
Der Fliegenberg und der Scheuerbusch bargen die meisten.
Das Vorhandensein dieser großen Gräberfelder der prähistorischen Zeit drängt die Frage auf: Wo wohnten die Leute, die
hier ihre Toten bestatteten? Im Scheuerbusch bei Wahn wurden Wohnstätten aufgedeckt, die von der Hallstatt= bis zur römischen Kaiserzeit reichen, und am Fliegenberge wurde eine germanische Dorfanlage aus der späteren Kaiserzeit nachgeDen Bewohnern der Dörfer um die Wahner Heide war im Laufe der Jahrhunderte das Bewußtsein der Bedeutung dieser Eräberfelder fast ganzlich verloren gegangen. Nur Sagen von lühenden Männern, von Geistern ohne Kopf und wilden Gespensterscharen, die über die Heide jagen, vom Heidenkönige oder dem General Boxhohn, der in der Hohen Schanz im goldener Sarge bestattet sein soll, und von der untergegangenen Stad Herfeld retteten dunkel die Erinnerung an die Urzeit bis in die
An einem schönen Somstagnachmittage des August umwanderte ich noch einmal die Wahner Heide, die ich früher so oft besucht hatte. Zosen mich ehedem die Soloaten, die hier ihre Uebungen abhielten, und lockte mich später oft die braune Heide, die auf den melancholischen Zug eines Jünglingsherzens so fein gestimmt ist, so zog mich nun vor allem das historische Interesse zu den ältesten Kulturstätten des Bergischen LanEs ist zwei Uhr nachmittags. Die schveren, Airtigeriegeschütze deren„Bumm=bumm“ von der frühen Morgenstunde ab dumpf die Erde erztttern machte, hatten ihren ehernen Mund geschlossen. Die Schlagbäume, die während der Schießübungen die Wege versperren, waren hochgezogen, und die alte Kölner Straße von Altenrath nach Urbach war frei. Das Altenrather Gräberfeld liegt schon bald zur Rechten hinter uns. Einsam schreiten wir über den alten Heideweg. Im Brande der Augustsonne herrscht allerwegen Ruye, bis uns ein schriller Pfiff der Militärbahn, die den Schießplatz umkreist, aus unsern
Stimmungsvolle Heldebilder begleiten den Wea. Die Nachmittagssonne vergoldet das Heidekraut, in dem Tausende Bienen summen. Verkrüppelte Kiefern und schmächtige Birken schauen vorwitzig zu dem einsamen Wanderer herüber; doch auch hohe Kiefer“ und Tannenwälder wagen sich hier und da kühn über die Straße bis zum Rande der Heide vor. Unter einer Gruppe alter Kiefern steht ein schlichtes Holzkreuz mit der Jahreszahl 1865. Den zerbrochenen Christuskörper hat eine mitleidige Hand mit Draht an des Kreuzesholz festgebunden. Die Straße überschreitet einen kleinen Sumpfbach, bald nayern sich die Schienen der Militärbahn, und da, wo sie sich nach links we den. folgen wir ihnen in der Richtung zum Wasserturm. Gerade umkreist ein Militärflieger in eleganter Schleife den Schieß
vlatz. und während seine Kunste das Auge fesseln, hatten wir beinahe die Geschütze auf dem Sandhügel zur Linken nicht bemerkt, die ihren ehernen Mund hin zum Fliegen= und Ravensberge richten. Noch einige Schritte, und wir sind im Lager Feldbahnhof und Geschützpark, Geschützrohr- und Munitionslager, Pferbeställe und Hufbeschlagschmiederei, Werkstätten der verschiedensten Art, Kommandantur, Mannschaftsbaracken, Kantinen Kauf= und Gasthauser liegen hier in bunter Reihe nebeneinander #########ug außen an den Ställen angebunden, drinnen ist
Kauf- und Gasthauser liegen hier in dunkrern.
Die Pferde sino außen an den Ställen angebunden, drinnen is
große Wochenreinigung. Auch die übrigen Mannschaften sind ## Ans Ausahl ihr Drillichtena. hierh
große Wochenreinigung. Nuch on berxv..
in Tätigkeit: dort wäscht eine Anzahl ihr Drillichzeug, hier h# eine Batterie soeben Gewehrappell.
Das Lager bietet Raum für zwei Artillerieregimenter, un wir finden kaum ein Militärlager, das einen so anheimelnden Eindruck macht wie dieses. Wenn die einzelnen neuen Gebaude vom baukunstlerischen Standpunkte aus auch keineswegs auz mustergüttig zu bezeichnen sind, so verfehlen doch einige hübsche Baum= und Strauchgruppen zwischen den Gebäuden ihre Wirkung
Die Hauptstraße des Lagers ist der Mauspfad. Diesem folgen wir in judlicher Richtun Nach erwa 20 Minuten durchschreiten wir das Gräberfeld Scheuerbusch. Der größte Teil der untersuchten Gräber lag östlich vom Mauspfad, einzelne wurden hier auch westlich gefunden. Ungefähr zwischen Spich und Troitdorf suchen wir den westlichen Waldrand zu erreichen. Da auf einmal fesselt der„Hellstein“ umsern Blick. Einige Kinder spielen hier, und aus der großen Höhle des Steines kriecht soeben ei kühner Zehnjähriger hervor: er hat gehorcht, ob er nicht das Wimmern der noch ungeborenen Kinder vernehme, die hier schlummern, bis die„Frau“ sie der Mutter holt. Junge Frauen, die zu dem Steine„wallfahrten", werden mit Zwillingen beschenkt. Die Sage weiß von diesem Steine vieles zu berichten; Von Zeit zu Zeit erscheint hier nachts zwischen 12 und 1 Uhr eine weiße Frau; hier lockt geheimnisvoll der Eingang ins Zwergenreich: unerklärlive Töne steigen hier wie von fernen Glocken oft aus dem Boden empor. Hier ist ein unheimlicher Ort, den man bei Nacht meidet, der aber bei Tage gerne aufgesucht wird von denen, die für Romantik schwärmen, und das sind vor allem die Kinder. Im Hinblick auf die nahen Gräberfelder gewinnen manche Hollsteinsagen Leben und Bedeulung: die weiße Frau, das verborgene Zwergenreich und das Glockenklingen einer versunkenen Stadt!
Vom Hellstein suchen wir den Mauspfad wieder zu erreichen. Bald stehen wir vor dem Forsthaus„Telegraph". Am Rande des Schießplatzes entlang schreiten wir über den Rücken des Ravensberges. Manches Geschoß, das sein Ziel überflog, hat hier seine Spuren in den Kiefernästen zurückgelassen, un manche stämmige Kiefer wurde ihrer Krone beraubt und steht
Weit schweift nach Norden der Blick über die Bucht der Wahner Heide. Die Heide glüht in der Abendsonne, die hinter den Turmen des Kölner Domes langsam niedersinkt. Ein wunderbarer Weg am Südrande dieses Heidegebietes! Wir biegen rechts ab, um die Spitze des Fliegenberges zu erreichen, Am Südabhange dieser Höhe werden Quarzitlager gewerblich ausgebeutet, Schade, daß dieses fur dier„vorgschiezg Forschung so wichtige Gebiet nicht in seiner Ursprunglichkeit erhalten blieb. Der Abhang des Fliegenberges bot viele Funde aus der Bronze=, Hallstatt= und Laténezeit. Besonderes Interesse beanspruchen hier wie im Scheuerbusch die germanischen Funde. Hier sind die Vorfahren der Deutschen aus dem vierten vorchristlichen Jahrhundert bis zur späteren Kaiserzeit nachgewiesen; nicht nur germanische Flachgräber, sondern auch germanische Rundhütten wurden hier aufgedeckt. Hier wurde auch n prächtige Gesichtsvase gefunden, die als Glanzstück im Kölner
Prähistorischen Museum prangt.
Durch den Kiefernwald erreichen wir bald die Höhe des Fliegenberges. Da öffnet sich mit einem Male unserm Blick still
eiden, wenn die Schwägerin solche Dinge auf das scherzhafte
„Ach, ie wei nicht, Emmy. Es ist eigentlich nicht richtig, venn die Kinder gar zu familiär mit ihrem Vater sind, beinahe wie mit einem Kameraden.“
erkrenn Srmernden..
das will Gustav nun einmal so haben. Sie lieben Melt uniere MRadels. mehr
iber ihren Vater über alles in der Welt, unsere Mädels, mehr vie mich noch, das kannst du mir glauben.
ie mich noch, dus konnesee—„„„
Ach, er verwöhnt sie nur zu sehr, das machen sie sich zulutze. Das ist eigentlich weniger Liebe.
NRau, biese Sonnereise alein shog, u der du. Jet nicher
rüstest. Das kostet einen ganzen Haufen Geld, dafür muß er
Das will er doch auch haben. Er mein, die Fabrikluft von
Oberberg müßte jedes Jahr ein bißchen ausgetrieben werden.
Und du weißt ja, wie ihn Katwinkel Söhne zu seinem fünfundwanzigsten Jahrestage erhöht haben? Da können wir uns dd 22 für die Gesundheit der Kinder leisten. An der See ist es auch nicht so teuer, wenn man selber wirtschaftet. Aber
du mich wohl, Marie. Die Näherin ist in der
hl schon lange da, beste Emmy. Ich habe mich über deine Gemütsruhe gewundert. Aber das ist wohl eine Gottesgabe.“
„Sie hat ihre Arbeit von gestern her... Klingelingeling—eling...
Tante Marie hatte sich in den ziemlich langen Jahren ihres
Daseins noch nicht an das Telephon gewöhnen können. An dem Orte, wo sie lebte, benutzte man es nur in alleräußersten Notfällen auf der Post, so war es ihr hier, trotz seiner anhaltenden inanspruchnahme, immer noch ein Gegenstand, teils des Inter: esses, teils des Aergernisses geworden. Sie pflanzte sich denn auch jetzt in seiner nächsten Nähe rm geraumigen Flur auf.
„Wie? Amtsgericht?“„
Mein Mann hat heute konmen sollen.:. Ja gepiß, die Benachrichtigung hat er zu Anfang des Jahres Leronzuret:::
Was, eine Erinnerungskarte noch einmal?... Ich glaube ja,
ich habe sie in Händen gehabt, ob mein Mann sie wirklich gelesen hat, weiß ich nun freilich nicht... Er ist drüben im Kontor... Ich schicke im Augenblick hinüber, er kann in zwanzig Minuten
Sie kehrte sich um, nachdem sie den Hörer abgehangen hatte, und Tante Marie hätte nun die Genugtuung haben können, daß die Schwägerin ein bißchen blaß geworden war.
Minna, laufen Sie doch hinüber zum Herrn: er möchte doch gleich, aber gleich kommen!... Ach Gott, Marie, das habe ich, glaube ich, wirklich verbummelt!“
Sie lief ins Zimmer an den Schreibtisch und wühlte da in den Papieren, die aufgestapelt lagen.„Richtig, da hat sich das Unglücksding doch zwischen die Kataloge und die Seebadeansichten verkrümelt! Ja, da liegt sie nun und sagt gar nichts!
Tante Marie hatte sich wie eine Niobe auf einen Sessel niedergelassen und faltete mit tragischer Miene die Hände.
„Ja, nun bitte ich und beschwöre dich aber, Emmy, lasse mich doch nicht ein halbes Jahr in der Ungewißheit... Was ist Schreckliches in diesem Hause passiert, das mit Amtsgerichten zusammenhängt?“
Ach, Tante Marie, wir haben weder gestohlen, noch uns sonst eines Verbrechens schuldig gemacht. Die Sache ist ganz einfach die, Gustav hat heute Schöffe sein sollen, und neulich kam auch die Karte, die daran erinnert. Ich dachte, Gustav würde sie finden, wenn ich sie auf den Schreibtisch legte; es war in den Tagen, wo er so oft kleine Geschäftsreisen machen mußte. Und da sind Sachen darüber gekommen, daß er sie nicht gefunden
In diesem Augenblick kam Gustav Meermann ganz atemlos
„Um Gotes wilen, Enmyl. Es ist als nichts passerts Der Diener sprengte mich herüber, Minna hatte ihm gesagt, es eile, und ich bildete mir ein, Männe sei verunglückt! Was ist
„Ach Gustav, eben telephoniert man vom Amtsgericht...
Du solltest doch heute Schöffe sein!".„„
„Wettür ja, das hab' ich verschwitzt! Aber da kriegt man
doch immer noch einmal eine Karte!"
„Hier liegt sie!“— Emmy war nun doch ein bißchen kleinlaut
geworden—„Sie ist neulich gekommen, wie du fort warst, und
ich hatte sie total vergessen!“.„
Aergerlich, ärgerlich! Na, das wird schon gut werden Jetzt hilf mir einmal geschwind zu meinem anderen Rock, wenn ich die nächste Elektrische kriege, kann die Versäumnis vielleich noch nicht so groß sein. Eßt nur schon allein, wenn ich nicht zurzeit da bin.“
Als man beim Mittagessen saß, kam der Gatte dann heim, mit einem Auge schon wieder lachend. Emmy war ein bißchen nervös. Zu ihrem eigenen schlechten Gewissen und den Schrecken kam nun noch Tante Marie, die an diesem Morgen mit ihrer Sorgenmiene und ihren Vermutungen und Befürchtungen auch für sanfte Gemüter ein bißchen schwer zu erNur was hat es gegeben? Wie ist es gegangen?“
„Gut, meine Lieben.“ Der Herr Amtsrichter hatte berei einen Ersatzschöffen mit derselben Fixigkeit aufgetrieben, mitd er meine liebe Frau aufgestört, er war schon vereidigt, und meine fernere Anwesenheit war ganz unnötig. So hatte ich einen
„Ac, weiter nichts? So war die ganze Aufregung über flüssig? Wo warst du denn noch, Mann?“
Im Ratskeller, Frauchen?“.. 86
„Im Ratskeller! Während ich mich hier unnötig aufgereg habe? Was hattest du denn da zu tun?“
„Mich ein wenig von dem Schrecken zu erholen, den mu die Ordnungsstrafe eingejagt hat.“
„Die Ordnungsstrafe?"
Ja, die Ordnungsstrafe, die der Herr Amtsrichter so freund lich war, mir in demnächstige Aussicht zu stellen. Er habe sit
schon beantragt, teilte er mir mit. Uebrigens wußte ich schon, daß die kommen würde.“
Sämtliche kleinen Meermänner der weiblichen Linie ließen ihre Löffel liegen und sahen ihren Vater mit großen schreckten Augen an, von der sechsjährigen Gretel bis zu de. zehnjährigen Lotte herauf.
„Wie hoch wird die denn wohl sein, Mann?
Na, so bis dreihundert Märkelchen könnte sie wohl gehen. wurde mir gesagt. Er bildete sich nämlich ein, ich hätte mit schon einmal mir nichts dir nichts den Spaß gemacht.

stten wir nicht beRavensn<space> L a g e r.<space> unitions. der verKantinen, einander. einnen ist fteu sind
hier h#
iter, un
eimelnden Gebaude wegs als ge hübsche Wirkung
em folgen in durchTeil der ne wurden ind Troit. Da auf der spielen soeben en nicht das die hier je Frauen, lingen beberichten: und 1 Uhr gang ins von fernen nheimlicher gerne aufu, und das en Gräber= Bedeutung: as Glockenu erreichen.
Am Rande Rücken der #erflog, hat lassen, und
st und steht
e Bucht der , die hinter rsinkt. Ein ietes! Wir zu erreichen.
gewerblich
geschichtliche nglichkeit erviele Funde deres Intergermanischen dem vierten rzeit nachgeauch germairde auch die k im Kölner
ie Höhe des rm Blick stil
1 heim,
bißchen b dem Morgen id Bezu eriötig aufgeregt solen, den mu
chter so freund i. Er habe sie wußte ich auch
en Linie ließen nit großen eretel bis zu der
sie wohl gehen, ich hätte mir gemacht.“
und schwarz ein einsamer Bergsee, der„Kronepol“. Wir setzen uns auf die umgesturzte dürre Kiefer und weiden unsern Blick an dem märchenhaft schönen Bilde. Dichte Farnkräuter versperren den Zugang, Kiefernäste und Weißmoos versiuken an seinen Ufern und veranschaulichen uns den Vorgang der Vertorfung. Eine Taube girrt hoch von der Spitze einer Kiefer, und eine Amsel flötet einsam ihr Abendlied. Nur ungern scheiden wir aus dieser herrlichen Waldeinsamkeit.
Wir steigen den Abhang hinunter in der Richtung zur Agger und erreichen bald den Waldweg Altenrath—Tolsoorf. Ein prächtiges Waldbild öffnet sich über die Agger hin unserm Blick wie wenn man im Unterharz stände und gegen den Overharz schaut; die gen Osten aufsteigenden Abendnebel zaubern den Brocken herbei.
In der Richtung auf Altenrath zu begleitet uns bald die Höhe des Güldenberges. Wir ersteinen sie durch den Buchenwald. Eine mächtige Wallburg deckt die Höhe, die zur Agger steil absällt und deshalb dort keinen Wall und Vorwall braucht, den sie nach Norden, Westen und Süden zeigt. Hierhin mögen wohl die vorgeschichtlichen Bewohner des Fliegen= und Ravensberges und von Altenrath geflohen sein, um Weib und Kind und Hab und Gut in friedlosen Zeiten zu bergen.„
* Unser Weg führt uns bald zu dem idyllischen Heidedorf zurück, von dem wir ausgingen. Seine Tage sind vielleicht gezählt, wenn die Schießplatzerweiterung Wirklichkeit wird, und seine Spuren werden sich dann allmählich verwischen wie die Spuren der vorgeschichtlichen Siedelungen, die nun auf den Höhen der Wahner Heide in stiller Abendruhe träumen.
Appetitmangel und Verdauungsstörungen. Genauere Beobachtungen haben eine Abnahme der roten Blutkörperchen ergeben und zugleich eine Abnahme des Hämoglobingehaltes der Blutkörperchen. Bis zu einem gewissen Grade wird dieses Leiden durch die ungünstige Installation der drahtlosen Telegraphiestationen auf vielen Schiffen gefördert; aber es scheint, daß die Ozoubildung der Luft und die unmittelbare Nähe hochge spannter Strömung auf den menschlichen Organismus einen Einfluß ausüben, der noch nicht genügend erkannt und erforscht ist. Man hat ähnliche Krankheitserscheinungen auch bei den Elektrizitätsarbeitern an den Niagarafällen feststellen können, und bei in die Nähe starker Dynamos gelegten Schnecken beobachtete man heftige Muskelzusammenziehungen.
** Ein Saccharinschmuggler mußte die Ausübung seines„Berufes“ mit dem Leben büßen. Die Konstanzer Zig. schreibt darüber: Der noch in jugendlichem Alter stehende Schmuggler, der schon früh am Morgen mit seiner süßen Last über den Rhein gekommen sein muß,
28. September 1913.
Blume. 3. Stadt in v. Cundo-Insel. 6. Rön Gott. 7. Stadt in Ober=Italien. 8. Stadt in Deutschland.
Von oben nach unten gelesen, ergeben die Anfangsbuchstaben dieser Wörter den Namen eines Dichters, die Endbuchstaben den Titel eines seiner Werke.
Verwandlungs=Aufgabe.
"
Kleines Feuilleton s
0O Ein Museum des Volkes. Eine neue bedeutsame Seuenswurdigkeit hat jetzt Dresden erhalten. Vor kurzem wurde unter Teilnahme des Prinzen Johann Georg das Sächsische Landesmuseum für Volkskunst eröffnet. Untergebracht ist es in dem geschmackvoll umgebauten alten Jägerhof in der Nenstadt. In ihm soll sich das Volk für das Valk widerspiegeln; auch soll es den handwerklich Schaffenden auf die Kräfte der Vergangenheit hinweisen. Es enthält daher in einer Reihe von Räumen eine wertvolle Sammlung von Gegenständen aus dem sächsischen Volksleben. Im Vorraum findet man eine interessante bemalte Decke aus dem 17. bis 18. Jahrhundert. Das erste Gewölbe ist als „Stube der Dresdener Umgebung“ eingerichtet. Ein mit altem bäuerlichem Zinn gedeckter Tisch erwartet eine Kindtaufsgesellschaft. Es folgt dann der„Lausitzer Stubenraum“ mit einem geschnitzten und bemalten Himmelbett, Truhen und Wäscheschranken. Recht interessant sind ferner die beiden Webersuben im Obergeschoß. Ein quadratischer Saal enthält sodann die letztgetragenen Volkstrachteu. Besonderes Interegse erregen die slawischen Schürzen und Röcke der Wendinnen und einige Erzeugnisse altslawischer Volksphantasie, z. B. die bunt und oft sehr schön bemalten Ostereier. Einen besonderen Raum hat man dem altberühmten Fuhrmannsgewerbe gewährt. Von den Kreuzgewölben herab hängen vielfach erzgedirgische hölzerne Weihnachtsleuchter, und sehr schöne alte sogenannte Bergmannsleuchter sind zwischen den Fenstern aufgestellt. Ein ganz besonderer Schmuck des Museums sind ferner zahlreiche Vignetten, Stammbücher, Porträts und Bilder von Familienszenen, gedruckte und aquarellierte Erinnerung szeichen aller Art. Sind sie doch so recht unmittelbare Aeußerungen der Volksseele in Bild und Vers. Wer fortan Dresden besucht, sollte die Besichtigung des schönen, vom verdienstvollen Professor Seyffert geschaffenen Volksmuseums nicht versäumen. Er wird dadurch einen tiefen Einblick in das sächsische Volksleben gewinnen.
a Die Krankheit der Beamten der drahtlosen Telegraphie. In dem Maße, als die Einfuhrung der drahtlosen Telegraphie Fortschritte macht, mehren sich die Fälle, in denen Telegraphisten der drahtlosen Stationen von einer eigenartigen Krankheit ergriffen werden, die allen Anzeichen nach mit der Art ihrer Tätigkeit im engsten Zusammenhange steht. Das Leiden äußert sich durch Blutarmut; die Symptome sind eine auffallende Blässe, häufig auftretende Kopfschmerzen,
wurde von einem Grenzaufseher auf der Wollmatinger Gemarkung gestellt. Bei seiner Untersuchung wurden ihm zehn Kilogramm Saccharin abgenommen. Der Verhaftete sollte nun zur Steuereinnehmerei geführt werden, entsprang aber auf dem Wege dahin seinem Begleiter und flüchtete gegen das Wollmatinger Ried dem Rhein und Gottlieben zu. Zwei Entenjäger mit einer Gondel, denen er 20 M. bot, waren schon im Begriff, ihn überzusetzen, als der ihn hart verfolgende Grenzaufseher ankam, den Sachverhalt aufklärte und den Gondelführer veranlaßte, wieder umzukehren. Als der Schmuggler dies sah, entledigte er sich rasch seiner Oberkleider und sprang in den Rhein, um schwimmend das Schweizerufer zu errelchen, was ihm aber nicht mehr gelang. Er versank in den Fluten und ertrank, ohne daß man ihm zu Hülfe kommen konnte. Seinen Kleidern nach zu schließen, die auf dem Wollmatinger Rathause liegen, scheint der Unglückliche in dürftigen Verhältnissen gestanden zu haben.
** Banknotenfabrikation im Zuchthaus. Es scheint nunmehr festzustehen, daß in Peterhead, dem größten schottischen Zuchthause, die zahlreichen gefälschten Banknoten, die in letzter Zeit die Einwohner von Peterhead jedem Papiergeld gegenüber mißtrauisch machten, innerhalb der Zuchthausmauern angefertigt worden sind. Die meisten in der Stadt im Umlauf befindlichen Banknoten sind auch in der Tat gefälscht. Die Bankdoten sind schlechte Nachahmungen und mit Tinte und Feder hergestellt, und wohl kaum ein Geschäftsmann oder auch Privatmann wurde darauf hereingefallen sein, wenn diese schottischen Pfundnoten nicht gewöhnlich so furchtbar schmutzig wären, daß man sie kaum erkennen kann. Die Fälschungen wurden auf Butterpapier hergestellt, das in jener Gegend in der Heringsräucherei sehr viel Verwendung findet. Daß Tinte, Federn und Papier in die Hände der Zuchthäusler kommen konnten, wird aufs Konto von Mr. Winston Churchill gesetzt, der in seiner Amtszeit als Minister des Innern den Sträflingen größere Vergünstigungen gewährte. Die Sträflinge kamen mit Arbeitern zusammen, die ihnen das notwendige Material lieferten und für die gefälschten Banknoten Tabak und andere Luxusgegenstände lieferten. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, den eigentlichen Fälscher festzustellen. Im dortigen Zuchthaus büßen zurzeit nicht weniger als acht Fälscher ihre Strafe ab.
a Spiel= und Rätsel=Ecke Bilder-Rätsel.
„Dreihundert Mark? Gustav, das ist doch wohl Spaß?
„Nein, nichts weniger als das. Dreihundert Mark! sagte er zuerst. Schatz, diesmal werden wir wohl bankerott werden, weil du die Karte so schön zugedeckt hast."
Tante Marie ließ nun auch zum Zeichen ihres tiefsten Mitgefühles ihren Löffel mitten in der Luft stehen, als sei er da versteinert, und ihre Augen gingen auf dem ganzen Tisch herum, als sei da wirklich alles schuldig am Untergang der Familie.
Aber weiter kam sie nicht in ihrem Unkenruf. Denn die drei Meerfräulein, Lotte, Emmy und Gretel, brachen in ein gleichzeitiges Jammergeheul aus, sprangen a tempo von ihren Stühlen auf und rannten auf ihren Vater zu, ihn umklammernd, als wollten sie ihn schützen.
„Vater, Vater! Kommst du auch nicht ins Gefängnis? Vater, das leiden wir nicht! Minna hat gesagt, wenn man mit dem Gericht zu tun hätte, käme man ins Gefängnis!“ rief das kleinste Dummerchen jammervoll.
Lotte war schon praktischer.„Vater, ich hab' dreizehn Mark und fünfundsiebzig Pfennig in meiner Sparkasse, die kannst du dir alle holen... Auch meine Sparkasse, auch meine!“ schrieen die zwei andern.„Ich hab' sieben Mark drin.... Und ich blanke Dhaler... Und meine große Puppe kannst du verkaufen!... Nein, meine silbernen Patenlöffel!“
Sie hingen an ihm, sie drängten sich um ihn wie ein Nest jun Vögel um den Beschützer. Sogar der kleine dicke Männe, d, s dahin mit einer gewissen Seelenruhe dem Tumult zue in hatte, kam herangewackelt.
* dab auch einen Dhaler, Vater!“
„Na, da kann es mir ja nicht fehlen! Nun beruhigt euch nir mal, Kinder, das Leben kostet es diesmal noch nicht. Setzt euch mal ganz hübsch auf eure Plätze— und ich dank euch auch recht schön für euer Anerbieten.“
Er guckte ein bißchen triumphierend zu Tante Marie herüber.
bi
2
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben a au ba bor burg co da ham joz kel mo mo mor na ne o ri un zart sind aat Wörter mit folgenden BedeuNa, was sagst du nun zu meinen Mädeln? lag in seinem Blick.
Jetzt kam nun auch Frau Emmy zu Wort.„Schatz, es tut mir wirklich so furchtbar leid, daß es durch meine Schuld passiert ist. Und wirklich, dreihundert Mark können es werden? Weißt du, da wollen wir nun doch lieber dieses Jahr keine Reise machen... Oder du machst sie allein zu deiner Erholung, ich gehe dann mit den Kindern hier tüchtig spazieren, gelt, ihr Kinder?“
„Ja, ja!“ echoete es im Chor. Und„Ja, ja," hinkte Männe nach.
„Und das neue Kleid zum Geburtstage, nein, das will ich gar
nicht haben.“.
„Na ja, da hätten wir ja schon gleich Schaden aus dem Nutzen gemacht! Und noch ein feines Geschäft dabei. Da will ich dir denn auch verraten, daß du doch nicht ganz allein schuld bist! Ich hatte den Tag auch in meinem Notizbuch vermerkt.
Rand
Lira
In nebenstehender Verwandlungsauf= gabe soll das Wort Rand durch stufenweise Umänderung in die Worte Lira, Rute, Bill und Heut umgewandelt werden, und zwar darf immer nur ein Buchstabe durch einen andernersetztwerden; auch darf jedes Wort nur einmal vorkommen.
Verwandlungs=Rätsel.
Zwei Silben hab' ich, und mit„a“
Schwing' ich mich auf zu hellen Tönen. Im Munde von Euterpens Söhnen— Mit„o“ steh' ich dem Kaufmann nah. Und jüngst in England, und auch hier,
Sprach mit Besorgnis man von mir.
Nimm mir die erste Silbe fort Und mach zur ersten meine zweite Von wieder einem zweisilbigen Wort, Und bringe dicht ans Ohr sie, doch vermeide Ein einzig Zeichen— und mit„a“
Steh' ich, wo Sänger weilen, da;
Mit„o“ dagegen, unterscheid'st du fein,
Kann Tisch ich, Haus und Zimmer sein.
Skat-Aufgabe.
Bei einem Lachs hat B(Mittelhand) gepaßt; 0(Hinterhand) tourniert auf folgende Karten:
c B, k B. t K. t 7, p 10. p D. c A. c 10, k K, k 9.
Er faßt t 9, findet noch p 9, legt die beiden Karo und verliert mit Schneider, da er nur 15 Augen bekommt. Hatte er statt der beiden unteren die beiden oberen Buben, so verlor er zwar auch mit Schneider, bekam aber 30 Augen, sowiel wie B in den Karten hat. Angespielt wird c 7. Im zweiten Stich nimmt der Spieler
p K mit p 10.„„„„—
Wie sitzen und wie fallen die Karten? Wie wäre nach der Vertauschung das Spiel verlaufen?
Umstellungs=Rätsel.
Holk Lage Zier Gant Pola Tafel Reife Niere Adel Torf Reis
Luna Rose Baer.
Man stelle die Buchstaben oviger 14 Worte derart um, daß neue Worte entstehen. Die Anfangsbuchstaben ergeben alsdann einen herbstlichen Volksgebrauch.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Füll-Rätsel:
1. Schon Zeit— Schonzeit. 2. Vorliebe— vor Liebe.
3. Rats Herr— Ratsherr. 4. bediente— Bediente.
Bilder=Rätsel: Das beste ist immer das billigste. Ergänzungs-Aufgabe:
1. Badajoz. 2. Aurikel. 3. Unna. 4. Mozart. 5. Borneo.
6. Amor. 7. Como. 8. Hamburg. Baumbach. Zlatorog.
Leisten=Rätsel:
5
* b
d 0
2
1* r
*
1 d*
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
„Aber Mann, nein, heut müssen wir doch erst recht sparen!“
rief Emmy Meermann lachend. Und Tante Marie ernst:
Aber Bruder, was du nicht alles feiern willst, was andere Leute nicht gerade zum Feiern finden! Halb tot hab ich mich aufgeregt.“
ein
wirst du vielleicht auch den Fumitiensestlag
wenn unsere Mädel auch wirklich in ihrem Leben keine Muster von Pünktlichkeit werden sollten, wie ihre Mutter— au. au Emmy! ich wollte ja noch sagen und auch ein bißchen wie ihr hochgeehrter Vater— ein gutes Herz haben siel und wenn sie
Aber da muß man auch in ein Notizbuch hineingucken, um es zu sehen! Dann zum zweiten; daß ich schon gleich gegen eine solche hohe Strafe Berufung eingelegt habe. Denn soviel Zeit war noch gar nicht versäumt, wenn ich auch natürlich die nächste Elektrische an der Nase vorbeigehen sah. Und zum dritten: daß ich durch den Gang nach dem Ratskeller, den ich zwecks Aergervertilgung und Frühstückens unternahm, einen durch die Lappen gegangenen Kunden ganz unverhofft traf und eine zerrissene Geschäftsverbindung wieder anknüpfte, die der Chef mit Vergnügen für mehr als das Dreifache der Strafe bewerten wird. So werden wir doch die Sommerreise nun machen können.
Am Abend dieses Tages saßen alle Meermännlein und Meerweiblein einträchtig in der Veranda zusammen. Die Kinder gaben dann dem Vater mit ganz besonderer Innigkeit den Gutenachttutz. n 1
„Nun Frauchen, was meinst du, und du Tante Marie: sollen
wir nach den verschiedenen Schrecken und Zwischenfällen des Tages nicht noch eine von den Goldköpfigen vom Jubiläum herausholen? Ich meine, heute wäre solch ein Tag.“
einmal Männer kriegen sollen, na ihren letzten Pfennig geben sie her für ihren Mann und ihre Kinder, wie mein Frauchen hier es ihnen vererbt hat und es selber tun wird. Und deshalb ist heut ein Tag, an dem ich Schampus trinken will auf das Wohl vom Herrn Amtsrichter, trotz seinen beantragten dreihundert Mark und dem ganzen Amtsgericht! Na, Tante Marie, ich hoffe, du trinkst doch mit?“
Tante Marie lachte erst noch ein klein bißchen essigsauer. Aber dann geschah es doch, wie der Gustav Meermann gewollt, und es wurde noch ein ganz vergnügter Abend, bis sie zuletzt alle drei herausgingen und die kleinen Meermänner in ihren weißen Bettchen aussetzte, die Beleuchtung für Morgen hielt und schmetternd rief:„Vater, mach fix, der Herr Friedrich geht schon aufs Bureau! Es ist acht Uhr!“
Da behielt Tante Marie doch noch das letzte Wort, deckte den Stammhalter zu und meinte triumphierend:
„Ich sag's ja immer, der wird doch allein der echte Meermann!"
Und niemand widersprach ihr.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 30.
Tolonia. Sonntagsdeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
„
st- Umzugszeit.
Wenn der Volksmund mit dem Satz:„Zweimal umgezogen ist einmal abgebrannt“ auch stark übertreibt, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß mit dem Umzug als mit einer Ausgabe zu rechnen ist, die niemals vorher zu begrenzen ist.„Zum wenigsten braucht meine Frau ein Paar Gardinen,“ sagt Papa von der umzuglustigen Mama, die stark opponiert und im Gegenteil den Grundsatz vertritt, daß der Umzug im Grunde genommen eine Ersparnis bedeute, da er den Hausputz in diesem Jahre überflüssig gemacht habe und auf einfachste Weise zu tadellosester Sauberkeit, zu frisch gestrichenen Decken und neu tapezierten Zimmern verhelfe, ohne die mit solcher Aufbesserung verknüpfte Ungemütlichkeit mit in den Kauf nehmen zu müssen. Dafür sitzt man tage=, ja wochenlang in kahlen, vorhanglosen Zimmern, wenn man nicht in der glücklichen Lage ist, sich Vorhanggarnituren zum Wechseln zu halten, muß seine intimsten Gemächer von prüfenden, kalten Blicken Mietlustiger besichtigen und beurteilen und seine hochgehaltenen Einrichtungs= und Erbstücke von fühllosen Herzen und rohen Händen entweihen lassen. Und was da alles nachkommt von eingestoßenen Spiegelscheiben, demolierten Möbeln, zerkratzter Politur, von verloren gegangenen Schlüsseln, abhanden gekommenen Kleidungsstücken, von Ersatzansprüchen des früheren Hausherrn und— von Neuanschaffungen. Der Teppich für den neuen Salon ist viel zu klein, die Uebervorhänge stimmen nicht zur Tapete, in den Wintergarten gehören einige Korbmöbel, man hat diese altmodischen Gardinenstangen nicht mehr...
Unendlich ist die Litanei, die dem Hausvater ein Goldfüchschen nach dem anderen locker machte, ob er will oder nicht. Und wenn es dann noch wenigstens gemütlich wäre in der neuen Wohnung, die noch provisorisch mit einem Petrolenmöfchen erwärmt werden muß, weil unkalendermäßig einige rauhe Spätherbsttage ins Land gezogen und der Ofensetzer seines Amtes noch nicht walten kann, weil jeder gerade am ersten bedient sein will. Der Hausherr steht ratlos vor seinem Schreibtisch, dessen Säulengarnitur durch eine aufgesetzte Holzkiste zermalmt und verstoßen worden ist, oder wütet vor dem leeren Bücherschrank, daß seine Bücher in dem großen altmodischen Holzkoffer zu allerletzt dem Achtmeter=Wagen entsteigen sollen. Schwere Füße in derben Stiefeln tappen durch die Stuben; rauhe Stimmen geben barschen Bescheid; allzu kräftige Hände zerbrechen zierliche Gegenstände und lassen auf der neu geklebten Flurtapete garstige Abdrücke zurück. Der noch nicht benutzte Herd will nicht brennen und der zurückschlagende Qualm und Rauch erfüllen die Luft mit penetrantem Geruch.
In solchen Tagen, in denen es die männliche Hälfte stets
stark ins Geschäft oder an den Stammtisch zieht, zeigen unsere Frauen, welche Feldherrntalente in ihnen stecken. Die aufgeregteste Hausfrau wird an diesem Tage ruhig und bewahrt ich trotz der unvorhergesehensten Stürme ihren Ueberblick, verteht es überall und nirgends zu sein, ist zur Stelle, wenn die Schlüssel der Kommoden oder Schränke, in die die Garderobe verpackt worden ist, abgegeben werden, und hebt sie sorglich auf, jedes mit einem Schild versehen, das seine Gebrauchsbezeichnung trägt; sie weiß, wie die großen Stücke um die Windung der Treppe gehoben werden müssen, ohne daß Wand oder Möbel beschädigt werden, sie scheint den sechsten Sinn zu besitzen, der unfehlbar sagt, wie die Scharniere ineinanderklappen, wie die Schränke aus- und eingehängt, wie die Bilder aufgehängt werden müssen. Der vom Hausvater umständlich und anschaulich gefertigte Wohnungsplan, der Fenster, Türen und Oefen eingezeichnet trägt und auf dem die Möbel— im genau berechneten Maßstab, nach Größe und Breite in buntem Papier veranschaulicht— schon ihren Platz erhalten haben, versagt vollständig aus dem einfachen Grunde, weil die Anordnung den Größenverhältnissen, aber nicht den praktischen Bedürfnissen, nicht dem Schönheitssinn entspricht. Der Trumeauspiegel verschwindet hinter der Flügeltüre, der Silberschrank ist zu nahe an den Ofen gerückt, das Sofa nimmt die ganze Wand ein, die Büfettschubladen können nicht aufgezogen werden...“ Da ist Mama groß Unter ihrer Aegide schrumpfen alle Mißverhältnisse auf das harmonische Maß ein; die Wände scheinen sich zu dehnen, die Zimmer geräumiger zu werden Gleich findet sich zu gleich. Mit triumphierendem Blick sieht sie, daß die nach ihrer Angabe mit sauberen Küchentüchern umsteckten Polstermöbel untadelig und fleckenlos aus ihrer Umhüllung geschält werden, daß der mit Ochsengalle gewaschene Wohnzimmerteppich wie ein Phönix aus der Asche entstanden ist, der von ihr selbst in Watte und Holzwolle verpackte Nippes unversehrt den großen Körben entsteigt, daß die in Säcke verpackten Kohlen und Briketts sich mühelos in den Keller einfüllen lassen. Ja, wenn man die Erfahrung für sich hat! Einige Schreckschüsse bleiben nicht aus; einige Glocken des Wohnzimmerlüstres haben daran glauben müssen; ein paar Teller des guten Eßservice haben Schaden gelitten; das Fenster der Abschlußtüre ist eingestoßen worden... Nun, wofür ist der Spediteur versichert. Flugs in Gegenwart des Packers und des Mädchens für alles den Schaden konstatiert, damit er bei der Versicherung angemeldet werden kann. Nachträgliche Reklamation nutzt nichts mehr.
Da der Papa nach Hause kommt, sieht es schon ganz wohnlich aus. Die angezündeten Lampen bereiten eine behagliche Wärme; die Kleinen liegen schon in ihren Bettchen, aus der Küche dringen lockende Düfte... Aus dem Chaos haben sich schon einige Reiche gesondert, die einen verheißungsvollen Eindruck machen, und alles strahlt in funkelnagelneuer Reinlichkeit. Jetzt noch
einige Tage Detailarbeit, und der Herr des Hauses wird mit der halb gegen seinen Willen unternommenen Auswanderung
28. September 1013.
so zufrieden sein, als hätte er selbst die Anregung dazu gegeben
Und die dazu erforderlichen blauen Lappen wird er auch bal verschmerzen.
Abends beim Zubettegehen, als er mit der flackernden Kerz die Tür öffnet, steht sein Herz doch einen Augenblick fast stif so gespenstisch sieht es im Schlafzimmer aus, fast wie zur Kinderzeit, wenn man„Geister" oder„Fehmgericht“ gespielt ha
Eindringon zu wehren und die n
Um unbefugten Blicken das Eindringen zu wehren und die na fehlenden Vorhänge zu ersetzen, hat Mama
ringsum we,
Laken aufgehängt. Sehr praktisch! Doch man könnte zu kriegen vor Schreck! Aber dann sinkt man matt und müde## träumt im Zimmer mit der hellen freundlichen Tapete und de#
Praumer eit Hrilemer Air der herlee.„
guten alten Betten einen langen, glücklichen Traum von
behagen und Frieden und Freude.
n
Praktische Winke
Beruhigungsmittel. Sehr oft sieht man, wie eine Mutter en älteres weinendes Kind damit tröstet, daß sie sagt:„Sei doch stille hier hast du ein Stückchen Schokolade.“ Das Kind schluckt seine Tränen hinab und vergißt seine Schmerzen, einerlei, ob sie groß klein oder eingebildet waren, und nach dem eigentlichen Grund wird aus Bequemlichkeit weiter nicht geforscht. Das ist selbsverständlich eine sehr törichte Art, mit Kindern umzugehen Wenn ein Kind weint, klagt oder unzufrieden ist, so sollen v
nünftige Erzieher nach dem Grund forschen und ihn beseitigen, Ungerechtfertigte Tränen müssen gerügt werden, nicht mit harten,
E 0 OUr. Moben sind
sondern mit verständigen kurzen Worten. Lange Reden sind den Kinde ebenso unbekömmlich wie Süßigkeiten. Zuweilen ist es sehr gut, Kinder, die bei jeder Kleinigkeit in Tränen ausbrechen, so selbst zu überlassen. So ernsthaft wie jedes Kinderleid genom: werden sollte, so verderblich ist es, mit Wichtigtuerei die kindli# Unbefangenheit zu vernichten.„
Eine durchsonnte Wohnung ist Hauptbedingung für das körperliche und geistige Gedeihen der Kinder. Sie ist nicht minder#a tig als gute Nahrung und Kleidung. Ist jemand durch nicht ändernde Verhältnisse gezwungen, sonnenlose Zimmer zu bewohnen, so sorge er wenigstens dafür, daß seine Kinder soviel n möglich sich tagsüber in der Sonne herumtummeln. Sonnen## Zimmer müssen doppelt gut gelüftet und in den Uebergangszem
darf nicht an Heizung gespart werden. Das Lüften bei geheizu„„„„„„ snisiorondon Irntl###
Ofen ersetzt dann einigermaßen den desinfizierenden Einfluß Sonne.
Fingerzeige für die Mutter
Neckereien. Man soll einem Kinde verbieten, seine Schulgenosse und Freunde durch Neckereien zu quälen. Sie werden sehr en falsch aufgefaßt und der Verletzte hört auf, ein Freund zu sen 47.— Maut,#### man sein Kind dazu erziehen, die Neckerein,
Aber ebenso muß man sein Kind dazu erziehen, die Neckerein mit denen uns die anderen quälen, ruhig zu ertragen. Wer.—. reien„vertragen kann, beweist damit seine gute Erziehung zu Selbstbeherrschung. Jedenfalls sollte es verboten sein, mit Leuten zu scherzen, deren Gemütsart man nicht kennt.
Gartenarbeit und Blumenpslege
LN Hausgarten und Besitzer.
Die Liebe zur Natur ist in den Großstädten zu neuem Leben erwacht. Ein starkes Bedürfnis nach frischer Luft und dem Blick ins Grüne, die Sehnsucht nach dem Besitz eines stillen, wenn auch noch so einfachen Eigenheims, fern vom Weltgetriebe, wird immer mehr rege.
Aus diesem Verlangen heraus entstand die rasche Entwickelung der Vorstädte, dann setzte die Gartenstadtbewegung ein, die zurzeit in froher Entwickelung sich befindet. Tüchtige Baumeister und Gartenkünstler nehmen sich ihrer an, so daß neben der Reform des Wohnhauses auch das in den letzten Jahrzehnten so vernachlässigte Stiefkind Garten nach und nach wieder zu seinem Rechte zu kommen scheint.
Diese gesunden Bestrebungen der besten Fachleute werden aber nur dann einen durchschlagenden Erfolg haben und in das große Publikum dringen, wenn letzteres dem Garten wieder ein größeres Interesse entgegenbringt. Unsere Voreltern zeichneten sich durch eine tiefgehende Liebe und ein gediegenes Verständnis für die Natur aus. Darauf ist auch die harmonische Schönheit der alten Gärten zurückzuführen. Es sei nur an die anheimelnden Gartenanlagen der Biedermeierzeit, an einzelne noch jetzt bestehende Kleinstadtgärten mit verborgenen Ruheplatzen, Ecken, lauschigen Gängen und der traulichen Jelängergelieberlaube erinnert. Dort sah es aus wie es in dem alten Liedchen heißt:
In einem Gärtlein, wo du weiß,
Da liegt der Seelen Paradies,
Da blüht der himmlische Jasmin.
Die Seel' spazieret süß erbaut Durch Zimmetröslein her und hin.
Leider war die Gartenkunst der letzten Jahrzehnte stark entartet. Im Laufe der Zeit hatte sich das starre Schema eingebürgert, das gedankenlos überall angewendet wird. Der Durchschnittsgärtner neigt leicht zur Erstarrung im Handwerksmäßigen seines Berufes, ist außerhalb des gewohnten Geleises keiner hohen Leistung fähig. Er bringt gar zu gern die fixe Idee des englischen Gartenstils des 18. Jahrhunderts mit, welcher auch auf der kleinsten Fläche ein großes Landschaftsbild vortäuschen möchte, ganz gleich ob es dahin passen mag oder nicht. Ob hügelig, ob eben, der Landschaftsgärtner beginnt sein Werk mit den üblichen Bodenbewegungen, die Berg und Tal im Kleinen nachahmen sollen. Angefahrene Steine sollen ein Felsengebirge, geschlängelte Wege Wiesenpfade vorstellen. Die Rasenflächen werden bretzel-, herzoder nierenförmig gestaltet, Zwerge oder Tiere aus Stein oder Holz vervollständigen die Geschmacklosigkeit des Gartenbildes.
Der Besitzer laßt sich diese Trivialitäten ohne Widerstand gefallen, es fehlt ihm eben an Interesse und an der Lust, selbst an dem Werke mitzuarbeiten. Darin liegt der Grund für die Geschmacklosigkeit unserer Gartenanlagen, für den Tiefstand der Gartenbaukunst. Unwissenheit und Gleichgültigkeit der Auftragaeber bringen den Garten nach und nach um den Besitz aller seiner uralten, künstlerischen Ausdrucksmittel. Nur die eifrige, fleißige Mitarbeit kunstsinniger Laien kann die Gartenkunst wieder
zu ihrer früheren Höhe erheben. Mit Neid müssen wir da auf England blicken, wo dieselbe zurzeit auf einer für uns vorläufig noch unerreichbaren Stufe steht. Der Gartenkünstler arbeitet dort in engster Gemeinschaft mit den Laien und Auftraggebern; davon legen schon die große Anzahl gärtnerischer Abhandlungen Zeugnis ab, die vielfach von Laien geschrieben sind. Von diesem Volle und von unseren Voreltern können wir lernen, wie ein Hausgarten beschaffen sein soll.
Der Garten sollte immer als eine erweiterte Wohnung aufgefaßt werden und in erster Linie für den Besitzer selbst, nicht für andere sein. Er soll keinen Repräsentationsraum vorstellen wollen, der das Wohlgefallen der Spaziergänger der Landstraße erregen will. Er muß dem Herzen etwas geben und die Persönlichkeit des Besitzers und dessen Geschmack erkennen lassen.
Die Schönheit des Gartens hängt schon aus diesem Grunde nicht in erster Linie von den zur Verfügung stehenden Geldmitteln, sondern von der Liebe und der Sachkenntnis des Eigentümers ab. Wie kann man die Gründung eines neuen Heims, die Anlage eines Gartens, etwas, dessen Erfüllung Millionen nur träumen können, als ein Geschäft betrachten, das nur die Rechenkunst in Anspruch nimmt?
Die Anlage eines Hausgartens soll genau so wie das Haus selbst zweckmäßig eingerichtet sein und den Verhältnissen des Elgentümers entsprechend gestaltet werden.
Zuerst gilt es, die Lage des Gartens zum Wohnhause, zur Straße und zur Himmelsrichtung zu bestimmen. Die günstigste Richtung für denselben ist eine Lage nach Suden, weil hier die Pflanzen am besten gedeihen und die Hauptwohnzimmer des Hauses leicht nach Süden, also mit dem Ausblick in den Garten, eingerichtet werden können. Die Lagen nach Osten und Westen lassen zwar auch gärtnerische Anlagen zu, da man dann doch immer noch über Abend= oder Morgensonne verfügt. Eine nördliche Lage ist ungeeignet, sowohl für das Wachstum der Pflanzen als für den Aufenthalt im Garten. Die Nordseite wird daher auch am besten für die Anlage des Wirtschaftshofes ausgenutzt. Es ware fehlerhaft, diese Seite als Prunkgarten ausgestalten zu wollen. Liegt die Straße im Süden des Grundstückes, so kann man das Haus, falls daupolizeiliche Hindernisse nicht entgegenstehen, zurücksetzen. Der Eingangsweg und die Straßenseite könnten durch Aupflanzung natürlicher Hecken möglichst verdeckt werden.
Je bequemer der Garten vom Hause, besonders von den Woynzimmern zugänglich ist, desto besser. Recht gemütlich wirkt eine ebenerdige Lage des Hauses, d. h. das Haus liegt zum Garten nur eine oder zwei Stufen erhöht. Allerdings muß ein solches Haus ohne bewohnbares Kellergeschoß bleiven. Zweckmäßig erscheint es oft, eine nicht zu kleine Terrasse dem Hause vorzulagern. Man hat denn auch den Vorteil, daß man den Bauaushub billig unterbringen kann; diese Art der Verwendung ist besser als wenn der rohe Boden im Garten ausgebreitet wird. Durch das Anschütten von Terrassen bekommt man verschiedene Höhen in das Gelande, die von guter Wirkung sind, da sie Gliederung in den Garten bringen und ihn abwechselungsreicher gestalten.
Die Einteilung des Geländes. der Grundriß des Gartens, ergibt sich aus der Gestaltung und Lage der Fläche von selber. Einfachheit, ohne Kunstelei, und Zweckmaßigkeit sollen hier ausschließlich entscheiden. Die Art der alten Biedermeier Kleinstadtund Bauerngärten könnte hier vorbildlich sein. Wichtig ist, daß
nirgendwo die Uebersicht abgeschnitten wird. Man muß überall einen Gesamtorganismus durchfühlen und an jeder Stelle wissen, wo man gerade sich befindet. Einige bequeme breite Hauptwege, auf denen mehrere Personen nebeneinander wandeln können, müßten das ganze Gelände durchschneiden, schmalere, weniger breite Querwege und ganz schmale Pfade können die Hauptwege verbinden. Eine solche Abstufung der Wegebreiten hebt die rhythmische Wirkung der Gesamtanlange besonders heraus. Die Größe der Laube und einiger offener, aber schaitiger Ruheplatze soll den Bedürfnissen des Besitzers und seiner Familie sich anpassen. Ein Spielplatz für die Kinder mit dem üblichen Sandhaufen darf nicht fehlen, damit man dieselben nicht zum Spielen auf die Straße zu schicken braucht. Eine abgelegene, oder durch Beerenobst, oder durch Ziergehölze vom Hauptgarten getrennte Bleiche, auf der einige Obstbäume stehen können, dient zum Ausbreiten und Trocknen der Wäsche. Die Verteilung des Nutzgartens richtet sich nach der Größe des Grundstückes. Steht ein ausgedehnter Raum zur Verfügung, so wird man den Nutzgarten trennen, schon der Bearbeitung wegen. Bei kleinerem Gelände und im einfachen Landgarten kann man das Nützliche mit dem Schönen verbinden.
Ebenso wichtig wie die Einteilung des Gartens ist sein pflanzlicher Inhalt. Sehr große Bäume, die, wenn herangewachsen, der Umgebung viel Licht und Nahrung nehmen, soll man in kleineren Gärten nicht aupflanzen, ebenso hüte man sich vor der Anlage der so weit verbreiteten häßlichen Gebüschgruppen. Sie treiben in kleineren Gärten ein verhängnisvolles Wesen, indem sie durch ihr ungebändigtes Wachstum die Aussicht nehmen und die Anlage aus den Fugen bringen. Wohlgepflegte Obstbäume, besonders Formobst, gereichen dem Garten zur Ziero#, einige Beerenobst=, Quitten- und Haselnußsträucher wirken nicht störend, wenige Beete mit Gemüse und den notwendigsten Küchenkrautern lassen sich in jedem Garten ohne merkliche Störung der Schönheit aubringen. Auf billige Massenanpflanzungen soll man verzichten und nur wirklich gutes Pflanzmaterial verwenden. Es muß sich den Größeverhältnissen des Geländes anpassen und darf beim Auswachsen den Rahmen des Gartens nicht stören.
Alles soll heiter und leicht sein, und die Blume die Herrin des Gartens bleiben. Sie muß daher in allen Teilen der Anlage und in den mannigfachsten Arten vertreten sein. Vom Hause, der Terrasse und von der Laube aus soll man überall auf Blumen blicken können, blumengeschmückte Rabatten sollten die Hauptwege begleiten. Hier kommen die alten Bauernblumer und unsere herrlichen Staudenarten wieder zu ihrem Recht; ein Teil der ersteren, die einjährigen Sommer= und zweijährigen Blumen kann der Eigentümer des Gartens mit Leichtigkeit selbst sich heranziehen. Die Zucht dieser Pflanzen, die tatige Beschäftigung im Garten verhelfen dem Besitzer schnell erforderlichen Erfayrung und Fertigkeit. Der von Jahr zu Jahwachsende Erfolg wird ihn Freuden kosten lassen, von denen er bisher keine Ahnung hatte. Was gibt es für einen Menschen, der Liebe zur Natur besitzt, Schöneres als all die sprossende Herrlichkeit in ihrem Entstehen zu beobachten? Die Fahigkeit, sich mit regem Interesse in die kleinste Kleinigkeit zu versenken, wächst. Der ganze Mensch nimmt daran teil und fuhlt sich eins mit der Natur.