Kölner
KRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRAAARRAAAAAAAAAAAARANRRRAAAAARARRRRARRRAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der# Sonntagsbeilage Colonia in#2# Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26
monatlich; mit dem wöchentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 9 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.—2
(2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und n„ 2
Bild 1o Pfmonatich mehr. F
unnnaannnssaaaaaaaaaaan
2 Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3.# und letzte Seite 30 Pl. 2
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28
90 mm breite Kolonel- 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
*<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 9<space>
7
6 Der Schutzzoll als Sündenbock.
In der Agitation, in Versammlungen und Flugblättern der Soziademokratie wird mit Vorliebe der Anschein zu erwecken gesucht, als treffe das namentlich in den letzten Jahren empfindlich sich bemerkbar machende Anziehen der Preise einer Reihe von Mitteln des täglichen Bedarfes in erster Linie die Schutzzollländer, speziell Deutschland, während sich in Ländern des Freihandels die Teuerungserscheinung wenig oder kaum bemerkbar mache. Mit diesem Märchen, das die Genossen mit Vorliebe an die Wand malen, räumt gründlich auf, eine neue, eben unter dem Titel Die Kosten der Lebenshaltung der Arbeiterklasse erschienene Untersuchung des englischen Handelsamtes, die sich an eine im Jahre 1905 vorgenommene und damals in ihren Ergebnissen veröffentlichte ähnliche anschließt. Die jüngste Untersuchung erfaßt 88 Städte mit zusammen
Millionen Einwohnern.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung finden wir wieder im Vorwärts(1910, 210). In den in der Statistik herangezogenen Städten sind die Preise der Lebensmittel und der Kohle im Kleinverkauf seit dem Jahre 1905 um 13 Prozent gestiegen. Besonders groß war die Steigerung bei folgenden Artikeln: Kar toffeln(46.1 Proz.), Speck(32,1 Proz.), Kohle(22,5 Proz.), Käse(18,8 Proz.), Brot(15,3 Proz.), Mehl(15,1 (13,5 Proz.), einheimisches Schweinefleisch(12,6 Proz.), (.9 Proz.), einheimisches Rindfleisch(.5 Proz.), Milch(9,4 Proz.), einheimisches Hammelfleisch(6,1 Proz.), importiertes
Rindfleisch(.5 Proz.), importiertes Hammelfleisch(11 Nur der Preis des Zuckers ging um 0,2 Proz. und der des Tees um.8 Proz. herab. In bezug auf die Preise der Klei dung wird berichtet:„Die praktische Schlußfolgerung zur Verfügung stehenden Daten ist die, daß in dem 1905—1912 die Kosten der Kleidung wahrscheinlich im hältnis nicht viel weniger gestiegen sind als die der Nahrungsmittel, der Kohle und der Miete zusammengenommen; die Steigerung offenbart sich entweder in dem erhöhten Preise für denselben Artikel oder in einer geringeren Qualität zu demselben Preise.“
Weiter ist bemerkenswert der Vergleich mit anderen Ländern, den der Bericht des Handelsamtes bringt. Allerdings sind die folgenden Ziffern für den Zweck des Vergleichs nicht absolut verläßlich, da sie nicht ganz in derselben Weise gewonnen worden sin'. Wenn man die Preise der Lebensmittel für das Jahr 1900 gleich 100 setzt, so standen im Jahre 1912 nach den englischen Ermittelungen die Lebensmittelpreise in den nachstehenden Ländern wie folgt: Vereinigtes Königreich 115, Oesterreich 135 Ungarn(1911) 137, Belgien 132, Frankreich 115, Deutschland (nur Baden) 130, Holland 123, Italien 120, Norwegen 119, Rußland(1911) 121, Vereinigte Staaten(1911) 139, Japan (1911)138, Kanada 151, Australien 110, Neuseeland(1911) 116. — Hierbei ist zunächst zu bemerken, daß Baden anderen Gebietsteilen Deutschlands gegenüber teilweise recht hohe LebensmittelIm übrigen: Großbritannien ist Freihandelsland und hat nach vorstehender Statistik genau dieselben Preise wie der Hochschutzzollstaat Frankreich(115). Belgien und Holland sind ebenfalls Freihandelsländer und übertreffen mit ihren Ziffern 132 bzw. 123 wiederum Frankreich(115) mit seinem Hochschutzzoll um ein Bedeutendes. Wie reimt sich darauf der sozialdemokratische Vers, daß sich in Schutzolländern die Teuerung fühlbarer bemerkbar mache, als in solchen mit FreiSolche Gedanken kommen der sozialdemokratischen Presse allerdings nicht, weil sie ihr nicht in den Kram passen, sondern sie zieht nur den Schluß, daß angesichts der Teuerung und den weniger erhöhten Löhnen von einem Aufstieg der Arbeiter Englands nicht die Rede sein könne. Wie wäre es, wenn uns die sozialdemokratische Presse einmal die Frage beantworten wollte: In welchem Verhältnisse zur Lohnhöhe überhaupt werden die Arbeiter von der Teuerung in den einzelnen Ländern getroffen? Und da würde sich ergeben, daß die Arbeiter in dem Schutzzolland Deutschland sich erheblich besser stehen, als z. B. in den Freihandelsstaaten Belgien und Holland. Trotz alledem bleibt nun einmal bei der sozialdemokratischen Massenaufwiegelung der Schutzzoll der Sündenbock!
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
G Die gemeine Verdächtigung der Teilnehmer am Katholikentag in Metz,
welche die liberal=demokratische Lothringer Bürgerzeitung, wie wir vor einigen Tagen berichteten, erfunden hatte— als ob Mitglieder des Katholikentags bzw. Teilnehmer des Arbeiterfestzuges am Sonntag die berüchtigtsten Gassen der Stadt aufgesucht hätten,„so daß zeitweise Verkehrsstörung dort herrschte und die Polizei Ordnung schaffen mußte“—, findet nun eine offizielle Zurückweisung. Das Lokalkomitee des Metzer Katholikentages veröffentlicht nämlich folgende Erklärung:
In einigen Blättern sind Artikel erschienen, die schwere Anklagen gegen Teilnehmer des Metzer Katholikentages erheben und allgemeine Schlüsse daraus ziehen. Wir haben bei der Kriminalpolizei genaue Erkundigungen über die angeblichen Vorkommnisse eingezogen. Danach ist festgestellt, daß wohl eine Anzahl Teilnehmer des Festzuges, auch mit Fahnen, durch den Zeughausstaden gezogen sind, daß aber Ausschreitungen irgendwelcher Art nicht vorgekommen sind. Direkt erlogen ist die Behauptung, es sei von auswärts besonderer Zuzug in diese Häuser erfolgt. Der Besuch der Häuser war an jenem Sonntag geringer als sonst. Ueberhaupt ist anerkannt worden, daß Trunkenheit und Störungen an jenem Tage in keiner Weise bemerkt worden sind. Der Durchzug durch gewisse Straßen beruht auf dem Mangel an Ortskenntnis seitens der Fremden. Auf den Ton und die Absicht jener Artikel einzugehen, erübrigt sich.
Damit ist die gemeine Verdächtigung der liberal=demokratischen Lothringer Bürgerzeitung, die auch in andere liherale Blätter übergegangen war und besonders von der sozialdemokratischen Presse mit zynischem Wohlbehagen noch aufgeputzt wurde— neben dem Vorwärts hat sich u. a. auch das sozialdemokratische Blatt in Köln daran beteiligt—, als eine böswillige Erfindung gebrandmarkt. Werden nun die liberalen und sozialdemokratischen Blätter auch eyrlich genug sein, Widerruf zu leisten?
Damen-Hönfektion
Gewöhnen Sie sich bei Zeiten an diesen Namen.
Er wird bald in aller Munde sein!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Sonntag, 31. August 1913.
Das heueste vom Tage
9000000 0000 8008800
Kaisertage in Breslau.
X Breslau, 30 Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin trafen um 10.20 Uhr in der Jahrhundertausstellung ein und besichtigten dieselbe eingehend. Die Kaiserin kehrte um 12 Uhr nach dem Schlosse zurück. Der Kaiser nahm auf der Rückkehr von der Ausstellung gegen 12.45 Uhr den Vorbeimarsch de Jugendbundes entgegen.
Breslau, 30 Aug.1913.(Drahtbr.) Um 10 Uhr 20 Min. trafen der Kaiser und die Kaiserin, von der Volksmenge jubelnd begrüßt, am Hauptportal der Ausstellung ein. Hier hatten sich eingefunden: der Kronprinz, die Prinzen Eitel Friedrich und
August Wilhelm nebst Gemahlin, die Prinzen Oskar und Joachim, die Heren und Damen des Gefolges, der Herzag un, die Her. sogin von Ratibor, Fürst zu Fürstenberg, der Reichskanzlez, Fürst
iu Solms=Baruth, General von Heeringen, Oberpräsident Dr. von Günther, Regierungspräsident Freiherr von Tschammer und Quaiß, der rusische General Tatischtscheff, der bayrische General Wenningen, Kriegsminister von Falkenhayn u. a. Zu beiden Seiten des Hauptportals nahmen Ehrenjungfrauen Aufstellung. Die Majestäten wurden begrüßt von Oberbürgermeister Matting, Bürgermeister Dr. Trentin, Stadtrat Dr. Friedel, Stadtverordnetenvorsteher Geheimer Justizrat Dr. Freund, Stadtverordnetenvorteher=Stellvertreter Dr. Peuker, sowie dem Vorsitzenden des Ehrenuusschusses der Ausstellung Dr. Viktor Herzog von Ratibor.
Die Majestäten begaben sich, nachdem sie die Anwesenden aufs
zuldvollste begrüßt hatten, sofort in die historische Ausstellung
Die Führung übernahmen die Professoren Maßner und Seger. Die Majestäten besichtigten die Ausstellung sehr eingehend mit rrößtem Interesse. Die Glasschränke mit Handschriften usw. waren jeöffnet. Im Raume der Blücher=Denkwürdigkeiten erwarteten das Kaiserpaar Graf Strachwitz und Gemahlin. In der österreichischen
Abteilung waren zur Begrüßung anwesend der, Astgereschilehge,##
sul Freiherr von Pitner, Oberingenieur Dr. John, der Direktor des österreichischen Heeresmuseums in Wien Militär=Oberintendant Fazekan und Kunstmaler Holitzer(Wien), in der galischen Sotei: Generalmajor von Strubow, der Leiter des vom Kaiser vor Rußland mit der Einrichtung der russischen Abteilung beauftragten Sonderausschusses, der russische Konsul Baron Schilling und der Ingenieur Kasin; im Salon des Fürsten Wrede Fürst Philipp von Wrede auf Schloß Ellingen. Besonders lange verweilten die Majestäten im Raum Nr. 2(Preußische Königsfamilie), im Raum der Familien Blücher und Yorck(wo Graf Yorck anwesend war), ferner im Raum 11(Preußisches Heereswesen), in der österreichischen Ausstellung, wo der Kaiser mit Feldmarschallleutnant Schleyer und anderen österreichischen Herren sich lange unterhielt. In der russischen Abteilung begrüßte der Kaiser
Cd Breslau 30Ar..313.(Drahtber.) Der Kaiser traf um 1 Uhr im Automobil von der Jahrhundertausstellung auf dem Valaisplatze zur Huldigungsfeier der schlesischen Jugend ein. Hier waren in offenem Viereck gegen 24.000 Mitglieder der Jugendvereinigungen der Stadt Breslau und der Regierungsbezirke Breslau. Oppeln und Liegnitz aufgestellt, Jung=Deutschland=Gruppen, Jugendvereinigungen, auch solche der beiden
Kirchliches
P4 Köln. 30 Aug.1913. 40 Alumnen des erzbischöflichen Klerikal
Prieckeswreihe eupsngest, Deg, bein de Sacdhe=sih seiöse ent. setigen 2. Septenber auf vole 50 Jahe
Eunen): Friedrich Krings(gebürtig aus Köln), fast 20 Jahre
seit 9. Dezenber 88.— Pfarrer bon
ausen, seit 28. Dezenber 191. v,aret, su eshgaesten Lelangt
auf
seit 9. Dezember 1887— Pfarrer von Rheindorf(Der. Solingen); Johann Arban Porz, seit 1. Juli 1968, Pharter
Isepd küssel, seiert gn
kommenden 8. Januar das Silberjubiläum seiner Wirksamkeit als Bfarrer von Bütgen(Dekanat Neuß); Anton soit 31. Juli 1900 Pfarrer von Bedburg(Dekanat Bergheim), zu vor 11½ Jahre Pfarrer von Heerdt(Dekanat Neuß); zwei resigrat Arnold Rodenkirchen, jetzt im Kloster der Alexianer zu Neußz
sowie der Privatgeistliche Joseph Hubert Gentis in Ve, gegerz,
der Zahl der 40 Neupriester des 2. September 1863 befand u. a. auch der 40 Jahre später— am 22. Juni 1903— zum Kardinal erhobene Jülicher Hubert Anton Fischer.
Die Gruppen wurden von Lehrern und Offizieren geführt und hatten ihr Fahnen mit. Der Kaiser fuhr im Automobil langsam die Fronten ab und begab sich auf die sonnenbeschienene Schloßrampe, auf die die Kaiserin und die Erbprinzessin von Meinigen
Außer den Damen und Herren des Gefolges waren anwesend General der Infanterie Frhr. von Seckendorff, Generalfeldmarschall Frhr. von der Goltz, General der Kavallerie Frhr. von Bissing und
Kriegsminister von Falkenhayn. Oberpräsident von Günther, umgeben von den Präsidenten der Regierungsbezirke, trat vor und hielt die gemeldete Ansprache. Das Kaiserhoch wurde von der begeisterten Jugend aufgenommen, alles sang Heil dir im Sieg kranz. Es folgte ein Vorbeimarsch, zu dem zwei abwechselnd spielten. Der Vorbeimarsch dauerte in flottem und strammem Schritt über dreiviertel Stunden. Der Kaiser und die Kaiserin grüßten andauernd freundlichst. Zuletzt die Breslauer Mädchen vorbei. Das Kaiserpaar sprach sich überaus erfreut über die Jugendhuldigung aus, die in solchem Um wohl noch nicht stattgehabt hat. Um 2 Uhr begab sich der Kaiser zum Generalkommando, wo er frühstückte.
Eine Anerkennung für Frhrn. von Hertling.
Berlin, 30.Aug.1913. Die halbamtliche Allgemeine Zeitung widmet dem bayrischen Ministerpräsidenten Freiherrn von Hertling, der morgen sein 70. Lebensjahr vollendet, einen Artikel, in dem sie schreibt: Als Politiker wie als Staatsmann vertrat Freiherr von Hertling stets und überall die nationale Gesinnung mit Würde und Nachdruck. Als bayrischer Ministerpräsident ließ er sich eine sorgfältige und vertrauensvolle Pflege der bundesfreundlichen Beziehungen Reiche besonders angelegen sein. Der glänzende Anteil, den Bayern an den Jahrhundertfeiern nahm, legte noch jüngst hierfür beredtes Zeugnis av. Mit dem Wunsche, daß dem Freiherrn von Hertling als Vertrauensmann und erstem Mitarbeiter des Prinzregenten noch lange Jahre fruchtbaren Schaffens beschieden sein mögen, schließen wir uns den Glückwünschen an, die den verehrten Staatsmann in das achte Jahrzehnt geleiten.
1 Fur Einweihung des Völkerschlachtdenkmals bei Leipzig.
(Drahtber.) Dresden, 30.Aug.1913. Wie der Sächsische Landesdienst meldet, hat der König von Sachsen zu der am 18. Oktober stattfindenden Einweihung des Völkerschlachtdenkmals bei Leipzig an den Kaiser, sämtliche Bundesfursten, die drei Freien Städte, sowie an den Kaiser von Oesterreich und Rußland und den König von Schweden Einladungen gelangen lassen. Die Eingeladenen werden mit wenigen Ausnahmen scheinen oder Vertreter senden. Auch Abordnungen des Heeres und der österreichisch=ungarischen, russischen und schwedischen Armee werden erscheinen. Weitere Einladungen sind in Aussicht genommen an den Reichskanzler, den Bundesrat, den Deutschen Reichstag und die beiden Kammern des sächsischen Land9
Vertreter ließen sie zurück. Diese Wölkchen standen dann hier und da vereinzelt oder auch in einer Gruppe beisammen, alle in weißem feiertäglichem Gewande. Von Nutzen waren sie abends; da halfen sie, daß ein recht sehenswertes Abendrot zustande kam. Ueberhaupt sind die Morgen und Abende in dieser Jahreszeit nicht selten eine Pracht. Morgens ein duftiges Schimmern und Flimmern gegen die Sonne hin und am Rhein ein Hupfen von
tausend Blitzen über die frischen Fluten; das Ganze eine Naturstimmung voller Kraft und Ansporn. Abends dagegen ein Bild müden Friedens und sanften Verscheidens, zn baulichem Glanze gleiten die Wellen des Stromes, hier und da weiß oder grau gefleckt von dem Widerscheine einer einsamen Wolke. Ueber die Häuserreihen und Baumgruppen des rechten Ufers werfen die Strahlen der tiefstehenden Sonne einen goldenen Schein, den der Gegensatz zu der Färbung des Masserspiegels verstärkt, ohne ihm die wundersame Zartheit zu nehmen. Wenn dann das Abend rot aufflammt und die östlichen Wolken mit Feuer übergießt, schwimmt es auch an Stellen wie von Blut im Strome.
Man kann die Hoffnung hegen, daß sich die schönen Spätsommertage weit in den September hinein fortsetzen würde. Aber die Erfüllung dieser Hoffnung scheint sehr in Fragr gestellt. Die Wolken haben schon wieder überhand genommen.
ee Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
4A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der bayerische Ministerpräsident Dr. Georg Freiherr von Hertling, der am August seinen 70. Geburtstag feiert; Die Jahrhundertfeier in Kelheim am 25. Aug.; Die Einweihung des wieder hergestellten Rathauses in Posen; der neue Friedenspalast im Haag; Szenenbild aus dem historischen Festspiel Hagelberg; Der deutsche Pilo Viktor Stoeffler; Die Einweihung der neuen Bergbahn bei BadenBaden; Das Denkmal auf dem Plateau von Wranna zur Erinnerung an die am 19. Aug. 1813 durch die alliierten Monarchen abgehaltene Heerschau über die österreichischen Truppen der Armee des Feldmarschalls Karl Fürsten zu Schwarzenberg; Die Schlacht bei Kulm(29. und 30. Aug. 1813); Das, Leibl=Haus bei Kutterling(Oberbayern); Die Mannschaft des Mainzer vereins, die die Achter=Meisterschaft in 6 Min. 35 Sek. vor den Züricher Großhoppern gewann; König Konstantin von Griechenland mit seinem Generalstab.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der Kaiser in Posen; Der Kaiser verläßt mit dem Oberbürgermeister Dr. Wilms das renovierte Rathaus; Die Bremer Stadtmusikanten bei Potsdam; Die Rückkehr des 84. Regiments nach Wien; Der Einzug des Zaren Ferdinand von Bulgarien in Sofia: Erzherzog Thronfolger Franz Ferdinand von Oesterreich; Ministerpräsident Freihr. Georg von Hertling; Die Sieger der Europa MeisterschaftsRegatta des Mainzer Rudervereins, die die Achter=Meisterschaft gewann: Die Sieger von der Deutschen Lawn=Tennis=Meisterschaft; Rathaus in Posen; Von der Jahrhundertfeier in Kelheim.
Personalnachrichten.
Am 26. August 1913 feierten die Eheleute Rentner Peter Dickopf und Frau, Triererstraße 32 wohnhaft, das Fest der goldenen Hochzeit. Um 9 Uhr morgens war feierliches Hochamt, wobei ein Quartett des Kirchenchors mehrere Cyöre vortrug. Hr. Pfarrer Kremer vollzog die Wiedereinsegnung des Jubelpaares unter einer herzlichen Ansprache. Zur Beglückwünschung erschienen in der Wohnung Hr. Pfarrer Kremer, Kaplan Ditges, Hr. Polizei=Kommissar Gießmann, welcher die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläums medaille überreichte, ferner der Vorsitzende des Kreis=Krieger. verbandes Köln(Stadt), Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, mit dem geschäftsführenden Vorstand; der Vorsitzende des Fechtverbandes, Hr. Rechnungsrat Trautwein, mit Fechterinnen und Fechtern, der Verein 8. Kürassiere war vertreten durch Herren Opladen und Schall, Hr. Dreesbach von der Fechtschule 187 Köln=Kalk, Hr. Löffel, Präfekt der Marianischen Kongregation von St. Hr. Rittmeister d. L. a. D. Menzen überreichte mit dem Bildnis des Papstes in einer längeren herzlichen Ansprache ein Schreiben, in dem der apostolische Segen übermittelt ist. Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. J. Klein II. sprach in humorvollen Worten zu dem Jubelpaar und den Angehörigen. Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Ober=Musikmeisters W. Trenks konzertierte. Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler überbrachte im Namen des Preußischen Landes=Krieger=Verbandes und KreisVerbandes Köln(Stadt) die Bildnisse des Kaisers und der Kaiserin mit Widmung im prachtvollen Goldrahmen. Die Urenkel und Enkel trugen schöne Gedichte vor. In bewegten Worten dankte der Jubelbräutigam für alle Ehrungen. Die Nachbarn hatten es sich nicht nehmen lassen, das Haus des Jubelpaares sowie die Straße mit Girlanden zu schmücken. Eine überaus große Anzahl von Telegrammen, Glückwunschschreiben und Blumenspenden zeugte von der allgemeinen Beliebtheit des Jubelpaares.
Versetzt sind: der Oberpostassistent Johann Krämer von Köln nach Koblenz, die Postassistenten Schwade von Köln nach Braunschweig, Anheier von Oberhausen und Dorn von Mülheim(Rhein) nach Köln.
Aus Köln-Sülz.
ein
einen
0) Ein prachtvolles Wetter
fürwahr haben uns die letzten Augustwochen beschert. Da ist der Sommer in seinen alten Tagen noch'mal zur Besinnung gekommen und hat aus Leibeskräften gestrebt, seine Versäumnisse nach Möglichkeit wieder gut zu machen. Den lieben langen Tag lachte die Sonne vom blauen Himmel herunter— kein Griesgram kam dagegen auf. Und wenn sie auch wegen ihrer geradlinigen Blicke nicht in jeden Winkel hineinschauen konnte, so spülte doch ein milder Wind die schöne Wärme überall hin. Allenthalben weckte dieser herrliche Spätsommer Leben und Frohsinn. In den Obstgärten und Weinbergen hob nun ein fröhliches Gedeihen und Reifen an. In der Sommerfrische wurde es jetzt fein, und die Strandbäder bekamen endlich
Lange, lange hat es gebauert, bis die Regenwollen, diese Arbeitsbienen unter den Himmelsseglern, die ihnen von uns allen von Herzen gegönnte Ferienreise antraten. Einige harmlose
nung der Firma Haniel&amp; Co. auf einer Werft in Mainz erbaute Kahn ist 90 Meter lang, 11,50 Meter breit und hat rund 1000 Tonnen Tragfähigkeit. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,23 Meter gegen 2,33 Meter vor acht Tagen. T
((A) Eine gute Reinung von Fahrraddieben hatte ein Fremder, der sein Stahlroß vor die Tür eines Reisebureaus gestellt hatte, um hier in aller Gemütsruhe seine weitere Tour zusammenzustellen. Nachdem er beinahe eine Stunde lang seine Blicke über den Domplatz nach dem vermeintlichen Entleiher seines Fahrrades hatte schweifen lassen, erkundigte er sich im Bureau, ob noch niemand ein Fahrrad zurückgebracht habe. Groß war sein Erstaunen, als man ihm erklärte, das Rad sei zweifelsohne ge stohlen und er müsse sich schleunigst zur Polizei begeben.
(A) Die Obstreste auf der Straße. In der Schildergasse stürzte ein Mann durch eine Obstschale; er erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
.4) Diebereien. In einem Hause an der Richard Wagner= straße wurde eingebrochen und etwa 350 M. in bar sowie eine wertvolle goldene Herrenuhr gestohlen.— Für mehrere hundert Mark Brillanten und andere Schmucksachen erbeuteten Diebe bei einem Einbruch in der Lützowstraße. 42
(4) Der Jirkus E. Blumenfeld Witwe gibt vom 11. September ab in Köln ein Gastspiel. Das Unternehmen, das in Köln von früheren Gastspielen her sich großer Beliebtheit erfreut, ist bedeutend erweitert worden; die demnächst erscheinenden Anzeigen besagen das Nähere.
4 Dom Wagen gestürzt. Auf der Berrenratherstraße ist 15jähriger Bursche von einem Brotwagen gestürzt; er hat ei doppelten Armbruch erlitten.
Aus Köln-Nippes.
(A Ueberfahren. Im Vinzenzhospital fand ein Bauführer Aufnahme, der von einem mit Schutt beladenen Kippwagen überfahren worden war. Er hat schwere Verletzungen an den Beinen und Füßen davongetragen. 24
Aus Köln-Kalk.
4) Für das Schützen- und Volksfest, das bis zum 4. September dauert, ist folgendes Programm
nachmittags 2½ Uhr Festzug durch die Stadt, ab 4 Uhr im Festzelt Tanzmusik und Volksbelustigung auf dem Festplatze. Nach dem Festzuge Preis= und Ehrenpreisschießen auf dem Kölner Schießplatze in Brück. Montaa, den 1. September, von 4 Uhr ab im Festzelt Tanzmusik und Volksbelustigung auf dem Festplatze. Fortsetzung des Schießens. Dienstag, den 2. September, von 4 Uhr ab im Festzelt Tanzmusik und Volksbelustigung auf dem Festplatze. Fortsetzung des Schießens und Königsschießen. Abends 9 Uhr: Einführung des neuen Schützenkönigs. Mittwoch, den 3. September, nachmittags 3 Uhr: Sedanfeier und Kinderkränzchen im Festzelt. Abends 9 Uhr: Großer Fackelzug durch die festlich leuchtete Stadt. Donnerstag, den 4. September, abends 8 Uhr:
Der windthorstbund hielt am Donnerstag eine Sitzung im Restaurant Höntgesberg ab, die Hr. Direktor Krings leitete. Hr. Dr. Stadtler(Köln) sprach über Elsaß=Lothringen. In anschaulicher Weise gab Redner ein Bild von den geschichtlichen, politischen und kulturellen Verhältnissen des Reichslandes. Ein längeres Wort widmete Redner den parteipolitischen Strömungen, welche in bezug auf das Reichszentrum den besten Erfolg versprechen. Der durch mannigfache persönliche Reminiszenzen durchsetzte Vortrag fand lebhaften Beifall. Die Diskussion brachte viel Aufklärung über elsaß=lothringische Fragen. ∆
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groz. Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239. Sonntag, 31. August 191.
Seite 3.
weil kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges—½stündiges Kochen, sorgfältiges Ausspülen und die Wäsche ist fertig. Erfordert keine anderen Waschzusätze an Seile, Seilenpulver etc., da diese die selbsttätige Wirkung von Persil aur beeinträchtigen und dessen Gebrauch unnütz verteuern.
Geberall erhlilich, niemals lese. nur in Original-Paketen. LIOmIPOI'S
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Nuch Febrikenten der allbelchis Piellker's Dieiell-Soda.
Danisagung.
Aus Anlaß unserer goldenen Hochzeit sind uns eine so große Anzahl von Telegrammen. Glückwünschen und Blumenspenden zugegangen, daß es uns unmöglich ist. jedem einzeln zu danken.
Wir sprechen daher allen Freunden, Bekannten und Verwandten, besonders aber dem Kürassier=Regiment Graf Geßler, dem Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt), dem Fecht=Verband, dem Verein 8. Kürassiere, dem Quartett des Kirchen=Chores der HerzJesu-Pfarre, der Kapelle des Fuß=Artl.=Rgts. Nr. 7, sowie dem Fest=Komitee und der Nachbarschaft für die erwiesenen Aufmerksamkeiten unseren tiefgefühltesten Dank aus.
" Johann peter Dickopf u. Frau.
bietet
9 Arzt
I8
Mittwvoch Ziehung!
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser langjähriges Mitglied
Herrn Simon Neitzert
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 1. September 1913, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Ferkulum 58 aus statt. Der Vorstand. d• Jean Merzenich, Obermeister.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer guten Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter sagen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank.
Familie Ch. Busch und W. Kreutzkamp. 3
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Euskirchen
findet am Dienstag, den 2. September 1918. um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria In Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. gy
5618 Geldgewinne= M.
150000 60000 30000 10000
Lose 3,30M
(1 Jungdeutschlandlos u. 1 Köln Los zusammen zum Originalpreis von.A) 4*
Amtenbrink
Scbildergasse 30.
TII# erinnere an WIIETN meine unzerEttern Zeißbaren elegant. Sammete, glatt
1e ie ete! und Mädchen. Köln, Waidmarkt 13.
SammethausSchmidt.
Mütter sammelt für
J D eure Kleinen die„Frohe lugend“ des LA.:
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
Frauen sachgemässe u. gewissenhafte
Im Wochenbette.
Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch
Referenzen aus allen Krei
4AIS 8
afte Pflege 5
Prospekt. E ison.
Grab-Denkmäler
In grosser Auswahl zu Ausserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg. 2•
Zahn-Arzt Kunkel
bis 15.September verreist
Telephon A6247. pb Habsburgerring 8, I.
i
Grabdenkmal
für 4 oder 2 Stellen, schwarz. schwed. Kreuz mit Einf., Postamente und Bronzeketten, umständehalber billigst zu verkaufen. Wert 2500 Rm., jetzt Rm. 1500 bzw. 1375, fester Preis. gb Gefl. Off. unt. B 1871 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben.
Zahnziehen au schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. b3
Zahnpratls A. Bech Eing. Gertrudenstr.
IE
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Katharina Löffel, geb. Jansen
und deren Bruder Theodor Jansen
„findet am Montag, den 1. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. g
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem, Ellsabeth geb. Mol
findet am Mittwoch, den 3. September, um 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. 1
Vornehme Wohnungseinrichtungen, Sch““ und
Wohnzimmer, Klubsessel sowie einzelne Möbelstücke liefert in gediegenster Ausführung, Erzeugnisse
erster Berliner möbelfabriken und Beamte
bei mässiger Zinsvergütung. Langjährige Garantie.
Da unsere Vertreter ständig in Deutschland auf Reisen sind, verlange man den kostenlosen unverbindlichen Besuch derselben zwecks Vorlegung von Entwürfen, Zeichnungen usw. unt. M. 156 an Annoncen-Exped. Adalbert Müller, Berlin C 54.7h
Teilzahlungen
in Monats- oder Quartalsraten unter strengst. Diskretion
gestattet.
Kataloge werden nicht versandt.
Große Gelegenheitsposten
Neue herbstRostümstoffe
u. Mantelstoffe, Kostümrockstoffe, Blusenflanelle.
Ein Posten ca. 110cm breit. reinwoll. marine Cheviots für Schul= u. Turnkleider, kolossal billig, Meter 98 und K1.35
Schwarze Tuche u. Meltons la. Qual., am Stück und in Resten, für eleg. moderne Damenjacketts weit unter Preis,
ca. 600 Meter schwarze Kleidervelvets, nur garant. Aöper, Qualitäten in 50, 80 und 130cm brett, am Stück und in Resten. für moderne Jackenkleider und Mäntel,
sehr billig.
Ca. 300 Reste für Kostümröcke, jeder Rest ca. 2¼ m in englisch reinwoll, marine
Cheviots und schwarz=weiß kariert
jeder Rest KK.95.95
bis.95.
Beim Einkauf von entsprechenden Stoffen Schnittmuster für moderne Röcke, Mäntel und Jackenkleider gratis. 62
Etagengeschäft
Albert Röttgen,
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, 1. Etg.,
im Zigarrengesch. J. Neumann
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 2. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marilstein 23 zu Cöln verteigert werden:
2 Büfetts, 25ofaumbaus, 7 Sofas, 1 Spiegelschrank, versch. Bilder, 2 Warenschränke, 1 Paneelbrett mit Figur, 2 Spiegel, 3 Tische, 1 Eisschrank, 5 ausjestopfte Vögel, 2 Schreibsische, 1 Bücherschrank. 3Klaviere, 1 Salonschrank, chwarz mit Schnitzereien, Meyers KonversationsLexikon, 2 Ladentheken, Silberschrank, 1 Ladenregal, 1 Geldschrank,
ca. 96 Meter Kleiderstoffe,
ISchreibmaschine, 1Laden= einrichtung für Geflügelhandlung und verschiedene andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 19. Sept. 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 76000 bis 81000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 4
Fey.
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Näherin
perf. in all. vork. Näharbeiten, spez. Kindergard., sucht Kunden außer d. Hause, pro Tag 2 M Off. u. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1913, vormittags 1 sollen im Pfandlokale ring 92 versteigert werden:
1 Faß Essig. 150 Liter, 1 Faß Himbeersaft, 195 Ltr., ianino, 1 eichenes
Büfett, 1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, 1 schwarzer eichen. Schreibtisch, 1 Ladenschrank, 1 Theke mit Glaskasten.
Kruse,
Geridtsvollgieber in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Sept. 1913, vormittags 10.30 Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,1 Truhe, 1 Teppich, 1 Anrichte, 1 Waschkommode, 2 Bilder, 5 Stühle, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch usw.
b. 3 Janus=Apparate mit Schaltungen, 1 Partie Telephon=Apparate für Privathaustelephone.
Zu b Verkauf bestimmt.
c. 1 Piano in Rußbaum.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Göla.“5
In
wurde ich von einem
Zjährigen chronischen
hautausschlag
durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=HerbaSeife vollständig befreit,schreibt A. Geller in Rotterdam. HerbaSeife a Sick 50 Pf., 30% verstärkt. Präparat.1,—. Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. 4

Nomner Lecal-Anzeiger Nr. 239&a Sonntag, 31. August 1913.
tüchti
Erd- und Eisenbahn-Oberban-Arbeiter gesucht
beim Umbau des Abstellbahrhofes Deutzerfeld, beim Neudau der Bahnhöfe Deutz, Deutz-Nord(frühere Berg.=Märk.) und des
Meldung auf den einzelnen Bauarbeitestellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
Haus- und
Rüchenmädchen.
Durchaus zuverlässiges, prop. Mädchen, welches auf dauernde Stellung reflektiert, per 15. Septemper gesucht.
Frau H. Weber, Hohenstaufenring 43.
Für meinen frauenlosen kl. Haushalt mit 1 Kinde suche ich sofort kath. prop. zuverlässiges
mädchen.
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. unter K 100 an die Agentur Severinstraße 144.
Stallengesuche)
Bess. gedient. jung. Mann, 25., verheir., sucht Stelle in einem gr. Geschäft, für irgend einen dauernden Vertrauensposten ev. Nachtwache.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Bächersucht zur weiteren Ausbildung na in Konditorei.
Ensen, Hohestraße 106
Junge Leute, im Besitz des Reifezeugnisses für Prima
seitens eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer
Ober=Realschule, ev. Abiturienten, die sich dem Apothekerberuf zuwenden wollen, werden ersucht, weisung einer Ausbildungsstelle bei der Geschäftsstelle des Kölner Apotheker-Vereins E.., Gereonshof Nr. 48, Fernsprecher A 5686, zu melden. g
Aachener und
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Die infolge Sterbefalles unseres bisherigen langjährigen Vertreters Herrn Lambert Lacombe in Köln freigewordene Agentur unserer Gesellschaft ist neu zu besetzen. Kautionsfähige Bewerder, welche nachweislich über beste Beziehungen zu allen Gesellschaftskreisen verrugen, belieben Angebote mit Referenzen einzureich. an General=Agentur Köln, U. Sachsenhausen 17/19.
Es werden jüngere und ältere
Mädchen
in grosser Anzahl für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung angestellt. Meldungen Annostr. 31.
Gebrüder Stollwerck
tür ein großes Kohlenlager 4 in der Nähe Kölns wird zum möglichst sofortigen Eintritt eine
Kassiererin,
möglichst von auswärts, im Alter von 20—25 Jahren gesucht.
Gefl. Offerten mit Gehalts forderungen und Photographie unt. B 1869 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85.b
1ath. strebsamer, Bäcker4 gehülfe sucht bis zum 7. September Stelle, wo er sich am Ofen weiter ausbilden kann. Off. u. B1868 a. d. 2. G, Breitestr. 85
Für mein Tuch-, Herren= und Knabengarderobegeschäft suche ich per bald eine tücht, jüng
Verkäuferin
(kath.) Fr.=Offerten mit Bild, Zeugn.=Abschrift. und Gehaltsanspr. zu richten unter C 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Sauberes junges
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht Selbiges hat Gelegenheit, sich in der Küche auszubilden.
Restaurant Gewerbehaus
Johannisstraße.
Braves, sauberes
Mädchen
für alle Haus= u. Küchenarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Theurer, 5 Mozartstraße 1, 1
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10 Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mileter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
herrschaftl. 1. Etage,
beste Lage, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr billig zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 1d,hpt. Tel. A 8281 B
Thürmchenswall 61
N. Rh., 3. Et., Anb., 3., Spind, Koch=Heizgas, sof. od. später z. v.
3 Zimmer, 3. Etage,
Weyerstraße 66, zu vermieten. Preis 25“
Haushälterin
kath., gesetzt. Alt., vorzügliche Köchin, prakt. erf. in g. Hausw., all. Arb. verr., sucht selbst. St. zu 1 od. 2 bess. Herr. Langj. Zgn., best. Ref üb, ähnl. Tätigk.(hoh. Beamt. u. Arzt). Eintr. jetzt oder später.
Off. unt. B 1874 a. d. 2. Gesc d. Bl., Breitestr. 85.
Aeltere erfahrene
Haushälterin
mit Ia Zeugn., w. gut bürgerl. kocht, im Hausw. selbst tätig ist,
sucht Wirkungskreis in
frauenl. oder Geschäftshaush. Fr.=Off. u. K 1 4670 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.“
haus- u. Geunddes.=Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle 1
Rothehausstraße 17.
Teleph. B 1976.
Herkulesstr. 109, schöne—4 Zim.=Wohn. billig. Stall für mehrere Pferde.
Schirmerstr. 44,.Et., 53., 1K. 70 Ottostr. 64, 4 Zim., 1., 1 Bad, Nußbaumerstr. 315, 2. Et. 4 Zim. 1 Küche, 1 Bad, Balkon, elektr. Licht, Gas, abgeschl., Linol., 58 Köln=Ossendorf, Frondofstr. 88, Laden m. u. ohn. Wohn. 20-40 Venloerstr. 350A, 1. Et., 4 3 1., 1 Bad, Mans.. 75 Simarplatz 2, schöne Wohnungen v.-4 R. 16—38
Subbelratherstr. 392B, III., 3., 1., Flurd. fr. 36
Vogelsangerstr. 47, II., Et., 2mal 4 Zim., 1 Mans. 36-42 Simrockstr. 2, Uth., 63., 1K. 75 „ 4, III. Et., 3 3. 1K. 32
Dechenstr. 9, I. Et., 3., hofw.
Kleines Geschäftshaus Augustinerplatz. 4
neben Hohestraße=Ecke, zu vermieten.
Bescheid nebenan bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
in Küche, Hausarb., Nähen und Bügeln ausgeb., sucht Stelle
mit Familienanschluß.
Off. u. C512 a. d. Gesch. d. Bl.*
Suche zum 1. September ein kath. draves properes
Mädchen
für Küche= u. Hausarbeit
in Privathaush. Frau Werner Schumacher, Landsbergstr. 16.
Act.-Ges. 1 Schumacher, Landsbergstr. 16.
Für kranken Herrn—(9alkaltz.Mädger
ordent. mergische Haushältgrin., de Ze, 11, Jacht kine washe——. 10 30
Brauerei Wirtz, Kombdienstr. 12.
Kath. Fräulein
23 J. alt, sucht Stelle bei einz Dame zur Stütze und Pflege. Ist im Nähen bewandert.
Offerten unter A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
#elt. Mädchen sucht Stelle zur
Führung des Haushaltes, am liebsten auf dem Lande, zu erfragen bei Frau Dora Schmitter, gew. Stellenvermittlerin, Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 44
wird eine ordentl. energische Haushalterin, arbeiten verrichten muß, per I. Okt. in dauernde Stell. gesucht. Off. unt. K K 21 an die Hauptvertr. Mülheim, Wallstr. 121.*2
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Rohos Suche für 15jährig.
Aodes. Mädchen Lehrstelle in gut kath. Hause. Gefl. Off. m. Beding. unter 1352 an die Geschäftsst. Marzellenstr. 37.
URoung 3Chauffeur
gegen mäßiges Honor###. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Saller sowie
30 Pflasterer und 30 Rammer
bei hohem Loyn gesucht.
H. Deckers, Tiefbaugeschäft,
Düsseldorf=Gerresheim, Truchseßstraße 30.
Lehrling
f. Buchdruck. ges. Günst. Gel., auch die Franz. Spr. gründl.
zu erlern. Gute Zeugn. erford. Schroetter. Köln, Domstr. 68.
Melt. kath. Mädchen
in Küche u. Hausarb. selbständ., in kl. ruh. Haushalt gesucht. D. Graf, Mülheim a. Rhein, Wallsir. 41, Ecke Markt.
Braves hatholisches
Mädchen
von 16—18 Jahren für Küche und Hausarbeit gesucht. B Dellbrück, Gladbacherstr. 201.
als Diener durch
Monats-Kursus. Prospekt B frei. Diener-Fachschule Wieske Berlin, Wilhelmstraße 135 1.* Ein junger properer
Für sofort ein tüchtiges
mädchen
f. alle Arb. in kath. Hause ge Ropohl, Bäckerei, Köln=Nippes, Merheimerstraße 251
Zamon d.#ene. Wasche u.
Bumen, Schürzen an Private verkaufen wollen, werden von
auf Milltäreffekten, Patronentaschen, Packtaschen, Reitzeuge usw. gesucht.
Rudolf Guilleaume
Mülheim(Rhein). 3
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis aus gebildet. d
Christophstraße 2.
Erstklassige Versicherungs gesellschaft sucht per sofort redegewandten, kautionsfähig.
sof. ges. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
Tüchtige Holzbildhauer
gesucht. Lüttich. b
12 Rue Theodore Schwann 12
Agont ges. M. 300 Vergüt.
Agenl H. Jürgensen&amp; Co. Cigarren=Fa. Hamourg““"
Ich suche zum sofortigen Eintritt eine
Köchin
die in der feineren Küche, im Backen und Einmachen erfahren und selbständig ist. Meldungen nach Köln=Linden
„#thal, Wüllnerstraße 33. 33
Einkassierer Frau Albert Poeusgen
im Alter von 25—35 Jahren. Neuemühle,.-Gladbach, Selbstgeschrieb. Off. mit Lebensauf u. B 1873 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85 erbeten. b
Leistungsfähige, westfälische
Zigarrenfabrik
sucht unter günstigen Bedingungen strebsamen eingeführten
Vertreter.
Off. unt. F 1609 an die An nahmestelle Mittelstr. 33 erd.
an engaggung. Sg. Mädchen
früher Lehrling oder Volontär.
Ang. u. B 1859 a. d. 2. Geschst.
d. Blattes, Breitestraße 85. b
n junger properer verkaufen wollen, werden von
Ausläufer Fabrik ges. Off. u. B 01884 an
Rudolf Mosse, Kölna. Rh.“
Arholteggsuche
Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld Jaa. Abelz,
Venloerstr. 503.
Ladenlokal
mit 4 Räumen, schön gelegen, billige Miete, sofort zu verm. Dase bst 7 Jahre Annahme erstkl Färberei u. chem. Reinigung Beeignet für angen. Nebenbeschäftigung. Rolandstr 81, prt.
1. Etage, 4 Zim., Küche,.,
Alteburgerstraße 31. 4. Etage, 4 Zim. m. ur. Balk. Titusstraße 20.
2. Etage, 23.,., sow. 3. Et. 2 gr. Zim. u. M. Pfälzerstr. 20.
3. Etage, 6Zim.,., Diele, Mans. Bad. Mainzerstr. 36, I
Abgeschl. 1. Etage, Anbau, 3
A Zimmer, Küche, Baderaum sofort zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 218,.“
Löln-Bickendort.
K Ein schön möbl. Zim mo. ohne Pens. z. verm. m. Benutz. v. schön. schattig. Garten. Rochusstr. 102.
Schön möbl. gr. Wohn= u. Schlafz. D.Pens. an bess. kath. Herrn zu verm. bei s. ruhig. Beamten=Fam. per I. Okt. Burgunderstr. 40, II.
Ehrenstraße 6163
2 Zimmer 3. Etage an alleinst. Person zu vermieten. b
Rheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Heinr. Mahlderg, KölnKlettenb., Siedengebirgsallee 15.*
Mans., gerade Fenster, an einz.
anst. Person sofort zu vermieten. Vogteistraße 35, 1.
hippes, Merheimerstr. 81
1 leeres Zim. z..4 z. vermiet.
59 gr. Zim., straßenw., an bes
Dame oder Herrn zu verm. 5 Roonstraße 10., I.
(Kut möbl. Zim. an bess. Herrn mit oder ohne Dens. sofort zu verm. Im Klapperhof 1.
Für
1
BauartikelGeschäfte usw.
Baugeschäft hat mehrere abgeschloss. Wohnungen von—6 Zimmern, und helle, trockene SouterrainRäume für Lager= und Bureauzwecke, zu vermieten.
Off. u. E 273 a. d. Annahmest d. Bl., Übierring 2. p
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
ohrenstraße 39.
Köln=Deutz, zu vermieten abg 1 Etg., 5sch. Zim., 1., 1Mans. abg..Etg.,3 große., 1K., 2 Mans. abg..Etg., 33., 1., 1 Mans. K 32 abg. 3. Etg., 2., 1., 1 Mans.K32 Besch. Tempelstr. 13, Buchhandlg
Zum 1. Oktober schöne abg.
-Zimmer-Wohnung
im Unterhaus zu vermieten.* Joh. Nießen, Mülheim am Rhein, Domstraße 14-16.
Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas für 50 K sof. zu verm. Friesenstraße 31.
Ninnog 3 groß. sch Zimmer, Alhpes, abgeschl. 4. Etg. zu vermieten. Florastraße 75.
3„Mansardenzimmer an
stille kinderlose Leute zu vermieten. Maybachstr. 28.
Möbl. Zimmer zu verm., Ei mon. 18/4. Genterstr. 21, III. Nähe Ehrenstr. u. Friesenplatz.
möblierte Zimmer
Palmstr. 24.
zu verm.
3 Zimmer nebs? Mansard.
zu verm. Blaubach 59. b
Reparaturen an
muSiK-Instrumenten aller Art
.=Nippes. Kempenerstr. 3.
messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.5
Praves, sanberes Mädchen
f. Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. b Lindenthal, Virchowstraße 29.
Lehrmädchen ges.
Th. Gentleman, Hohestraße 81, Herrenmoden. 5
Fleiß. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche. 5
Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Kochlehrfräulein
welch. z. H. schlafen kann, sof. gesucht. Römerturm 11. b
Kath. einfaches Fräulein mit
guter Schulbildung
als Stütze
der Hausfrau ges. Selb. muß die Kinder i. Alter v.—12 Jahr. beaussicht., sowie zeitweise im Geschäfte mit tätig sein. Erfah rung im Nähen erwünscht. Konditorei und Café
Josef Wester d'
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2/4.
vom Lande, gegen hohen Lohn sof ges..=Kalk, Kalker Haupt straße 186.
Ein tücht. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Berlich lo. b
40 saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind. kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohn. ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumb., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht auf d. Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr., elekr. Treppenbeleuchtung usw. Event Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594. c*
Saudenn.
Etagen" Wohnungen
in bester Lage Kölns, # in jeder Preislage zu
2 vermieten. Näheres
Fritz Müller
Neu=Ehrenfeld.=
Gr. hell. möbl. Zimmer, strßw., an besseren Herrn zu verm., ev. mit 2 Betten. Ottostr. 61, II.
V.-7 Uhr nachm. nicht zu Hause.
Am Klettenbergpark
Scherfginstraße 20 freundliche 1. Etage, 3 Zimmer, Veranda, Spind, Leucht= und Heizgas an kleine ruhige Familie, 24 M, zu vermieten.
Salierring 22
schöne 1. Et., 63., Küche, einger. Bad, Mans. an kl. Fam. b. z. om. Treppenbeleucht. und Reinigung frei. Bescheid daselbst.
kut möbl Zim. m. voll. Pens.
1.verm. Klevischer Ring 103,I., Mülheim am Rhein.
möbl. Z. m. v. bgl. Dens. Mon. 55 u.
A 60, W. 13.50 u. 15.K Mittelst. 14.5
We
u. Schlafz., gut möbl.,
z. verm. Benesisstr. 39,1.
nödl. Zimmer mit gut. Pens. b Breitestraße 111, III.
kauber möbl. Zim., p. Mon. 16.4. A zu vermiet. Engelbertstr. 25..5
möbl. Zim., 2 Betten, a. 2
Herr..om. Ehrenstr. 24-26, II.
Uöbl. sep. Parterrezimmer zu
In verm. Landsbergerstr. 45. b
Dr. l. Zimmer mit kl. Küche s.
" b. z. verm. Breitestr. 130. b
22 Et., 3., Küche,)., Koch=,
D. Lchtg..om. Thürmchensw. 3.
Tapez. Rolle 25). Antwerpenerstraße 40, Pt.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Gel.
=Zimmerwohnung
an anständige Leute per 15. September zu vermieten.
Thurnmarkt 11—13. b
Einfach möbl. Zimmer
in ruhigem anständ. Hause an sol. ordl. Handwerker sofort zu vermieten. b Dalmstraße 30.
Ein 1. Zim an einz. Person z. verm. Friedenstr. 31.
m
öbl. Zimmer zu vermieten. Moselstr. 16, 2. Et., links.
inin saub. mödl. Zim. zu vm. Frankstraße 29, III.
Hansahaus 5 Köln-merheim
esenplatz, Zimm. 16. K Ginsterpfad 8(Pallenbergstr.), * 2053.*
* Friesenplatz,
Telephon B
Herrschaftl. 2. Etage
Ginsterpfad 8(Pallenbergstr.), 1. Etg., 3 Zimm. u. Küche, der Neuzeit entspr. einger., zu om.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1649.
Näherin sucht
noch einige Kunden außer dem hause.
Nippes, Merheimerstr. 167.
süchtige
E noch ein
nerf. Schneiderin s n. ein. Kund.
in u. auß. d. Hause b. bill. Berechnung. Balduinstr. 2, I. b
A elt. zuv. Mädchen für a.
Hausarb., a. liebst., d. etwas nähen kann, f. kinderl. Haush. gesucht. Peterstraße 2.
Dädchen, welches bürgerliche Küche versteht, gesucht. Lohn 25-28.4 Konditorei Hönig, Fleischmengergasse 51.
gung.prop. kath. Dienstmädch. ür Konditorei u.
Café gesucht. Breitestr. 122. b
In Privathaus jung. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Vogteistraße 35, 1
rop. Mädch. f. Hausard..4 Kind.
ges. Gertrudenstr. 34, 1. Et. b
äsche w saub. gew., Lufttrock.,
— rußfr. Bl. Frau Schwalbach. Zollstock, Komarweg 63. b
aufpolstern v. Sofas, Matr.
40 sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Zu vermieten
Lindenthal
Herderstraße 95.
1. Et. 4 Zim. u. Küche, abg. u. 2 bess. möbl. Zim. an ruhige Mieter auf längere Zeit zu om. Koch= u. Leuchtgas vorh. Nähe Stadtwald u. Elektrische. 5
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden, und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. es
Nippes
2. Etg., 3 Zimmer, Küche und Mans., per I. Okt. zu verm. Gellertstraße 46, p.
6. möbl. Wohn- u. Schlaft.
mit Schreibt. in ruh. H. an bess. Hrn.v. Alleinm. Friesenpl. 3,3. b
R
sosenstraße 26, 2. Et., 4 Zim
Küche, Koch= u. Leuchtg. z. v.
Kleines, sauber möbl Zimm. zu verm. Ursulastr. 31.
Eir
möbl.., heizb., J. Et., zu om.
Ulrichgasse 31. Besch. 2. Et.
möbl. Zim. bill. zu verm. Stolzestraße 23, 4. Etg.
übsch möbl. Zimmer zu verm. Friesenwall 19, III., rechts. b
esseres möbl. Zimmerzu
verm. Dagobertstraße 34, II.
Wohnung, 3 luft. Zim. z verm. Rupertusstr. Nr. 15.
Deutz
Mbl. Zim., W. 2an. Bachemstr. 19
1 Et. 5 R. z. om. Elstergasse 22.
Breitestraße 20, 1. Eig.,
63...Zent.=.,elektr..,..get. K Mletgesuche
Herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht. Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.A zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
63..., Zent.=., elektr..,.o. get.
.om. Besch.im Geschäft. 5
Abg. I. Eig., 3 Zim. u. K. Wohnung v. 3 Räumen
für kleine Familie(4 Personen) daldigst zu mieten gesucht, nörd. El. sraßenw. 3 Zimmer„gedo:“ mi: Preisangabe
— lerb. unt. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Sudermanstr. 4
am Deutschen Ring
2. Etage, 5 Zimmer, Erker, Park., Linoleum, Kachelof., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, einger Badezimmer, Küche u. Zubehör, sof. zu verm. Bescheid 3. Etage.
9 luft. Zimmer I. Et., straßen
wärts, an kleine Famile zu verm. Ehrenstraße 50.
Leucht= u. Heizg., 32.4, a. ruh. L. zu verm. Landsbergstr. 31, p. b
Rubensstr. 18 Gine u Käche
nebst Zubehör an einz. Person od. kinderl. Eheleute z. verm. b
Mans.=Wohnung, 3 Zim., mit
41 oder ohne Möbel, an kinderl. Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 14, I.
Wilhelm.
F; straße 40A,
2 sch. Z. an anst. alleinst. Pers. Preis 15,00 M. sof. zu verm.
Lindenthal, zu Vermie.
#ten. Herderstraße 22,
Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Oktober 5zw. 15. Wohnung von zwei Zimmern, Küche usw.
Ang. m. Preisang. unt. 1355 an die Geschst. d. Bl.
Colider Kaufmann sucht 1.
* Sept. saub möbl. Zimmer, ev. mit Pension, Nähe Deutscher Ring Briefe m. Pr. u. S III a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Fortsetz. siehe Seite 13

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 mp; Sonntag, 31. August 1913.
Seite 5.
NUR NOCH KURZE ZEIT DAUERT BEI DER HGBELFABRIK
BLUN àm SCHLOSS
DER GROSSE MEBELAUSVERKAUF
wegen Umbau und Umzug nach Neumarkt 18, 20, 22. Braufleute und Interessenten finden noch eine grosse Auswahl modern u. gediegen gearbeit.
Möbel, teils eigene, teils beste suddeutsche Fabrikate, wie Speise-, Herren-,
Schlafzimmer, Salons u. Küchen, vornehme Modelle. Ia. Ausführung.
Die Ausverkaufspreise sind teilweise bis zu 30 Prozenf u. menr unter die bisherigen Preise herabgesetzt.
SELTEN GUNSTIGE GELEGENHEIT
zum äusserst vorteilhaften Erwerb einer gediegenen Wohnungs-Einrichtung, sowie Einzelmobel, die zu einem späteren Lieferungstermine gratis und auf unser Risiko separat gelagert werden.
Blum&amp; Schloss,
25 U.
19, 20, 2e.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- u. BügelKoffer
Vulkanfiber- u. HolzinKupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessaires
Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wickel-Gamaschen
Eigelstein 37
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 103 Leanda 12-3
Nectar 1533
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Könial. Rumänischer Hoflieferant. 0
Urlnuntersuchung, Spezlalist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
.Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Wapitalien werden zweckmäßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
Tapeten
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen,
anstatt: 15-180 Pig., zu 10-90 Pig.
Hierunter sind schwere Ingrain-Fond und Goldtapeten.
Beachten Sie bitte meine Preise in 6 Schaufenstern□ Windoretoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt NieuelSteill u. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Linoleum, Leder-, Gummi-, Wachstuche im Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken.*0
200 Stück
führt den Schwan als Schutzmarke
weil es die Wäsche schwanenweiß macht.
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmitte!
Le
Neu eingetroffen!
elegante Neuheiten in modernen Mustern und Fassons vorrätig,
14—42 Mk.
Ersparnis der hohen kadenmiete sind die
Preise außerordentlich billig.
Vermann Falbenstein,
Domstr. 10.
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hobenzollernring 37 Telephon 1 L12l.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31.Aug.1913.
6 Die Entführung.
61 Kriminalroman von A. Groner.
Johanna ist ans Fenster getreten und hat, weil die Scheiben angelaufen sind, den inneren Flügel geöffnet, um besser hinaussehen zu können. Sie hat das äußere Fenster abgewischt, kann aber trotzdem nichts sehen— denn draußen herrscht dichter Nebel.
Das berichtet sie der Tante und setzt hinzu:
„Heute war überhaupt ein schlechter Jagdtag. Schon am Nachmittag war die Luft nicht klar. Hast du das nicht auch bemerkt?“
Nein, Frau Emma hatte es nicht bemerkt. Die Zeitung hatte ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch genommen.
„Merkwürdig,“ sagt Johanna.„Warum ist der Onkel nicht längst zu Hause?“
Frau Bräuner ist unruhig, ihre Nichte nicht minder. Johanna steht noch immer am Fenster.
„Man sieht kaum das Licht der Torlaterne,“ bemerkt sie jetzt.
Diese Laterne ist vom Fenster des Speisezimmers keine zwanzig Meter entfernt.
Fräulein Mileska schließt das Fenster und zieht den rotseidenen Vorhang wieder zu.
Das große Zimmer mit den schönen, alten Möbeln, dem vielen Silbergeschirr auf der Kredenz, den Pflanzengruppen in den Fensterecken und dem zierlich gedeckten Tisch machte einen äußerst gemütlichen Eindruck. Und dennoch ist es heute nicht gemütlich, denn an dem Tische sitzen zwei Frauen, die nichts zu reden wissen, die auf den Schritt eines lieben Heimkehrenden lauschen und nichts hören als das Ticken der Uhr, das leise Knistern des Feuers und— ihre eigenen Atemzüge.
Jetzt schlägt die Uhr wieder— es ist halb zehn.
Da richtet sich Frau Emma auf und sagt in ruhigem Tone: „Klingle, mein Kind! Wir müssen heute allein essen. Onkel wird mit Poigner in der Försterei sein.“
Johanna ist auch ruhiger geworden. Sie drückt auf die Klingel. Anna kommt und erhält den Bescheid, daß sie auftragen soll.
Ein paar Minuten später essen die Damen. Es ist alles sehr gut zubereitet und appetitlich angerichtet, aber die Eßlust fehlt. Frau Bräuner und ihre Nichte reden von allerlei und sehen heiter aus— aber das ist erkünstelt.
Anna, die neben der Kredenz steht, seufzt verstohlen. Wie unbehaglich es heute im Hause war, beinahe so„unheimlich“ wie vor vierzehn Tagen, als man bemerkt hatte, daß ein Einbruch im Erlenhof versucht worden war. Ein Fremder war gewaltsam ins Haus gedrungen. Schon die Gitter, die gleich danach an allen Parterrefenstern angebracht sind, machen, daß es im Erlenhof nicht mehr so gemütlich ist wie früher, denn jedes dieser starken Gitter erinnert daran, daß man sich nicht mehr für sicher hält.
In Grübelei über diese Veränderung versunken, erschrak das hübsche Mädchen, als Frau Bräuner die Stille unterbrach und sagte:„Wir sind fertig, Anna. Sie können abräumen.— Daß eine kleine Verspätung einen so verstimmen kann,“ setzte sie, zu Johanna gewendet, hinzu.„Daran erkennt man, daß die Nerven doch nicht viel wert sind.“
„Ja, Tantchen,“ erwiderte Fräulein Mileska lächelnd.„Statt uns Onkel in Poigners gemütlicher Stube beim Tarock zu denken, machen wir uns allerhand sorgenvolle Gedanken wie damals, als er einer Schneeverwehung wegen ein paar Stunden später von seiner Prager Fahrt zurückkam. Kannst du dich noch erinnern, was für schauerliche Gedanken wir damals hatten? Sie auch, Anna— Sie sahen den Onkel damals von dem tollen Hund angefallen, vor dem sich alles in der Gegend fürchtete. Und schließlich kam der Onkel mit Extrapostschlitten in bester Laune heim, wie er jetzt vielleicht in bester Laune beim Tarock sitzt.“
„Aber, daß der Herr keine Botschaft geschickt hat,“ warf Anna schüchtern ein.
Fräulein Mileska zuckte die Schultern.
„Das hat er einfach nicht für nötig gehalten,“ sagte sie und,
zur Tante wendend:„Wann wollte Onkel denn mit Poinner zusammentreffen?“
„Um vier Uhr.“
„Und wo?“
„Bei der dürren Pappel.“
„Nun, dann ist ja alles erklärt,“ rief die junge Dame heiter. „Um vier Uhr war schon der Nebel gefallen, da konnte kein Jäger mehr auf zwanzig Schritte einen sicheren Schuß abgeben. Wahrscheinlich hat Poigner den Onkel zu sich gelotst; Onkel hat angenommen, daß er um acht Uhr daheim sein würde; deshalb sind die Herren nicht über den Erlenhof nach der Försterei gegangen. Dort ist Onkel vermutlich jetzt noch, falls er nicht schon in Poigners Wagen sitzt und heimfährt.“
„Es wird schon so sein, wie das gnädige Fräulein sagt,“ meinte Anna.
„Jedenfalls soll die Kern das Essen noch warm halten,“ ordnete Frau Emma an.„So, jetzt möchte ich in die Halle gefahren werden und meinen grauen Wollkragen haben.“
„Das besorge ich, Tantchen,“ sagte Fräulein Mileska liebenswürdig und setzte den Krankenstuhl in Bewegung.
Ganz nahe dem Ofen, dessen Glutschein sich jetzt mit dem sanften Licht einer großen, grün verhangenen Hängelampe mischt, hält Johanna den Fahrstuhl an. Hier bilden die mit einer hellen Tapete bekleidete und mannshoch mit hellem Eichenholz getäfelte Wand und ein mächtig großer Schrank einen gemütlichen Winkel, von dem aus der ganze Raum zu übersehen ist.
Das ist Frau Emmas Lieblingsplatz am Abend. Soeben schlägt die alte Standuhr halb elf.
Tante und Nichte blicken einander an.
„Ich schicke den Wagen in die Försterei,“ sagt Johanna unvermittelt.
Es ist, als ob darüber schon gesprochen wäre, und dem ist auch so: zwei paar Augen, zwei plötzlich wieder angstvoll aussehende Gesichter haben gesprochen.
Und nun, da ein Entschluß gefaßt worden ist, atmen die beiden Damen erleichtert auf.
Vom Erlenhof führt nur die Allee und an diese anschließend

Seite 6.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 239&a Sonntag, 31. August 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft::
60ahnnhnnasmane.
CA) Stadtverordnetenversammlung in Mülheim am Rhein.
Mülheim, 30. Aug.1913.
Herr Oberbürgermeister Clostermann teilte in der gestrigen Sitzung mit, daß das Mülheimer Handwerk durch Vermittelung der städtischen Verwaltung an die Auskunftsstelle für Bauwesen der Kölner Handwerkskammer angeschlossen worden sei.— Der Männergesangverein Concordia hat der de Noêu=Stiftung 563 Mark überDann unterhielt man sich nahezu zwei Stunden sehr lebhaft über die unseren Lesern bekannten Anträge der Zentrumsfraktion und des Haus= und Grundbesitzervereins auf Aufhebung der Wertzuwachssteuer. Die Sprecher der Zentrumsfraktion, die Herren Feinhals, Gödde und Peters führten an, daß auch das Reich von dieser Steuer abgelassen hat, nachdem man beobachtet habe, eine wie ungerechte und schikanöse Steuer dies sei. Die Großspekulanten würden überhaupt nicht betroffen, sondern nur der kleine Mann. In der Bürgermeisterei Merheim habe man bereits den Antrag auf Aufhebung angenommen, und andere Städte und Gemeinden würden alsbald folgen, zumal das der Wille des Gesetzgebers sei. Wenn das Reich auf seinen Anteil verzichte, möge man auch in den Kommunen der Steuer den Laufpaß geben. Mülheim könne den geringen Ausfall gut ertragen, zumal auch in diesem Jahr hohe Ueberschüsse zu erwarten seien. Herr Gödde bemerkte u. a. daß
soute. Mütheim ser bestungrstar. g ie gichu
Grundstücksmarkt liege zurzeit ganz darnieder und die Mieten sind infolgedessen hoch.
Oberbürgermeister Clostermann führt aus, daß ihm im Ministerium bedeutet worden sei, ein Ortsstatut auf Aufhebung der Steuer werde die Regierung niemals gutheißen. Er reicht den Antrag ein, der Aufhebung des Reichsanteiles an der Wertzuwachssteuer zuzustimmen. Der Sprecher der Sozialdemokratie erklärt sich nur„aus Zweckmäßigkeitsgründen“ für diesen Antrag der Verwaltung und gegen den Antrag des Zentrums. Nach längeren Auseinandersetzungen beantragte Herr Feinhals über den Zentrumsantrag namentliche Abstimmung. Die erforderliche Zweidrittelmehrheit ergibt sich nicht. Für Aufhebung sind alle anwesenden Mitglieber der Zentrumsfraktion und zwei Liberale. Dagegen stimmen die Sozialdemokraten und die Mehrzahl der Liberalen. Für den Antrag der Verwaltung stimmen alle Stadtverordneten.
Eine Schenkung von 5000 M. des Herrn Gerh. Jul. Bau für arme Kinder wird dankend angenommen.— Herr Ernst Adrian wird zum Waisenrat gewählt.— Einige kleinere Vorlagen finden debatenlos Zustimmung.
(A) Mülheim(Rhein), 28.Aug.1913. Eine Naturseltenheit befindet sich augenblicklich in dem Garten des Hrn. Th. Lammine, Mülheim(Rhein), Düsseldorferstraße 31. Es sind dort zwei Agaven aufgestellt, wovon die eine jetzt ihre Blüten entfaltet. An einem drei Meter langen Stengel zeigen sich schon die gelben Blüten. Das Alter dieser Pflanzen wird auf 80—100 Jahre geschätzt.
4A) Mülheim(Rhein), 29.Aug.1913. Hier wurde eine Falschmünzerwerkstätte auf der Herlerstraße entdeckt. Ein junger 28jähriger Mann verfertigte hier in einer gemieteten Werkstätte bei verschlossenen Türen falsche Zweimarkstücke, die er selber absetzte. In Gevelsberg wurde der Faschmünzer verhaftet. In seinem Besitz fand man noch mehrere Falsifikate. Die zum Gießen benutzten Formen usw. beschlagnahmte die Kriminalpolizei.— Ein Soldat, der sich ohne Urlaub von seinem Truppenteil entfernt hatte, wurde hier vervarren.— Nachts wurde auf der Sedan= und Domstraße eingebrochen. Die Diebe erbeuteten Uhren und ein Purtemonnaie mit einem Hundertmarkschein. 8
Ce) Bergheim(Erft), 29.Aug.1913. Gestern abend fand hierselbst eine Versammlung des Ortsausschusses für Jugendpflege statt. Es wurde beschlossen, die Rekrutenfürsorge, mit der im vorigen Jahre so schöne Erfolge erzielt worden sind, auch in diesem Jahre einzurichten. Alle Rekruten der Bürgermeisterei sind zu diesem Kursus eingeladen, ebenso Rekruten anderer Ortschaften sowie die Eltern der Rekruten sind willkommen. Der erste Rekrutenabend findet am Sonntag, den 7. September, nachmittags 5 Uhr, im Saale Hundgeburth statt. 8
.4) Brühl, 30.Aug.1913. Der von der Mühlenstraße zur
Römerstraße führende Damerbachpfad soll von der Mühlenstraße bis zur östlichen Grenze der Parzellen 843/116 und 914/113
eingezogen werden. Als Ersatz wird ein Pfad geschaffen, der von
den genannten Parzellen ab nach Norden zu dem demnächst anzulegenden verlängerten Steinweg führt. Ein Plan, der Vorhaben Aufschluß gibt, liegt auf dem Stadtbauamt zur Einsichtnahme aus. Einwendungen sind innerhalb vier Wochen zur Vermeidung des Ausschlusses schriftlich bei der Polizeiverwaltung anzubringen.— Der Neupriester Winand Lüttgens von zum Kaplan in Düsseldorf=Wersten ernannt.
() Hermülheim, 30 Aug.1913. Am Sonntage feierte die St. Hubertus=Schützen=Gesellschaft ihr erstes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Das Fest wurde am Vorabend durch Böllerschüsse angekündigt; dann begann ein Fackelzug, verbunden mit herrlichem Feuerwerk. Am Morgen des Festtages kündigten Böllerschüsse und Reveille das eigentliche Fest an. Die Schützen versammelten sich um 9 Uhr zum gemeinschaftlichen Kirchgang. Vor der Messe wurde die Fahne kirchlich geweiht. Nach dem Gottesdienst wurde ein Frühschoppen bei Konzert eingenommen. Um 2 Uhr begann der Empfang der auswärtigen Schützen= sowie OrtsVereine im Saale des Schützenbruders Cronenberg. Gegen 3 Uhr wurde die Fahne durch Herrn Beigeordneten, Apotheker Becker, anschließend an eine schöne Ansprache feierlich enthüllt; im Namen des hiesigen Kriegervereins überreichte der Vorsitzende, Herr Beigeordneter Sievers, Oberleutnant der Landwehr, einen Fahnennagel. Hiernach nahmen die Vereine Aufstellung, worauf ein stattlicher Festzug die festlich geschmückten Straßen unseres Ortes durchzog. Das Schießen wurde durch drei Schüsse, die vom Herrn Apotheker Becker im Namen des Kaisers geschahen, eröffnet. Von 5 Uhr ab begann bei Biertz der Schützenball.
Mitteilungen
900000000000000000005000000000000000rmr 55000mr r 5000 00 00005d dn.
4A) Im Amerikanischen Vergnügungs-Park wird sich am Sonntag das August=Programm des Varietés im Freien verabschieden. Für den 1. September hat die Direktion des Parkes wie in den Vorjahren eine Sedanfeier angesetzt. Im Mittelpunkt des Sedanfestes steht das Melodrama Barbarossas Erwachen mit Riesen=Licht=Tableaus, verfaßt von Major z. D. H. Eltester. Die Ereignisse des 70er Krieges ziehen dann in interessanter und spannender Weise in Wort und Bild an dem Besucher vorüber, während das verstärkte Orchester passende Weisen spielen wird. Die Feier wird ihren Glanzpunkt in einem Brillantfeuerwerk finden, das der Pyrotechniker W. Schmidt abbrennen wird.
In Groß-Köln beging am Donnerstag Varieté=Kapellmeister E. Warwas den Tag, an dem er vor einem Jahr zum ersten Male die Musik des bunten Teiles im Festsaal leitete. Der Benefiziant dirigierte die auf ein viertel Hundert verstärkte Kapelle auch während der Konzertvorträge und zeigte sich dieser Aufgabe voll gewachsen. Die Auswahl des Programms, auf dem Verdi, Liszt und Wagner nicht fehlten, stellte seinem Geschmack das beste Zeugnis aus. In der Hauptsache lernte man den Komponisten Warwas kennen. Gleich der Eingangsmarsch Groß=Köln ist ein Schlager. Den zweiten Teil eröffnete der Große Jubiläumsfestmarsch, dem zwei Lieder für Trompete und der Polka=Marzurka Rheinveilchen folgten. Der Triumphmarsch Das Eiserne Kreuz ist ein großangelegtes Tongemälde, das allen Inhabern des Eisernen Kreuzes gewidmet ist. Ein wiegender Walzer mit einschmeichelnder Melodie Sonntagskinder fand gleichfalls den ungeteilten Beifall der zahlreichen Zuhörer. Schöpfer aller dieser Kompositionen ist E. Warwas. Zahlreiche Ehrungen gaben beredtes Zeugnis von der Beliebtheit des Künstlers.
Gesellschalts- und Vereinsleben
50066008008000686000606000000OO08BOOOOOOOMROOBPOPOBOUBRROROROR
4) Katholischer Arbeiterverein Köln- Mitte. Das Stiftungsfest wird der Verein am Sonntag, den 31. Aug. im großen Saale der Bürgergesellschaft in festlicher Weise begehen. Ein reichhaltiges, geschmackvoll zusammengestelltes Programm verspricht den Teilnehmern einige genußreiche Stunden. Für die an diesem Tage aus Anlaß des Diözesandelegiertentages der kathol. Arbeitervereine der Diözese Köln hier anwesenden Delegirten ist die Feier gleichzeitig als Unterhaltungsabend gedacht.
(A) Der Männer=Gesang-Verein Köln=Aippes unternahm am letzten Sonntag seinen diesjährigen Ausflug. Die große Teilnehmerzahl brachte ein Sonderzug nach dem Königsforst; von hier gings unter Musikbegleitung nach Forsbach. Die Einkehr erfolgte in der Restauration zum Wießgen von Otto Müllenbach. Von einem Komitee war für Unterhaltung reichlich gesorgt. Am Abend gings mit Musik und Fackelbeleuchtung nach Königsforst, wo ein
Sonderzug die Teilnehmer zur Heimat führte.— Das Vereinslokal
befindet sich jetzt Restauration Potsdamer Hof, Kempenerstraße; dort finden die Proben und Versammlungen jeden Mittwochabend 9 Uhr statt.„
6000008000000000 0000000080000000 00000rrm m 00000000
: Von hah und Fern:;
50666300006360 60000600000060001000050000000000 00000000000000000000000000000005
(A) Wallfahrt nach Bornhofen. Am Sonntag, den 7. September, vormittags 7 Uhr, fährt von Köln, ab Landebrücke am Filzengraben, die alljährliche, Wallfahrt zu Schiff nach Bornhofen und kommt Montags zurück. Diese Prozession verbindet mit den Segnungen der Wallfahrt eine Augen und Herz erfreuende Rheinreise, die allen Teilnehmern eine schöne Erholung bietet. Alles Nähere besagen die noch erscheinenden Anzeigen.
6 Wegen Wahlvergehens verurteilt.(Eig. Drahtbericht.) Düsseldorf, 29.Aug.1913. Ein Arbeiter hatte gelegentlich der Reichstagswayl am 19. September 1911 sich zum Wahllokal begeben und dort für einen auf einer militärischen Uebung sich befindlichen Wähler gewählt. Die Strafkammer setzte heute gegen den Angeklagten eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen fest.
** Der Mord am Comersee. Aus Neapel wird gemeldet: Vor drei Jahren erregte in Como ein Mord großes Aufsehen. In einem Koffer fand man eine zerstückelte Frauenleiche. Der Gattenmörder wurde in Amerika verhaftet. Die Auslieferungsverhandlungen zogen sich bis jetzt hin. Gestern ist nun der Mörder unter Eskorte an Bord der Italia aus New York in Italien angekommen. Es ist der Amerikaner Porter Charlton. Nach der Tat flüchtete er unter falschem Namen in seine Heimat, wurde aber entdeckt, verhaftet und nach dreijährigen Verhandlungen ausgeliefert. Die Gerichtsverhandlungen werden in Como stattfinden.
** Nach Verübung von Wechselfälschungen ist der beim InfanterieRegiment Nr. 176 stehende Leutnant Kretzschmer in Thorn von seinem Truppenteil flüchtig geworden. Das Gericht hat einen Steckbrief hinter ihm erlassen. Die Höhe der unterschlagenen Summen steht noch nicht fest.
** Erschlagen.(Drahtb.) Ratibor, 30 Aug.1913. Beim Niederlegen einer Scheune in Pawlau wurde durch einen abstürzenden Balken ein 16jähriger Gärtnerssohn getötet. Ein 15jähriger Handlanger wurde schwer und ein Polier leicht verletzt.
** Die Cholera in Kroatien. Agram, 28 Aug.1913. Die Meldung von zwölf neuen Cholerafällen in Bosnzaci wird von der Landesregierung bestätigt. Sechs Personen sind gestorben. Bisher wurden in Kroatien 41 Cholerafälle festgestellt, von welchen der größte Teil tödlich verlief.
Wie man Störungen des Haarwuchses
Von einem Spezialisten.
Selbst die sorgfältigste Pflege, die man seinem Haar angedeihen läßt, erweist sich, oft als gänzlich zwecklos; wie gewissenhaft man es auch wasche und bürste, das Haar kann in der Tat nie jene bei allen so gerne gesehene glänzende Fülle erreichen, solange die Bildung von Kopfschuppen an der Lebenskraft des Haarwuchses nagt. Häufiges Bürsten und etwa alle zwei bis drei Wochen eine Waschung sind allerdings eine wertvolle Hülfe zur Erlangung schönen Haares, der Schuppenbildung indessen sind auch sie nicht gewachsen.
Soweit bekannt, gibt es hierfür nur ein Mittel, nämlich die nach folgendem Rezept bereitete Mischung, welche man zweimal täglich in die Kopfhaut einreibt; 1 gr. krist. Menthol wird in 85 gr Bay-Rum aufgelöst, dann werden noch 30 gr Livola de Composee zugefügt. Dieses Rezept beseitigt nicht nur die Schuppenbildung, es besitzt auch ganz bemerkenswerte, den Haarwuchs fördernde Eigenschaften. In jeder Apotheke oder Drogerie kann das Mittel nach obigen Angaben zusammengestellt werden. Man muß es aber auch regelmäßig anwenden; dabei bürste man das Haar öfters und nehme von Zeit zu Zeit eine Waschung vor. Heiße Lockenscheren sollte man vermeiden, denn sie geben dem Haar ein glanzloses, lebloses Aussehen.
NB. Da dieses Rezept seiner hervorragenden haarwuchsförderlichen Eigenschaften wegen viel gekauft wird, halten es jetzt viele Apotheken und Drogerien unter dem abgekürzten Namen„LivolaHaarwasser“ fertig auf Lager. 0*
Die Firma Joh. Weber, Kunsttöpferei, früher am Leystapel, bekannt
bei den reisenden Fremden, die Köln besuchen, ist durch den Brückenbau (Ersatz Schiffbrücke) nach Gürzenichstr. 12(Stadthaus) verlegt worden. Die Besichtigung, der reichhaltigen Ausstellung ist sehenswert und ohne Kaufzwang. 3
die Landstraße zum Forsthause. Wenn Bräuner schon unterwegs ist, dann muß der ihm entgegengeschickte Wagen ihm begegnen; andernfalls trifft er ihn eben noch bei Poigner.
Johanna läutet Joseph, den Diener, herbei, und gibt ihm den Auftrag, den Kutscher mit dem Wagen nach der Försterei
könnt dann alle schlafen gehen,“ setzt Frau Emma hinzu.„Sie, Joseph, müssen freilich wach bleiben, denn der Herr
wird Sie noch brauchen.“
„O, gnädige Frau, ich lege mich nicht nieder,“ sagt der junge
Mann voll Diensteifer und geht.„
„Und ich hole mir eine Arbeit,“ sagt Johanna.„Ich bleibe
bei dir.“
Frau Emma schüttelt den Kopf.
„Nein, Kind,“ entgegnete sie„Du gehst schlafen. Es hat keinen Zwea, vuß du aufbleibst.“
„Aber du bist ängstlich, Tante, und deshalb will ich bei dir
„Nein, mein Kind, ich bin nicht mehr ängstlich. Wo sollte Onkel denn sein, wenn nicht bei Poigner? Mathias holt ihn und damit ist's gut.“
„Laß mich doch bei dir, Tantchen!“
„Nein, Kind, geh' zu Bett. Ich bin lieber allein. Wenn Onkel spät heimkommt, soll es wie sonst sein. Ich will gar nicht den Schein aufkommen lassen, als hätten wir uns geängstigt, sonst fühlt er sich künftighin beengt, und das soll er
„Gut, Tantchen, ich gehe. Aber ich bringe dir erst noch etwas zum Lesen. Deine Limonade steht auch da. So, jetzt hast du alles, was du brauchst,“ sagte Fräulein Mileska.
Dann küßten sich beide Damen, und Johanna zog sich in ihr hinter dem Speisezimmer gelegenes Zimmer zurück. Aber auch sie ging nicht zu Bett. Sie setzte sich ans Fenster und überließ sich ihren recht unruhigen Gedanken.
Aber die Jugend fordert ihr Recht. Mathias war noch nicht am Forsthaus angelangt, da schlief Fräulein Mileska schon tief und fest.
Der Wagen war vom Erlenhofe sehr langsam gefahren. Die Pferde sahen nichts vor sich, als die von den beiden Wagenlaternen in den Nebel gebohrten Lichtkegel, und das machte sie unruhig. Mathias, der Kutscher, mußte die Zügel ganz
straff halten.
Nach dem Forsthause ging man vom Erlenhofe dreiviertel Stunden, heute brauchte der Wagen ebensoviel Zeit. Gegen halb zwölf Uhr kam Mathias bei Poigner an— zurück fuhr er trotz des Nebels viel schneller.
Es war kurz nach zwölf, da hob Frau Emma den Kopf. Dann sagte sie ganz laut:„Gott sei Dank!“
Vor dem Tor hielt ein Wagen. Joseph war schon draußen, um den Herrn einzulassen. Ein lang andauerndes Murmeln — dann wurde das Pförtchen im großen Tor wieder geschlossen, und der Wagen fuhr außerhalb der Mauer der Gärtnerei zu.
„Was hat er denn so viel zu reden gehabt?“ dachte Frau Emma, und dann:„Warum kommt er denn gar nicht herein?“
Und wieder schleicht etwas Unheimliches in ihre Seele, und blaß, sehr blaß wird sie, als Joseph langsam über die Schwelle
„Der gnädige Herr ist nicht im Forsthause gewesen," berichtet Joseph.
„Nicht? Und was sagte der Förster?"
„Mathias hat nur mit Frau Poigner gesprochen; ihr Mann ist gleich nach dem Essen mit Herrn von Amberg fortgegangen. Sie hatten Holzgeschäfte zu erledigen. In der Loban— so meint sie— und dann sei ihr Mann dienstlich von Aspern aus nach Wien gefahren. Er kommt erst morgen vormittag zurück.“
„Den Herrn Forstadjunkten hat Mathias nicht sprechen
können?"„„„„
„Herr von Amberg hat Nachtdienst im Forst. Er hat in der Försterei zu Abend gegessen. Von unserem Herrn hat er aber nicht gesprochen.“
„Schicken Sie mir Mathias her, Joseph. Sie wissen, oft handelt es sich um ein fehlendes Wort— und ich bin sehr unruhig!“
„Soll ich nicht Anna wecken— oder das gnädige Fräulein?
Gnädige Frau sehen so leidend aus.“
„Nein, Joseph! Nur den Mathias will ich sprechen. Mir ist ganz gut.“
Joseph holte den Kutscher, der auch jetzt nichts anderes berichten konnte als das, was er schon dem Diener gesagt. Er konnte wieder gehen. Joseph mußte dann seiner Herrin die heute eingetroffenen Briefschaften bringen, die er auf Bräuners Schreibtisch fand. Frau Emma wußte, daß am verflossenen Tage nur einmal Postsachen gekommen waren,— die, die Herr von Amberg ins Haus gebracht hatte. Die Zeitungen hatte sie schon nachmittags in Händen gehabt. Jetzt legte Joseph auch die zwei Briefe und die Karte auf das Tischchen vor sie hin. Es waren ganz bestimmt die zuletzt angekommenen Schreiben. Zwei trugen den Stempel vom 23. Oktober, der Brief Poigners war heute frühzeitig also am 24. Oktober, abgestempelt worden, vormittags hatte Herr von Amberg sie überbracht, und nun— der 25. Oktober war schon angebrochen— studierte sie Frau Emma.
(Fortsetzung folgt.)
(0) Vom lustigen Onkel Sam. Der Philosoph. Straßenräuber zum Professor:„Wenn Sie sich rühren, sind Sie ein toter Mann!“ Professor:„Sie irren sich, lieber Mann. Wenn ich mich rühre, so ist das ein Beweis, daß ich lebe. Sie sollten in der Wahl Ihrer Worte etwas vorsichtiger sein.— Erfüllte Sehnsucht.„Kann ich meinen Augen trauen!" rief Mr. Timkins, als er den Einbrecher erwischte. Er hatte in der Nacht ein Geräusch gehört, wie wenn jemand Silber einpackt, und war in das Eßzimmer geeilt. Der Einbrecher faßte nach seinem Revolver, aber Mr. Timkins ergriff seine Hand.„Nicht doch,“ sagte er und drückte diese Hand herzlich.„Sie glauben nicht, wie ich mich freue, daß Sie da sind. Warten Sie nur einen Augenblick, ich rufe gleich meine Frau. Seit 20 Jahren hat sie jede Nacht gehört, daß Sie da sind, und endlich kann sie Sie nun sehen.“ x

Kölner Local-Auzeiger Nr. 239&ap Sonntag, 31. August 1913.
Seite 7.
Orthopädischer
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
Rum
EE
1
Kuich
Pilaischl glt
I, ili
Niederlage bei:
E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
Zu Ende und Anfang eines jeden Monats können
Hetz- u. Streckenkarten
für die
in unserer
zweiten Geschäftsstelle. Breitestrasse 85
ausgestellt und ihre Gültigkeit verlängert werden.
Wir bieten dadurch weiten Kreisen des Kölner Publikums eine Annehmlichkeit.
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung Geschäftsstelle
Künstl.
Zähne
Plomben, Kronen u.
Brücken-Arbeiten
fast gänzlich schmerzlos
Zahnziehen Zahn-Praxis
Willy Hotz Nachf.
Hohestrasse 98, I.
“ Langjähr. Garantie für guten Sitz und Haltbarkeit.
Sprechstunden von—1 und—7. Sonntags ½10—1.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Themélco
D. R. G. M. D. R. G. M.
156610
555528
jesundheitsStiefell 156610
nach 555528
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
Jos, Nicoloni, Venloerstraße 300.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Hauptstraße 179.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes.
J. Tippmann, Merheimerstraße 83
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Poulheim.
A. Mohr.
Sülz 9
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 H. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünnwalderstraße 7 Ernst Siering, Wolfstraße 43
Brück
Joh. Weiden
Opladen
Gg. Rombelsheim.
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H. Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
Strumpfwaren
Damen-Strümpfe Kinder-Strümpfe
Herren-Socken
Es sind nur bessere Sachen und bestehen die Posten aus:
Wir kauften einen Posten
Strumpfwaren
bestehend aus
Damen-Strümpfe
Kinder-Strümpfe
Herren-Socken
Kinder-Socken
in schwarz, braun und farbig
Serie I
Damen-Strümpfe,
farbig, schwarz
Damen-Strümpfe,
Seide imitiert
Herren-Socken,
schwarz u. bunt
Kinder-Strümpfe,
reine Wolle
Durchbrochene MaccoQualitäten.
Reisemuster
zur Hälfte des Einkaufswertes.
Der Verkauf beginnt Montag früh
9 Uhr.
Beste Einkaufs-Gelegenheit für den Schulanfang gute Strümpfe billig einzukaufen.
Kölner Fabrik-u. Engr.- Aamaluggee P
n E Tüiee Domstrasse 5961
Damen-Strümpfe
Herren-Socken
in schwarz und farbig
Kinder-Strümpfe
schwarz und braun, Wolle und Baumwolle, Flor
Serie II
Seidene Strümpfe Damen-Florstrümpfe
in Pastell-Farben
Herren-Socken
in nur modernen Dessins
Serie IV
Luxemburgerstraße 75,
&ap 2. Etage, neu renoviert, 5 Zimmer u. Küche zu vermieten. scheid Unterhaus.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschntirung,
Corset Imperial verleiht bei grösster: Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorssthaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Zin
Be
ist der Geschäftsmann, welcher den Weri
KUCKStallung der Anzeigen-Reklame nichtkennt!
Vollmisch
ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf Jahreslieferung abzugeben, unter Garantie von 3%
Fett und Tiefkühlung
Off. unter C536 an die
eschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Grösse und Weite vorrätig, vorwiegend aus eigenen Stoffen hergestellt.
28, 36, 42, 48, 55, 65 H.
——— 940.*
Malzbüchel Im Endrostager.
Könisstrasse s

A
7
Seite 3.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 239&ap Sonntag, 31. August 1913.
Modebericht.
Die neue Herbstmode hat ihre Vorboten gesandt. Vor allem die Hüte. Der Gesamteindruck bleibt Samt, Band und Reiher; diese drei Materialien vereinigen sich in den verschiedensten Formen und abwechselnd zu ganz aparten Gebülden.
Man sieht sehr schöne halbgrosse Formen, linksseitig hochaufgeschlagen, reiche Bandgestecke in Schleifen nach rückwärts hochstehend; jedoch nur halbgrosse Formen
Obwohl die bedeutendsten Modellhäuser der Kleiderbranche erst Ende dieses Monats ihre Pforten öffnen werden, ist die Richtung für die Kleidermode wohl schon gegeben.
Dieselbe ist, was die Röcke anbetrifft, sehr kompliziert, zum Teil sehr reich garniert; wir haben eine weite Kleidermode zu erwarten. Ungarnierte Röcke weisen z. B. eingesetzte Teile von abweichenden Stoffen auf.
Die Aermel werden lang getragen; teilweise sieht man auch selche, wo der Unterärmel aus einem abweichenden Stoff gefertigt ist.
Das Ganze also eine abwechselungsreiche Mode, bei der sich der richtige Zug wohl in Kürze erst entwickeln wird.
Wir bringen hier bereits heute einige einfache Herbstkleider.
178. Mädchenkleid aus kariertem Wollstoff. Passe aus heller Seide mit Grelotbesatz. Garnitur an Taille. Aermel und Rock aus Samt. Samtgürtel.
179. Mädchenkleid aus gemustertem Wollstoff. Kragen aus heller Seide mit Spachteleinfassung. Aermelmanschette und Gürtel aus Samt. Knopfbesatz.
180. Hausschürze aus gemustertem Kattun. Taillenteil mit Besatz von bunter Borte und Knöpfen.
181. Bluse aus Wollrips. Kragen und Manschetten aus Madeirastickerei. Besatz durch einen Phantasiestich. Hüftengürtel aus gemusterter Seide.
182. Bluse aus gestreifter Seide. Stuartkragen aus heller, einfarbiger Seide mit anschliessendem Spitzenjabot. Schulterund Aermelgarnitur aus Spachtelspitze.
183. Besuchskleid aus gemustertem Wollstoff. Kragen, Tailleneinsatz und Manschetten aus heller Seide mit Spitzendurchsatz. Gürtel aus Samt.
184. Herbsttoillette aus Flausch-Wollstoff. Kragen aus Samt mit Spitzenkaute. Hüftgürtel aus gemusterter Seide.
185. Schneiderkleid aus kleinkariertem Wollstoff. Jacke mit kurzem, angesetztem Schoss. Revers aus hellem Tuch, Halskragen aus Samt. Knopfbesatz.
186. Tailor-made aus genopptem Cheviot. Schossjacke mit abgerundeten Ecken. Kragen, Aermelaufschläge und Weste aus bunter Stickerei.
AARAIA

Stickerei-Untertaillen
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73 77 KOIN neben Café Bauer.
Kölns
göhter Speziallaus
.
bei sehr vorteilhaften Preisen.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
Herz“
Gebr. Herbrand
8
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Naus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Spezialhaus
inenEigelstein
SCHRNHEuSPRZIERSTUCKE
eledänrer u. modernster - AUSFUHRUNGBraut- u. PensionsAusstattungen
empfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3
Kölner Fabrik
Gelchenk-Artikel
Altbekanntes
Lederwaren
Sezialans
Moderne Damenfalchen
Sämtliche
Modeparfums
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Toilette-Artikel
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
Telephon A 3968.——

5
Kölner Lecal-Ruzeiger.
Unsern Frauen.
c das Luftbad.
Von M. H.
Daß das Luftbad in unserem heutigen modernen Heilverfahren eine ganz bedeutende Rolle spielt, wird wohl niemand mehr ganz fremd und unbekannt sein. Ich will nicht „medizinisch“ werden, will nicht sprechen von der Wirkung des Luftbades auf den Stoffwechsel, auf die Tätigkeit der Haut als Ausdünstungsorgan für die Selbstgifte des Körpers oder von der Reizung und Abkühlung der Haut durch die Luft, wodurch eine kräftigere, gesundere Durchblutung derselben, ein stärkerer Blutskreislauf mit all seinen guten Folgen erzielt wird. Das haben Berufenere als ich in zahlreichen Zeitschriften und Broschüren getan, und es stünde besser um die Gesundheit unseres Volkes, wenn sie noch viel mehr gelesen und beherzigt würden. (Ich verweise nur auf das vorzugliche, ganz leicht und auch für den Laien faßlich geschriebene Büchlein von Dr. H. Lahmann Das Luftbad. A. Zimmers Verlag, Stuttgart.) Nein, als eine im praktischen Leben stehende Hausfrau und Mutter, die eingedenk des Spruches In einem gesunden Körper wohnt eine gesunde Seele auf die bestmöglichste körperliche Gesundung ihrer großen und kleinen Lieben den größten Wert legt, möchte ich diese Zeilen schreiben.
Abhärten, d. h. seinen Körper widerstandsfähig machen nicht nur gegen jegliche Krankheiten, sondern auch gegen die Unbilden der Witterung und des Klimas, sollte sich jeder Mensch. Denn es ist leichter und meist billiger, eine Krankheit verhüten als sie heilen. Vor ungefähr 20 Jahren, als Pfarrer Kneipp noch lebte und wirkte, sah man im Wasser das alleinige Abhärtungsmittel. Heute ist man schon anderer Ansicht geworden, und in Wörishofen nehmen neben den Wasseranwendungen die Lichtund Luftbäder einen ganz erheblichen Teil des Kurverfahrens für sich in Anspruch. Und das mit Recht, denn wir leben nicht im Wasser, sondern wir sind Luftgeschöpfe. Das Luftbad ist als Abhärtungsmittel von wichtiger, erfolgreicher Bedeutung noch viel zu wenig bekannt und verbreitet. Vor allem sollte keine verständige Mutter diese große, kostenlose Gesundheitswohltat ihren Kindern je vorenthalten.
Die jetzige Zeit ist der geeignetste Termin, um mit den Luftbädern zu beginnen; denn bei der wärmeren Temperatur gewöhnt sich der Körper leichter und schneller an die längere Berührung mit der Luft. Man beginne damit, sich im Zimmer — zuerst bei geschlossenem, später bei geöffnetem Fenster— unbekleidet einige Minuten zu bewegen; am besten ist es, dabei leichte Freiübungen zu machen. Die Toiletteverrichtungen am Morgen und am Abend lassen sich auch sehr praktisch und leicht mit einem Luftbad verbinden. Je wärmer die Luft, desto angenehmer wird man das Luftbad empfinden und desto länger wird man es nach und nach, bis zu einer Stunde, ausdehnen. Am besten ist natürlich derjenige daran, der seine Luftbäder— wenn er sich im Zimmer langsam an dieselben gewöhnt hat— später im Freien fortsetzen kann. Ein kleiner, gegen neugierige
Gartenarbeit und Blumenpflege
Looscoeecoceeeeeneee
N Geranien(Pelargonien).
Wer kennt nicht die leuchtende Geranie, diese weitverbreitete und allbeliebte Pflanze, der an Genügsamkeit und Blühwilligkeit wohl kaum eine zweite gleichkommt. Gleich schön hebt nie sich ab von dem grauen Sandstein der Paläste, den sie durch ihre leuchtenden Farben belebt, wie sie das kleine Fenster der Hütte schmückt, für deren Bewohner sie Garten und Sonne bedeutet. Ebenso beliebt wie zum Häuserschmuck sind die Geranien als Gartenpflanzen, da sie in große und kleine Gärten passen und auch in sonnigen Lagen sowie im Halbschatten ihre Blüten entfalten.
Die Pelargonien sind ausdauernde Gewächse, die aus warmen Gegenden stammen. Leider ist es noch nicht gelungen, sie winterhart zu züchten, so daß sie auch bei uns die rauhe Jahreszeit im Freien aushalten können.
Gärtnerisch werden die Geranien in verschiedene Klassen eingeteilt: die Pelargonie Zouale, deren Abkommen die Scarlet (Scharlach) Pelargonie ist, die englische Pelargonie, welche sich hauptsächlich zur Treibhauskultur eignet und die Pelargonie peltatum oder Efeupelargonie, die an ihrem rankenden Wuchs und den glatten efeuähnlichen Blättern erkenntlich ist.
Die Zoual-Pelargonie, auch wohl, da so nahe verwandt, Scharlach-Pelargonie genannt, kannte man früher nur in der einen Art mit feuerroten Blumen, heute aber ist sie in allen Jarben vom Weiß bis in das Feuerfarbene und Dunkelrote, in allen Tönungen, gefüllt und ungefüllt, und auch mit bunten und mehrfarbigen Blättern herausgezüchtet. Eine der starkwüchsigsten Sorten ist die leuchtend rote, großblumige Meteor; andere einfache Gruppensorten sind: Perle von Neunen in dunkelziegelrot, Jules Ferry, fleischfarben, Olga von Württemberg, rosa mit weißem Auge, Perle von Tannhof, lachsfarben, und die weiße Sir Percivale. Eine dankbar blühende Halbzwergform ist Reformator. Nicht über 20 Zentimeter hoch werden die Zwergzonalpelargonien, als solche sind zu empfehlen: die scharlachrote Sorte Hofgärtner Voigt, die leuchtendrote Vesuv, die heller rote Sedan und die weiße Fiesser; sie alle haben dunkel gezeichnete Blätter.
Mrs. Pollack, Befiance und Deutsche Sieger haben bunte Blätter von gelblicher Farbe. Von den gefüllten Sorten nennen wir die lachsrote goldfarbige Beauté de Poitevine, die weiße Madame Carnot, die violett=rote Cardinal Lavigerie und die
Blicke verhangener Balkon oder eine dazu hergerichtete, womöglich teilweise sonnige Ecke des Gartens tun da prächtige Dienste. Tritt in der ersten Zeit ein leichtes Frostgefühl(Gänsehaut) ein, so genügt meistens eine kurze Abreibung der Haut mit der flachen Hand oder mit einem Tuche, um sofort eine angenehme Wiedererwärmung hervorzurufen. Zu beachten ist, daß man sich niemals in erhitztem Zustand, mit feuchter Haut, ins Luftbad begibt. In diesem Fall muß die Haut vorher gut trocken gerieben werden. Bei starkem Sonnenschein soll man auch den Körper nicht zu lang den Sonnenstrahlen aussetzen, denn ein zu lang andauerndes Sonnenbad hat schon oft unnötige und lästige Hautrötungen oder gar Entzündungen hervorgerufen. Vor allem soll aber im Sommer auch im Luftbad der Kopf nie unbeschattet sein. Ferner sollten kalte Füße möglichst vermieden werden. Darum behalte man im Winter ruhig Schuhe und Strümpfe an, im Sommer benütze man leichte Pantoffeln oder Sandalen(ohne Strümpfe) und gehe nur an ganz warmen Tagen barfuß, wenn man sicher ist, daß die Füße nicht zu viel an Wärme verlieren. Hat man sich so in der warmen Jahreszeit langsam an die Luftbäder gewöhnt, so kann man sie auch ruhig bei eintretender kühlerer Temperatur fortsetzen. Selbst im strengen Winter wird dem, der es gewöhnt ist, ein kurzes Luftbad von fünf bis zehn Minuten, sei es nun im ungeheizten Zimmer, bei geöffneten Fenstern oder gar im Freien, nie schaden können. Es gehört sich nur etwas mehr Willensenergie dazu und etwas mehr vernünftige Vorsicht. Im Winter wird man durch vermehrte und verstärkte Freiübungen den Blutkreislauf und somit die Hautwärme erhöhen und so das Luftbad behaglicher machen. Als wichtigste Regel gelte überhaupt: Ein Luftbad soll stets angenehm wirken, darnach ist es zu gestalten. Darum dehne man es je nach Bedürfnis und Temperatur länger oder kürzer aus, unterlasse es etwa auch zeitweilig und kehre bei besonders kalten oder im Sommer unfreundlichen Tagen zum Luftbad bei geschlossenem Fenster oder selbst im leicht geheizten, aber gut gelüfteten Zimmer zurück.
Vor allem aber die Kinder! Für sie gibt es neben den täglichen kalten Waschungen am ganzen Körper— die schon aus Reinlichkeitsgründen nie zu unterlassen sind—, ich sage: Waschungen mit Schwamm, recht viel Wasser und Seife, nicht eiskalte Güsse oder gar scharfe Duschen,— nichts besseres zur Abhärtung als wie das Luftbad. Schon mit sechs Wochen begann ich bei meiner Kleinen mit dem Luftbad. Morgens vor dem Bad und abends vor dem Abwaschen ließ ich sie eine halbe Stunde auf dem Wickelkissen vollständig unbekleidet liegen. Es tat einem gut, zu sehen, mit welchem Wohlbehagen die kleinen Glieder sich streckten und reckten und wie wohl sie sich im unbekleideten Zustand fühlte. Zuerst wurde das Bad im geheizten Zimmer, nach einigen Wochen, bei wärmerer Temperatur, im ungeheizten, dann am offenen Fenster und zuletzt ganz im Freien vorgenommen. Nach drei Monaten begann ich schon mit seinen Armen und Beinchen leichte Freiübungen zu machen, während sie langestreckt auf dem Rücken lag; stehend Rumpfbeugungen folgten dann bald nach. Es war wirklich eine Freude, zu sehen, mit wie viel mehr Lust und Geschmeidigkeit sie im Luftbad die ersten Aufricht=, Kriech-, Steh- und Gehversuche machte, wenn sie nicht wie sonst durch die Kleidungsstücke beschwert und behindert war. Jetzt ist sie schon über zwei Jahre alt, ein durchaus gesundes, kräftiges und sehr abgehärtetes
scharlachfarbige Dekorateur. Eine halbrankende Sorte, Achiévement, bildet den Uebergang zu den Efeupelargonien. Letztere werden wegen ihres hängenden Wuchses gern in Blumenkästen an Veranden und Fenstern, sowie zu Ampelpflanzen verwandt. Auch sie sind in verschiedenen Farben im Handel zu haben. Am meisten bekannt ist die rosafarbene Beauty of Castell Hill, auch Souvenir de Ch. Turner ist rosa, weiß ist Jeanne'Arc und Alice Crousse violett=purpurfarben.
Die große Verbreitung haben die Geranien erlangt wegen ihrer Anspruchslosigkeit und einfachen Behandlung. Die Vermehrung geschieht durch Stecklinge und Samen. Die Stecklingsvermehrung läßt sich das ganze Jahr ausführen, am besten aber gelingt dieselbe im Monat August. Man wählt recht kräftige Seitentriebe, die man fingerlang glatt abschneidet, ihnen die Blätter an der Spitze und einige Seitenblätter beläßt und, nachdem man die Schnittfläche mit Holzkohlenasche eingerieben hat, in sehr sandige Lauberde steckt. Die Stecklinge müssen fest angedrückt und für die ersten Wochen bis zum Anwachsen schattig gestellt werden. Die Pflänzchen werden, da sie leicht faulen, nur mäßig feucht gehalten. Sind die jungen Geranien hinreichend bewurzelt, was an der Bildung von neuen Blättern zu erkennen ist, so hebt man sie aus und setzt sie in kleine Töpfe. Die beste Erdmischung für Scharlachpelargonien ist: ein halb Teil alter, mürber Lehm, ein viertel fette Mistbeeterde, etwas Sand, Heideerde und Kalkschutt. Efeupelargonien vertragen nur wenig Lehm, als Ersatz für denselben setzt man Lauberde zu.
Die Stecklinge können nach der Bewurzelung reichlicher gegossen werden und müssen an einem hellen, luftigen Standort von mindestens 8 Grad Wärme stehen. Zu reichliche Dunggüsse während der Entwickelungszeit sind nicht zu empfehlen, die Stecklinge schießen dadurch zu sehr ins Kraut und neigen wenig zur Blütenbildung, die bei richtiger Behandlung schon nach etwa vier Monaten erfolgt.
Hochstämmige Pelargonien sind von besonders schöner Wirkung und nicht schwer zu ziehen. Zur Anzucht wählt man starktriebige Sorten wie Meteor, Beauté Poitevine oder Madame de la Roane und steckt dieselben am besten schon im Februar. Damit die Pflanzen sich besonders kräftig entwickeln, werden sie alle vier Wochen umgetopft. Es wird nur ein Mitteltrieb hochgezogen, der gestutzt wird, sobald die Pflanzen die Höhe von etwa einem Meter erreicht haben, dann läßt man die Krone sich entwickeln. Die Töpfe müssen dann sonnig und luftig aufgestellt werden, damit das Holz gui ausreift.
Sehr interessant ist die Zucht der Geranien aus Samen, denn die Variierung in den Sämlingen ist sehr groß. Allerdings, so lohnend wie die Stecklingsmethode ist diese Vermehrung nicht. Der Samen, der sich bei im Freien stehenden Geranien leicht
31. August 1013
Kind, das noch keinen einzigen Tag ohne Luftbad verbrachte.
Husten und Schnupfen, die üblichen lästigen Begleiterscheinungen bei Temperaturwechsel, kennt sie nicht; sie war den ganzen Winter Tag für Tag bei jeglichem Wetter längere Zeit im Freien ohne eine einzige Erkältung, geschweige denn eine ernstere Erkrankung, gehabt zu haben. Nun sie größer ist, nimmt sie Luftbad in einem ganz leichten, luftdurchlässigen Luftbadhemdchen aus Satin oder Baumwollbatist. Buben läßt man am besten im Schwimmhöschen herumspringen.
Es brauchte eigentlich gar nicht besonders erwähnt zu werden, daß während der Luftbadezeit die Kinder nie allein gelassen werden sollten. Die Kleinen läßt man am besten ruhig mit ihren Sachen spielen; die Aelteren suche man durch gemeinsame leichte Gymnastik, Atemübungen, Ballspiele usw. nicht nur zu beschäftigen, sondern ihnen auch die notwendige Bewegung zu verschaffen. Auch halte man die Kinder an einem bestimmten Ort, in einem Zimmer fest. Das sonst so wohltätige Luftbad könnte doch leicht üble Folgen nach sich ziehen, wenn man sie durch Treppen und Flure, vom warmen Zimmer plötzlich in den kalten Gang, einfach so herumlaufen läßt. Die Zeit zwischen Nachtessen und Schlafengehen ist am geeignetsten fürs Luftbad. Noch besser ist, man beginnt mit demselben schon vor dem Essen, läßt die Kinder im Luftbad speisen und nachher noch eine Weile spielen. Die Abendmahlzeit wird leichter verdaut; aufgeregte, lebhafte Kinder werden durch die Einwirkung der Luft ruhiger und schläfriger— vorausgesetzt, daß man sie nicht gar zu sehr tollen und herumtoben läßt—, der Schlaf wird schneller eintreten, ruhiger, fester, tiefer und gesunder sein. Auch auf das Gemüt nicht nur der Erwachsenen, sondern auch der Kinder, hat das Luftbad eine angenehme, erfrischende Wirkung. Wenn meine Kleine infolge des Zahnens in recht grätiger, mißmutiger Stimmung ist, unzufrieden und weinerlich, dann lebt sie im Luftbad förmlich auf; sie wird lieb und freundlich, Schmerz und Unbehagen lassen nach, das allgemeine Wohlbefinden hebt sich
wieder. f
Und dann noch etwas sehr Wichtiges: Wir Eltern sehen, wenn sich unsere Lieblinge im Luftbad tummeln, wenn sie all ihre Glieder frei bewegen, nicht nur ihre körperlichen Vorzüge, sondern auch ihre etwaigen Fehler. Neigungen zu Plattfuß, leichte Verkrümmungen und Verwachsungen werden leichter und früher bemerkt. Man kann zur rechten Zeit etwas dagegen tun, während sonst oft dem Arzt schon vierzehnjährige und noch ältere Kinder mit Rückgratverkrümmungen gebracht werden,„bei denen man bis dahin nichts bemerkt hat".
Natürlich ist es selbstverständlich, daß die eingangs erwähnten Vorsichts- und Verhaltungsmaßregeln bei den Kindern doppelt sorgfältig beobachtet werden müssen. Auch muß man sich bei ihnen besonders vor jeglicher Uebertreibung hüten, wenn ihnen nicht das Luftbad schwere Schädigungen ihrer an und für sich zarteren Konstitution zufügen soll. Aber auch von allzu großer Aengstlichkeit und Verzärtelung soll jede Mutter sich freihalten. Jenen, die ihre Kleinen so unvernünftig warm anziehen, sie mit der unglaublichsten Furcht vor jedem leisesten Luftzug, vor jedem frischen Lüftchen behüten, kann man nicht eindringlich genug sagen: Härtet beizeiten die Kinder auf vernünftige Weise durch Wasser und Luft ab! Ihr gebt ihnen einen großen, un bezahlbaren Schatz mit auf den Lebensweg.
bildet, wird im Februar recht dünn in sandige Lauberde ausgesät und durch leichtes Ueberbrausen feucht gehalten. Damit die Keimung schneller vor sich geht, ist es ratsam, die Saat recht warm zu stellen. Die jungen Pflänzchen werden, wenn sie das sechste Blattpar gebildet haben, in kleine Töpfchen, die mit der oben angeführten Erdmischung gefüllt sind, gesetzt. Schon im nämlichen Sommer blühen die Sämlinge, und dann zeigt es sich, ob eine überraschende neue Züchtung unter denselben entstanden ist. Die jungen Pflanzen dürfen nicht vor Mitte Mai ins Freie gesetzt werden, da sie sonst unter der rauhen Witterung leiden und zurückgehen.
Will man nicht in jedem Jahre neue Pflanzen anziehen, so können alte Stöcke überwintert werden. Zu diesem Zwecke bringt man die abgeblühten Pflanzen im November an einen frostfreien, nicht zu dumpfen Ort und streift alle Blätter, die noch vorhanden sind, ab. Schon im Freien hat man sie für den Winterschlaf vorbereitet, indem man sie im Oktober sehr wenig begossen hat. Im Laufe des Winters gibt man nur so viel Wasser, daß die Pflanzen gerade vor dem Vertrocknen bewahrt bleiben. Im März regt sich der Trieb, und die Stöcke werden hell gestellt und nach und nach stärker angegossen. Im April topft man sie in gute, nahrhafte Erde um, schneidet sie auf zwei Augen zurück und stellt sie an einen warmen und recht sonnigen, lichten Ort. Der Trieb wird noch durch einen alle acht Tage zu verabfolgenden leichten Dungguß befördert.
Eine andere sehr leichte Methode, Geranien zu überwintern, ist folgende: Die Pflanzen werden im Winter, mit dem Wurzelballen nach oben, an einen frostfreien Ort aufgehangen, das Leben bleibt in den Pflanzen und dieselben entwickeln sich im Frühjahr oft sehr schön. So zuverlässig als die oben beschriebene ist diese Art, die Pelargonien zu überwintern, allerdings nicht.
Wer sich noch nicht mit der Selbstanzucht von Blumen befaßt hat, mache einmal den ersten Versuch mit der Züchtung von Geranienstecklingen. Bei einiger Sorgfalt wird der Erfolg nicht ausbleiben und die Freude an den Blumen wird durch das Gefühl des Seldstgeschaffenen noch erhöht.
*
AI

Kölner Lecal-Anzeige Nr. 239 m Sonntag, 31. August 1913.
Seite 11.
Die grosse Mode
für den Uebergang.
Modern gestreifte
:<space> R o c k s t o f f e::<space>
und dazu passende einfarbige
Kostümstoffe
für die jetzt so beliebte Cutaway-Mode
Meter
30cm
breit
Täglich Eingang geschmackvoller
Stollneuheiten für den Herbst
in moderner Ausmusterung.
1
3Ocm
breit
Kaufhaus
Carl Peters
Breitestrasse-Zeppelinstrasse.
Seite 140.
Frohe Jugend.
Im Salon des Schiffes sitzt eine heitere Gesellschaft. In geschliffenen Gläsern perlt der Rheinwein. Einer hebt an zu singen:
„Jetzt geht die Fahrt nach Bacharach.“
Begeistert stimmen alle ein und grüßen das herrliche Städtchen, das sich mit seinen altersgrauen Mauern und Türmen am linken Rheinufer hinzieht. Neben der schönen Kirche gewahren wir die herrlichen Ruinen der Wernerskirche und weiter oben die Burgruine Stahleck.
Auf unverwüstlichem Felsengrund steht oberhalb Caub mitten im Strome die Pfalz, die ehemals auch ein Zollturm war. Hier ging vor hundert Jahren in der Neujahrsnacht der alte Blücher mit den Preußen über den Rhein, um auch die letzten Franzosen vom deutschen Boden zu vertreiben und den Rhein wieder zum deutschen Strome zu machen. Am Rheinufer in Caub wurde darum dem wackeren Marschall Vorwärts ein Denkmal errichtet.
Weiter geht die Fahrt an dem lieblichen, altertümlichen Oberwesel vorbei. Da hebt auf einmal ein Singen an:
„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Daß ich so traurig bin.“
Aber trotzdem merkt man nichts von Traurigkeit. Im Gegenteil, alles drängt nach einer guten Aussicht; denn man will ihn doch sehen, den hochragenden Berg der Loreley, der in Sage und Lied gefeiert wird. Kühn tritt er aus der Reihe der Berge hervor bis in die Fluten des Rheines. Die Eisenbahn ist gezwungen, durch einen Tunnel unter ihm hindurch zu fahren.
Immer neue Schönheiten enthüllen die Ufer: Burgen, Ruinen, blühende Ortschaften. St. Goar mit der Feste Rheinfels auf dem linken, Burg Katz und Burg Maus auf dem rechten Ufer. Dem Bad Salzig gegenüber liegt der Wallfahrtsort Bornhofen. Hierhin, zum Bilde der schmerzhaften Gottesmutter, kommen zahlreiche Prozessionen. Auch von Köln aus fahren alljährlich fromme Pilger mit einem Schiffe dorthin. Ueber dem Orte gewahren wir die Burgruinen Liebenstein und Sternberg,„die feindlichen Brüder“ genannt.
Bei dem Orte Camp legt unser Schiff an. Da wartet meiner eine besondere Ueberraschung. Unter den vielen Menschen, die mit den Tüchern winkend am Ufer stehen, gewahre ich liebe Freunde. Jetzt haben auch sie mich entdeckt. Das war eine Freude des
Wiedersehens, doppelt groß, weil sie uner wartet kam. Auch sie wollten mit dem Schiffe weiter fahren, und so ward uns zum Schlusse der herrlichen Fahrt noch eine Stunde höchster Freude beschieden. Und ich konnte es verstehen, daß die fröhlichen Gesellen sangen:
„Nur am Rheine möcht ich leben,
Nur am Rhein da möcht ich sein!“ L.
: Rätsel-Ecke:::
Zwei Rätsel.
1. Es ist ein Wort mit zwei Silben,
Die erste hat der Mensch
Die zweite hat der Mensch,
Mit dem Ganzen wird geschossen.
2. Der Herr befiehlt's,
Der Kutscher tut's,
Ein jeder hat's,
Im Grabe ruht's.
Rätsel.
Vom Volk der Nixen bin ich eine,
So weiß von Haut, wie sonst wohl keine; Wo Wiesen sind recht grün und helle,
Da fließt am schönsten meine Quelle.
Holdselig bleib ich in der Kühle,
Doch sauertöpfisch macht mich Schwüle,
Und droht der Himmel mit Gewittern, Macht Schreck mich ganz zusammenschüttern.
Wer meine Quelle klug will hegen,
Dem bring ich in den Haushalt Segen; Den Kindern, die nach mir verlangen, Schmück ich mit schönstem Rot die Wangen Gern eint sich mir durch süße Bande Ein brauner Prinz vom Mohrenlande,
In Liebe um so mehr umzingelt,
Je mehr er weiß und zart mich findet So ratet nun, ihr Herren und Damen Der Nire und des Prinzen Namen Ihr seid geladen mir auf's Beste Hiermit zu ihrem Hochzeitsfeste?
Auflösungen aus der vorigen nummer.
Vexier-Bild:
Bild rechts drehen, dann ist Jung=Siegfried links zwischen den Felksblöcken zu sehen.
Rätsel:
B— ernst— ein.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 31. August 1913.
Nr. 35.
Schlummerlied für's Püppchen.
Liebes Püppchen schlaf nun ein,
Du mußt sicher müde sein!
Mußtest tanzen immerzu,
Ohne Rast und ohne Ruh— Hundertmal die Aermchen biegen, Vielmal sitzen, vielmal liegen,
Bald im Garten, bald im Haus:
Ach, das hält ein Mensch kaum aus! Wurdest krumm und grad gebogen, Zehnmal an= und ausgezogen— Hütchen ab und Hütchen auf:
Schwer ist solch ein Tageslauf! Leg dich nun ins Bettchen hin,
Weil ich selber müde bin.
Müssen beide redlich ruh'n:
Morgen gibts noch mehr zu tun!
Bruderliebe.
Von O. Clemens.
Vor meyr als hundert Jahren lehnten sich die unteren Klassen des Franzosenvolkes plötzlich gegen ihren König und die Reichen des Landes auf. Sie wollten sich von jenem nicht mehr beherrschen lassen und es auch nicht weiter dulden, daß letztere ihrer Meinung nach in Glück und Ueberfluß lebten, während sie ihr täglich Brot erarbeiten mußten. Es kam zu einem schrecklichen Bürgerkriege. Die Gebote Gottes und die der eigenen Vernunft vergessend machte sich das wild gewordene Volk daran, Thron, Adel und Geistlichkeit hinzumorden. Die Güter der Reichen rissen sie an sich und führten damit ein zügel= und sinnloses Leben. WWer von den Bedrohten sich noch eben retten konnte, flüchtete mit seiner Familie nach Deutschland, um wenigstens das Leben in Sicherheit zu bringen. Nur einige Getreue blieben am Hofe des Königs, damit sie diesem und der königlichen Familie in der Gefahr beistehen konnten.
Zu diesen letzteren gehörte auch der Graf de Meas. Er wollte nicht fliehen.„Mein
Leben gehört Gott und dem König. So lange Gott dasselbe nicht von mir verlangt, sei es dem Könige geweiht,“ sagte er starkmütig und blieb am Hofe, die Königsfamilie zu schützen und ihr, wenn nötig und noch möglich, zur Flucht zu verhelfen. Nur seine geliebte Gattin und die herzigen Kinder René und Gabriele wollte er in Sicherheit wissen. Er übergab sie deswegen einem nach Deutschland fliehenden Freunde, damit dieser sie glücklich in das Elternhaus seiner Frau, die eine geborene Deutsche war, geleite.—
Schon drei Stunden nach der Abreise der Gräfin und ihrer Kinder schleppte man Graf de Mehs ins Gefängnis; drei Tage später wurde er enthauptet. Gut nur, daß er bei seinem Tode nicht wußte, was inzwischen seinen Lieben widerfuhr, die er glücklich in der Obhut der deutschen Großeltern wähnte. Er hätte sonst nicht so gefaßt sterben können.
Eine Rotte der Jakobinerbande, die schlimmsten der Empörer, entdeckte die fliehende Gesellschaft, unter deren Mitgliedern einer die Angehörigen des scharfen Gegners ihre Pläne, Gräfin de Meüs nebst Kindern, erkannte. Man hatte ihnen bald den Prozeß gemcht. Die Mutter wurde eingekerkert. René und Gabriele schleppte einer der Anführer, ein beim Ausbruche der Revolution dem Gefängnis entsprungener Sträfling, mit nach Hause. Arme Mutter! Arme Kinder!
Man sperrte Gabriele in eine Lumpenkammer, die voller Ungeziefer war und in der Ratten und Mäuse ungehindert ausund eingingen. Weder das stumme Flehen ihrer blauen, tränenumflorten Augen, noch die rührenden Bitten des älteren Bruders konnten das entmenschte Weib des Jakobiners von ihrem Tun abhalten.„Das feine Püppchen soll einmal fühlen, wie es sich in schmutzigen Lumpen schläft, und ob Hunger leiden besser schmeckt als Bonbons und Schokolade,“ sagte sie und schlug die Türe hinter der vor Angst zitternden Gabriele zu.
„Und Sie, mein junger Herr Graf,

Seite 12.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 239&a Sonntag. 31. August 1913.
Neues
aus Köln
0) Die Bahnhofshalle des neuen Deutzer Personenbahnhofes
wird eine der größten und schönsten im Gebiet der westlichen Eisenbahndirektionsbezirke sein. Die Montierung der Halle, die bis zum 10. Oktober d. J. fertiggestellt sein muß, gestaltet sich sehr schwierig, da der gesamte Eisenbahnbetrieb aufrecht erhalten werden soll. Zu diesem Zwecke erfolgt der Bau der Halle teilweise auf hohen, beräderten Arbeitsbühnen, unter denen die Züge hinwegfahren. Soweit die Halle innerhalb des eigentlichen Bahnhofsgebäudes sich befindet, ruhen die Stützen desselben in schweren eisenkonstruierten Längsstreifen von etwa ein Meter Höhe; da letztere den Mittelbau der Halle abgrenzen, sind die in der Mitte des Bahnkörpers liegenden Güterzuggeleise von den Personenzuggeleisen völlig getrennt. Außerhalb des Bahnhofsgebäudes ruhen die Hallenträger auf großen Betonunterlagen.
Die Länge der Haupthalle beträgt 176 Meter, die Breite 64,94 Meter. Die Halle ist dreischiffig gebaut; die lichte Weite des mittleren, großen Schiffes ist 27,50 Meter, die der beiden Seitenschiffe je 18,72 Meter. Die Höhe der mittleren Halle ist auf 16,16 Meter, die der Seitenhallen auf je 12,50 Meter bemessen. Unter dem Mittelschiff führen die Güterzuggeleise, unter dem am Empfangsgebäude liegenden Seitenschiff die Geleise der Personenzuglinie Köln—Troisdorf und unter dem nach der Elberfelderstraße zu gelegenen Seitenschiff die Geleise der Personenzuglinie Köln—Mülheim her. Die Halle erhält in ihrer gesamten Länge Glasbedachung; auch an den Ein= und Ausfahrtsseiten werden Verglasungen den oberen Teil der Halle abschließen.
Die Halle der Umgehungsbahn Mülheim—Deutz— Kalk, die in einem weiten Bogen von etwa 120 Meter unter dem Hauptbahnsteig hinweggeht, wird einfach konstruiert, ebenso wie die Hallen in Mülheim und Kalk=Süd. In der Mitte, über den beiden Geleisen, bleibt die Halle offen. Der gesamte Bahnkörper hat eine Breite von rund 27 Meter. Die Länge der Halle beträgt Mitte Bahnsteig 171 Meter, insgesamt 180 Meter. Unter dem Bahnsteig führt ein über 50 Meter langer Tunnel her, der die Verbindung mit der Düppelstraße nach dem Rhein zu und auf der anderen Seite mit einer Projektstraße herstellt.
( Die neue Feuerwache, für die in der Donnerstagssitzung der Stadtverordnetenversammlung ein Betrag von 490 000 M. bewilligt wurde, erhält eine für die in Frage kommenden Vororte sehr günstige Lage an der Gleuelerstrane in der Nähe der Rückertstraße, also westlich von der evangelischen Kirche. Durch diese Lage in der Nähe der Grenze von Sülz=Klettenberg und die auf den Lindenthal= und Sülzgürtel mündenden Radialstraßen sind alle Teile der Vororte Lindenthal, Sülz und Klettenberg von der Feuerwache aus schnell zu erreichen. Ganz besonders günstig ist die Lage auch für die an der Kerpenerstraße liegenden Kranken= und
Wohlfahrtsanstalten(Lindenburg, Hebammen=Lehranstalt, Evangel. Waisenhaus und Krankenhaus), sowie für das in der Entstehung begriffene neue städtische Waisenhaus am Sülzgürtel. Wie die neue Deutzer Automobil=Feuerwache wird auch die Lindenthaler Wache mit den modernsten Einrichtungen versehen.
() Hackfleisch. Das Nachrichtenamt schreibt: Mit Rücksicht auf die großen Gefahren für Gesundheit und Leben, die aus dem Genuß von verdorbenem Hackfleisch entstehen können, und die sich daraus ergebende große Verantwortlichkeit der Metzger empfiehlt die städtische Gesundheitspolizei dringend, Hackfleisch nicht längere Stunden auf Vorrat aufzubewahren, sondern es möglichst oft frisch herzustellen, am besten unmittelbar vor der Abgabe an den Käufer. Die sorgfältigste Reinhaltung der zur Herstellung von Hackfleisch benutzten Maschinen und mindestens eine gründliche Reinigung nach Schluß der Geschäftsstunden mit heißer Sodalösung und Nachspülung mit reinem heißen Wasser ist dringend erforderlich. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die nach den Bekanntmachungen des Herrn Reichskanzlers vom 18. Februar 1902 und 4. Juli 1908 verbotenen Stoffe solchem Fleische nicht zugesetzt werden dürfen, sondern daß es auch verboten ist, dem Hack= und Schabefleisch andere Konservierungsmittel zuzusetzen, die ihm die rote Farbe und damit den Anschein der Frische wahren. Der Zusatz solcher Konservierungsmittel, zu denen auch Salpeter gehört, stellt eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes dar und ist daher strafbar. Die Beachtung dieser Bestimmungen wird von der städtischen Gesundheitspolizei kontrolliert.
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bochum, Magistrat, Stadtbote, 1400—2000 M. Krefeld, Stadtverwaltung, Stadtwaldwärter, 1500—2200 M. Derne, Amt, Sparkassengegenbuchführer, 1800—2700 M. Horst=Emscher, Amt, Polizeisergeant, 1400— 2100 M. Kleve, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1250., steigend alle drei Jahre um 100 M. bis 1850 M. Minden i. Westf., Magistrat, Vollziehungsbeamter der Kämmereikasse, 1000., die eingehenden Gebühren(bisher durchschnittlich jährlich 2400.). Osterfeld, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400—2100 M. Velbert, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Tagesdienst, 1400—2300 M.— Im Bezirk des VlII. Armeekorps sind folgende Stellen frei: Koblenz, Militärbauamt II, Hülfsbauschreiber, nicht geprüfte Anwärter monatlich 125., geprüfter Registraturanwärter monatlich 150 M. Koblenz, Kgl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1400—2100 M. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner 1100—1700 M.
( Warnung. Der städtischen Verwaltung ist bekannt geworden, daß seit einiger Zeir ein früherer Angestellter des Vinzenzvereins Beitrittserklärungen und Gelder für einen„IInterkonfessionellen Jugendfürsorgeverein für verwahrloste und tuberkulöse Kinder (Jugend) beiderlei Geschlechts ohne Unterschied der Konfession" sammelt. Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß die städtische Verwaltung entgegen der Behauptung des Sammlers dem Unternehmen vollständig fernsteht und auch nicht beabsichtigt, sich daran in irgendeiner Form zu beteiligen. Die Gründung des Vereins wird von dem Betreffenden lediglich des persönlichen Vorteils halber angestrebt.
0 Unfälle. In der Rheingasse kam ein Mann zu Fall und brach den Arm. Mit der Axt hieb sich ein Mann in der Aachenerstraße ins Bein; schwere Verletzungen waren die Folge. Vom eigenen Fuhrwerk wurde an St. Agatha ein Fuhrmann überfahren;
an den Beinen wurde er verletzt. Die sämtlichen Verletzten fanden
im Bürgerhospital Hülfe. Auf der Neußerstraße fiel ein Kutscher vom Flaschenbierwagen; er erlitt schwere innere Verletzungen, die seine sofortige Ueberführung ins Hospital nötig machten.
mit Cotdmumdst. mit hohlmumdst ftach GEORG A. JASMATZI A. G. DRESDEN GROSSTE DEUTSCPE CIGARETTENFABEUK
Die neue
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschäftsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörtelle
Eigene Reparaturwerkstätte. 0
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5
Fernpr. A 3290.
Seite 138.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 139.
werden einmal bei Wasser und Brot arbeiten lernen, damit Sie den Unterschied zwischen dem reichen Herrn und dem armen Arbeiter erkennen,“ rief der Jakobiner jetzt Rene zu, dem die hellblonden Locken, die er von seiner Mutter geerbt hatte, auf die Schulter herabfielen, der dabei aber auch das starke, opfermutige Herz seines edlen Vaters in der jungen Brust trug.
Am folgenden Morgen früh zerrten sie
ihn von seinem Lager auf, das aus einigen auf den Boden hingeworfenen Lumpen bestand. Alle Glieder schmerzten ihn. Die verweinten Augen brannten. Sein erster Gedanke galt Vater und Mutter, und dann fiel ihm die arme Gabriele ein. Ob sie kein besseres Bett gehabt hatte?— Ach, er kannte ja die grauenhafte Ausstattung der Rumpelkammer. Arme Gabriele! Wenn Vater und Mutter das ahnten!
Als Frühstück erhielt René einige Stücke trockenes Brot. Dann wurde er an die Arbeit geschickt. Die Schlosserei im Hause Bourget lag zu der Zeit stille. Meister Bourget hatte es nicht mehr nötig zu arbeiten. Die ganze Familie konnte von seinen Plünderungen in Saus und Braus leben. Deswegen brauchte René de Mehs nicht in die Schlosserwerkstatt zu gehen. Aber auch Madame Bourget wollte nicht mehr arbeiten. Rene war ihr für ihre schwersten Hausarbeiten gerade recht ins
schaffen.
Widerspruchslos tat dieser alles, was ihm aufgetragen ward, obgleich ihn Rücken und Hände schon nach wenigen Stunden schmerzten. Kein Klagelaut kam aus seinem Munde, soviel Peitschenhiebe auch auf ihn niederfuhren.„Wie gut, Gabriele, daß du dort oben bleiben darfst; es ist das immer noch besser für dich,“ dachte er bei sich. Der Gedanke, daß sie ihre Händchen nicht blutig zu arbeiten brauchte und sie keine Schläge trafen, tröstete ihn. Wenn er nur zu ihr könnte, nur auf einige Minuten!
Gegen Abend wurde das Haus leer. Bourget ging mit Frau und Kindern zu einer Vergnügungskneipe, die übrigen Hausbewohner gleichfalls.
Vorsichtig schlich René zum Speicher und kam bis zu dem Gelaß seines Schwesterchens. Die Tür war verriegelt.
Er klopfte an. Keine Antwort.
Sollte sie nicht mehr hier sein? Hatte man sie gemordet? Angstschweiß trat auf seine Stirn. Er pochte stärker und stärker.
Endlich vernahm er ein schwaches Wimmern.
„Gabriele, lebst du noch?— Hat man dich auch gepeitscht?— Tut dir etwas weh?“ fragte er nacheinander.
„René, ich habe Hunger,“ kam es matt als Antwort heraus.
„Hast du auch nur trockenes Brot und Wassersuppe bekommen?“
„Nichts, ich habe noch gar nichts gegessen.“ „O. René, bringe mir doch etwas, bitte, bitte; ich sterbe sonst,“ jammerte die Kleine wieder, die schon seit fast zwei Tagen nichts mehr genossen hatte.
„Gleich,“ rief René und stürmte hinav. Aber woher etwas zu essen nehmen? Er mußte ja selbst Hunger leiden. Doch Gott ließ ihn nach einer halben Stunde, die ihn freilich eine Ewigkeit dünkte, einige alte Aepfel finden, mit denen er nach oben eilte und die er Gabriele dann durch einen Bretterspalt schob.
Vom folgenden Tage an erhielt Gabriele allabendlich einige Stücke Brot und das übrige, was René tagsüber zum Essen bekommen hatte. Sie fragte nicht, woher er es nehme und ob er es entbehren könne. Sie war stets zu hungrig und dachte nicht anders, als daß der Bruder seine regelmäßigen Mahlzeiten erhalte.
Und René hungerte, bis er niederfiel und ihm eins von Bourgets Kindern oder Frau Bourget selbst höhnend etwas zu essen hinwarf.—
Acht Wochen waren René und Gabriele de Meus jetzt schon in ihrer Gefangenschaft. Gabriele, die von Bourgets anscheinend ganz vergessen worden war, aß nach wie vor Renes kärgliche Portionen. Aber diesen hungerte allmählich nicht mehr. Oft aß er einen ganzen Tag nicht das geringste, der Hunger schmerzte nicht mehr so wie in der ersten Zeit, und er fühlte sich auch zu müde zum Essen. Wohl wurden seine Wangen
bleicher, seine Glieder dünner. Es machte nichts, Gabriele brauchte ja nicht vor Hunger zu sterben, so lange er ihr seine Mahlzeiten opferte. Und ewig dauerte ihre Gefangenschaft doch gewiß nicht. Gott führte sie eines Tages bestimmt zu ihren geliebten Eltern zurück. So hofften beide. Darum
beteten sie jedesmal bei ihren nächtlichen Zusammenkünften.
Der Herbst war eingezogen. René wurde krank. Er fühlte keine Schmerzen; aber oft konnte er nicht mehr weiter. Er bekam mehr Schläge als früher, weil ihm die Arbeit nicht flott genug von der Hand ging.
Die Sehnsucht nach Vater und Mutter wurde in den unglücklichen Grafenkindern immer stärker,— daß der Vater längst droben weilte, ahnten sie ja nicht.— Namentlich René verlangte danach, sich am Mutterherzen ausruhen und einmal ausweinen zu dürfen. Seine Kraft war zu Ende. Wenn sie nicht bald erlöst wurden, starb er und dann— verhungerte Gabriele. Bis jetzt hatte er ihr immer noch das Nötigste bringen können. Wohl bekam er von Zeit zu Zeit einen Heißhunger nach dem, was ihm vorgeworfen wurde; aber auch dann raffte er seine ganze Willenskraft und Selbstbeherrschung zusammen und brachte der Schwester den größeren Teil.„Besser, daß ich hungere, als sie,“ dachte er.
Wieder war Bourgets Haus fast menschenleer. René war vor der Kammer seines Schwesterchens zusammengebrochen und dann eingeschlafen. Plötzlich weckten ihn ferne Männerschritte. Er sprang erschrocken auf und horchte. Die Schritte näherten sich, und wenige Minuten später stand ein Mann in zerlumpten Kleidern vor ihm— ihr alter, treuer Diener Jakob, der sie endlich hier gefunden, nachdem er drei Wochen früher mit eigener Lebensgefahr auch die Gräfin de Meüs aus dem Gefängnis befreit hatte.
Am Allerheiligenabend waren Mutter und Kinder nach langer Zeit wieder vereinigt. Gabriele saß auf dem Schoße der Gräfin und Rene lehnte den Kopf still gegen der Mutter Schulter. Er war zu müde zum Essen und Sprechen, aber auch er fühlte sich so unaussprechlich glücklich.
Nur der Vater fehlte.„Er starb einen Heldentod,“ sagte die Gräfin bewegt, doch ergeben in Gottes heiligen Willen.
Dann begaben sich die Wiedervereinigten zur Ruhe.—
René erwachte hienieden nicht mehr.
„Verhungert,“ sprach der Arzt erschüttert, nachdem er die Leiche des jungen Grafen untersucht hatte.
Eine plötzliche Erkenntnis kam der kleinen Gabriele.„O für mich!— er hat mir all sein Essen heraufgebracht, ich wußte nicht,
daß es alles war, was er erhielt,“ rief sie schluchzend und barg den Kopf in der Mutter Schoß.
„Seines Vaters wert,“ sprach diese leise
O Frohe Rheinfahrt.
Goldener Sonnenschein lacht vom wolkenlosen Himmel. Wir stehen in Bingen an der Landestelle und erwarten das Schiff, mit dem wir rheinabwärts fahren wollen. Droben auf dem Niederwald, dessen Abhänge herrliche Weinstöcke tragen, steht in hehrer Schönheit das Nationaldenkmal, ein Bild deutscher Einigkeit und Kraft.
Von Rüdesheim her kommt unser Schiff heran. Vorn auf dem Deck sitzen fröhliche Gesellen. Wandervögel sind es, die zu den Klängen der Zupfgeige singen:
Lieb Vaterland magst ruhig sein, Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
Der Dampfer legt an. Wir steigen ein und befinden uns gleich inmitten einer buntgemischten, fröhlichen Gesellschaft. Von nah und fern sind sie herbeigekommen, um die Schönheit der rheinischen Lande zu genießen. Franzosen, Engländer, Amerikaner sitzen unter den Schiffsgästen. Neben der lieblich klingenden Sprache des Oberländers hören wir das gemütliche, uns so vertraute Plattkölsch.
Inmitten des Stromes, der hier zahlreiche Felsen und Stromwirbel aufweist, steht der Mäuseturm, ein finsterer Geselle. Die Sage erzählt, Bischof Hatto von Mainz habe sich in diesen Turm geflüchtet, als er zur Strafe für seine Hartherzigkeit von Mäusen verfolgt wurde. Das ist aber nicht wahr. In Wirklichkeit hat der Turm seinen Namen daher, weil hier von vorüberfahrenden Schiffen ein Zoll oder Maut erhoben wurde. Darum hieß er Mautturm; später bildete sich daraus der Name„Mäuseturm“.
Vom rechten Rheinufer her grüßt jetzt die Ruine Ehrenfels. Auf dem linken Ufer sehen wir das herrliche Schloß Rheinstein, das dem Prinzen Heinrich von Preußen gehört. Hohe Berge, an deren Abhängen der herrliche Rheinwein gedeiht, deren bewaldete Höhen vielfach mit Burgruinen gekrönt sind, gleiten an uns vorbei.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr 239* Sonntag. 31. August 1913.
Seite 13.
(Gmistus.56154.)
G
Kapitalien
Prima 2. Hypotheken
von 2000, 5000, 12000 Mk. mit Rabatt zu verkaufen.
C. Lucas. 34pschervl. 5.
I. Hypotheke.#.
auf gute ländliche Objekte ges Offerten u. B 1863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Juschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Frl. G. Döring, b. mir ausgebildet, hat städt. Meisterprüfung gut bestanden.
Frau M. Dresbach, Christophstrasse 25. v
1 Hypoth., 20—30000.A, Haus #e Nähe Brüsselerpl. p. Jan. ges. Miete.100.K. solv. Eigent. Ang. mit Zinsen unt. B 1865 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 8000 M. Agenten verbeten.
Wirtschaft
in Industriestädtch., 250 hl Bier usw., Großart. Gebäude f. nur 44000 A z. vk. Rehme ev.kl. Obj.
in Tausch.
5000 M. bar erforderl. Off. unt. 0519 a. d. Geschst. d. Bl.
An fleiß. Leute, die über ca. 3000 g verfügen, ist ein sehr rentables besseres
N- uI.
150 200 M Tades=Einn.,.verk. Mindest. 20#. Verdienst täglich. Off. u. C 548 a. d. Geschst. d. Bl.“
Emailenar
Komplette Aussteuer, neu, hochelegant.
Zitronenholz mit PalisanderEinlage, poliert, 1600.fl.
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54 am Rudolfplatz
Höhere Handelskurse
Für schulentlassene junge Mäd chen(Absolventinnen höherer Schulen) mit Vorkenntnissen in der englischen u. französischen Sprache, sind besondere Kurse von 9monatiger Unterrichtsdauer eingerichtet. Auf Grund der absolut fachmännischen, streng der Praxis entsprechenden Ausbildung können die Absolventinnen gut bezahlte Stellungen beanspruchen. Nach Korrespondentinnen und Geschäftsstenographinnen, die flott stenographieren und befähigt sind, die englische und französische Korrespondenz, sowie die sonstigen kaufmännischen Arbeiten zu erledigen, herrscht stets Nachfrage. Dieselb. erhalten bevorzugten, angesehene Stellungen bei hohem Gehalt.
Handelskurse
(Elementarschulbildg. genügt)
Junge Mädchen werden in ca. 6 Monaten zu tüchtigen Kontoristinnen usw. vorbereitet. Auf Grund der sachgemäßen Ausbildung können dieselben sofort gutbezahlte Stellungen beanspruchen. Nach gut ausgebildeten Kontoristinnenherrscht steis Nachfrage.
Junge Mädchen, welche möglichst schnell erwerbend täti sein wollen, werden in ca. Monaten zu Stenotypistinnen ausgebildet.
Jahreskurse.
Offerten unter 1333 Geschäftsst. d. Bl.
an
die
Milla 6., Waschk., gr.., sehr b. U z. on. Postl. Müngersdorf ZW.
GO
KlettenJunge Leute sollten, bevor
sie in die kaufm. Lehre ein treten, einen ca. 6 monatigen Fachkursus absolvieren. Vorteile: Bevorzugte Stellung
gegenüber anderen Lehrlingen Verkürzung der Lehrzeit, höhere Vergütung, besseres Verständnis usw.
Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der Städt. Handelshochschule, Köln
DVB
Her
englischer Stil, sehr apart, in Eichen, gewichst, 1100.4
weiß lackiert, Künstlerentwurf,
300..
Küchengeschirre etc.
Uni Dfd. 30 Pfg.
Unter
Prechtv. Diwans, Jessel, Chaise. lonques, Sofas sehr bill..ok. Palmstr. 20, a. Hohenzollernr.*
ast neue Reform=Waschmasch.
umständeh billig zu verk. Zülpicherstr. 42, p.
Sing.u. and. m. Garant 10—95c4, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
zu diesem äußerst günstigen Angebot zu verkaufen.
Anfragen unter A 212 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1 Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Eisenbahnftskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g
Gute
Partieposten
Anzugstoffe,
eisenstarke Stoffe für 145 Knabenanzüge m. 3,75+
Trikotstoff,
Ersatz für gestrickte Anzüge, das solideste für Schulanzüge, in blau u. K45 grau m. 4
Reste Buckstin
für Knabenhosen Rest 95, 85 und 65 Pfg.
Neu eingetroffen: Gelegenheitsposten a Buckskin, zum Teil echt englische Stoffe in Resten v. 1 bis 7 m, sehr geeignet für elegante Herren=Anzüge, Ulster, Paletots, Hosen usw.
Albert Köttgen,
Köln,
Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124 nur 1. Etage, im Zigarrengeschäft J. Neumann.
Hiolin=, Mandolin= und C Gitarre=(Lauien)-Unterr. ert. schnellförd. für Anf. u. Fortgeschritt. bis zur höchnen Virtuosität(Std. 1) H. Schneider, Köln. An der Linde 2, 1.
Lebildete Französin ert. UnO terricht Kind. u. Erwachs. Auch Konvers. u. Uebers. Off. u. 1354 an die Geschst. d. Bl.
Hindent(Abit. 1912) erteilt Ilubenl energ. Nachhülfe in allen Gymnas.=Fäch., bes. Math. Off. u. 1330 a. d. G. d. Bl.
auf dem Lande
mit Brennerei und Stallung
beste Verbindung mit Köln
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 143 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6. g
Taubendünger absie
geben. Siebenburgen 66 p.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4*
Krahnenbäumen
I. Etage.
W
517
D
Große Partien
Herrenstoffe!!
Rostümstoffe und Ulsterstoffe
nur Neuheiten enorm billig zu Engros-Preisen.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. db
150 Anzüge
und hosen
von Maßschneidern angefertigt, aus mod. Stoff. u. fein. Paß sorm
vonnandig. Ersatz für Mat
werden unt. Preis verkauft. 45 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Nähm
Sing.=Ringsch 45.4,60. Nippes, Siebachstr.32.*
musik=Autom., 5 hEinw., spottb. zu verk. Krefelderstr 73.
neu, b. zu vern.
Pland Hol 49 Hansaringls.“
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Rignag gurrep., 80,150, 250f Hlands Alteburgerstraße 85.
ks Dam.=.Herr.=Rad b. Ahll. z v. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
2 b. Daunenb. b z. v. Venloerst. 230.
la. Braunkohlen-Briketts
fuhrenweise p. Ztr. 59 Pfg. frei ans Haus. Kohlenhandlung
Jacob Wilz, Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. b
Komplette Betten, Diwans- Garnituren, Chaiselongues, Ambauten
verk. zu äußerst billig. Preisen. Ve arbeit. u. Material nur prima
G. Pütz, Polstermeister,
Richard=Wagnerstr. 24, Sout.b
Kantggsnehe)
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Geffentliche
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen für das in Holzfachwerk konstruierte Gebäude der Farbenschau sollen öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können von Montag, den 1. September ab von unserer Geschäftsstelle, Cöln, Bischofsgartenstr 16 von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags gegen Erstattung von 445.— bezogen, oder kostenlos eingesehen werden. Die Gebühr für bezogene Unterlagen wird auch bei deren Ruckgabe nicht erstattet.
Angebote sind bis zum 15. September 1913, mittags 11 Uhr, portofrei mit der Aufschrift „Angebot für die Farbenschau“ einzureichen an die
Geschäftsstelle der Deutschen Werkbundausstellung,
Cöln 1914, Bischofsgartenstraße 16. Cöln, den 28. August 1913. Deutsche Werkbundausstellung Cöln 1914. p“
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, pt. b
Mlauier
Piano, gebr., ges. Oss. u. B1872 Breitestr. 85. b
SEEEE
Persistan-Teppiche
schöne Perser=Kopien
140X 575 165X 050
200 J 235 3
2008 1175
Tiermarkt
! Geschäftswagenpferde
f. Kutsch=, Milch-od. Brotw geeig.,=
300
# Tapestry-Teppiche
SS 165X 1150 200X 1075—
235 300 13
1
300 250X 2000
350 J3
Automobil
Brasier, 9/16 PS, Doppelphaethon, 4 Zyl., mit amerikan. Verdeck, Windschutzscheibe, kpl. Beleuchtung u. all. Zubehör, aus Privathand billig zu verkaufen.
Off. unt. M 96 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
u. 1 Rennpferd. fl. Trad. Selb sind lammfr., im Geschirr o. Gefahr zu fahr., i. d. Stadt gew., sow. einige Kutsch= u. Jagdwag. w. Aufg. prsw. z. vk. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Deutscher Schäferhund
sehr wachsam und scharf, zu verkaufen. Gr.=Königsdorf, Aachenerstraße 138.
* 165X 235
Velours-Teppiche
950
Verloren-Gefunden
ine Dam.=Uhr m. Namen im Königsforst b. Bensbergges. w. Abzuholen in Refrath, Hüttenstr.18.“
Kleinweizen.K..50 Bruchweizen„.50
Ideal 9,00
Ideal=Extra. 10,00 Fischmehl13.00 per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl.
Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Papier= Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen. „Kölner Pfeifenhaus“ Heumarkt. Telephon B1729 * Friedr. Wilh.=Denkmal
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Wegen Mangels eine Partie
an Raum
zu jedem annehmbaren Preis abzugeden. Weyerstr. 45. b
Schf.neu.Diwan 24, Sofal 5, mod 4 Küche, kpl., 92. 2tür. Kleiderschr. 23, engl. Bett mit Matratze 36, Herd 15. Waschkom., Ver tikos u. Stühle spottbillig zu ver hausen.
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
60 64 68 70 75—85-#
55
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 33
Gaslampe, Kohlenofen, Petrolenmofen
wegzugshalber billig zu ver kaufen. Spiesergasse 15, 1. Et. b
A
eleg. 25, 35, 45, 55. u. höh., gebr., gutn. 10, 15, 20 m Langj.
Garant. Engroslag Spichernstraße 71.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Billard
zu verkaufen. Gr.=Königsdorf, Aachenerstraße 138.
Preiarm. Gasleuchter, fal
Geschäftslokal, kompl. abzugeb. Lupusstraße 22, II. W. D.
Alhoholfr. Weille Stigung
200X 7000
300 L3 250X 1200 350 40
S Leinen-Dekorationen
Duer: 200
#2 Schals, behang
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember 1913 im Deutschen Reiche eine allgemeine
statt, mit der in Preußen die gleichfalls vom Bundesrate angeordnete
Obstbaumzählung
verbunden ist. Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Die Vieh= und Obstbaumzählung ist nach dem Stande vom 1. Dezember vorzunehmen und hat sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen,
und auf die tragfähigen
und noch nicht tragfähigen Apfel=, Birn=,
Pflaumen= u. Zwetschen=, Kirsch=, Aprikosen-, Pfirsich= und Walnußbäume zu erstrecken. Außerdem ist durch sie die Zahl der Gehöfte mit und ohne Vieh und die der viehhaltenden Haushaltungen, ferner die Zahl der Gehöfte und Hausgärten mit Obstbäumen, die Zahl der Grundstücke mit Obstbäumen im freien Felde, die Zahl der Chausseen, Wege usw. mit Obstbäumen
festzustellen. Be
S Messing-Garnituren
komplett
konkurrenzlos billig.
= Läuferstoffreste= Gardinenreste
enorm billig.
Spezialhaus
-Bursch
Hohe Str. 81 S 1. Etage.
Verbleichtes und verfärbtes Haar wird unter Garantie der Natürlichkeit und Haltbarkeit gefärbt.
TapetenAusverkauf
2 nur noch kurze Zeit. Tapeten zu 6, 8, 10, 12 u. 15. solange der Vorrat reicht. Alles weit unter Fabrikpreis.
Borten zu 30 und 50.. Linkrusta=Imitation lackiert 50).
Gottfr. Finger epkrusag
Langgasse 12 Eigelstein 50l.
früher Trumm.
53
Gelegenheitskauf
6 Pianos
altberühmte Weltmarken, wie neu erh., m. langjähr. Garantie, billig abzugeben, ev. Teilzahl. Eintausch, Reparaturen und Stimmen.
Harmoniums
zu 85, 200.A. etc., auch welche mit Spielapparat. Jeder kann sofort spielen. Noten gratis.
49 Hansaring 49 2
Mich. Jos. Schnitzler.
Wenn Sie von hartnächigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf## Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
ezüglich der Obstbaumzählung ist folgendes zu beachten:
1. Jeder Besitzer, Verwalter oder Pächter hat die auf dem Gehöfte und dem anstoßenden Hausgarten stehenden tragfähigen und noch nicht tragfähigen Obstbäume nach vorangegangener Besichtigung zu zählen. Zwerg=, Schnur=(Kordons) und Spalierobstbäume sind mitzuzählen. In Baumschulen sind nur die Standbäume(Sortimentsbäume) zu zahlen.
2. Außerhalb des Gehöfts und des anstoßenden Hausgartens, aber innerhalb der Gemeindeflur im freien Felde, in besonderen Obstbaumpflanzungen, an Feldwegen usw., stehende Obstbäume sind vom Besitzer usw. getrennt zu zählen und in eine besondere(dlaue) Obstbaumkarte einzutragen.
3. Die an Dorfstraßen, Chausseen Landstraßen, Verbindungswegen, auf Kanal= oder Eisenbahnböschungen, Deichen usw. stehenden, im Besitze des Staates, der Provinz, des Kreises, der Gemeinde oder einer Genossenschaft usw. defindlichen Obstbäume, werden von der zuständigen Verwaltung gezählt.
Die Herren Obstbaumbesitzer(Verwalter, Dächter usw.) und deren Vertreter auf.
jaben über ähigkeit und die der Obstbäume, geso nach den 7 Obstarten durch Besichtigung der Bestände zu beschaffen, damit sie diese am 1. Dezember richtig in die Zählkarten ein.
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren!“
Möbelwagen
in allen Größen in und außerhalb der Stadt nach allen Richtungen unt. Garantie, Abfahren von Waggons empfehlen
Gebr. Leichenich,
Marsilstein 28. Fernspr. A1477. Lagerung bei Barvorschuß
valb schöner Lederdiwan und
Kaln Füllosen bill. zu verkau Gregorius, Hauptstraße 134
AIkkumulatoren werd. gut gea laden v. Klemm, Stammstr. 2.
öbelw v.-.4 Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T. B 1537
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
von der Reise zurück
Jean Plöger u. Frau
möbelwagen
Dentisten.
Kräuterh.Blaub 34, Venloerst. 206 1 Jennerstraße 6. Tel
mit zuverl. Pers. unt. Garantie Herrn zw
u. Versich. Heinrich Thiesen
.. Tel. B 9479.
Lochler, Ke m kaib
sp. Heirat dek. z. w
Mittl. Beamt. bevz. Nur ernst Ang.unt. 1353 a. d. Gesch..“
ter fordere ich , sich baldigst
hiermit die Andie Tra Zal ndert
zutragen vermögen.
Tragfähige Bäume sind solche, die schon getragen haben.
den 28. Augus 1913. berbürgermei
J..: Dr. Best.
Cöln. Der Oberbürgermeister
*
Kaufmann, kath, 32 J. alt,
mit eigenem Manufalturwarengeschäft, sucht kath. Lebensgeährtin aus vermögender Familie, zwecks späterer
Beirat
kennen zu lernen. Anon. zwecklos. Str. Diskr,
Off. u. C 550 a. d. Gesch. d. Bl.*
Heirat.
Witwer v.., kath., Ende 40er. in sich. Stellg.Bes.e. Haus. u. mehr. M. Land, sucht Bek. zw. Heir. m. Frl. nicht u. 40., Wwe o.n. ausgschl. kath„etw. Verm erw. Verschw. zugesich. Briese mögl m. Phot.erb u. S T a..Hauptv..Blin Brühl.“
püst. ältere Witwe, kath., nette
A Erschein., gemütl. Wesen, w. Bekannisch zw. bald. Heirat m. gut. kath. Manne 60—70 Jahre, d. n. auf Vermög. sieht. Anged. m. Adreßang. u. à 306, Martinsfeld5.
w. edelderk. Herr od. Dame
würde e herzkranken Familien= vater z. d. Mitteln f. eine vierwöchige Landkur verhelfen?
Off. u. 1344 an die Gesch. d. Bl.
Reichhaltin ist der LA

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 31. August 1913.
Aus der Arbeiterwelt
c Zur Krankenkassenwahl.
Wie die Kölner Sozialdemokraten die Krankenkassenwahlen vorbereiten!
Der Volkshauskellner Streul.
Was hat der Kellner Streul, Angestellter des roten Volkshauses, Kandidat auf der sozialdemokratischen Arbeitnehmerliste Nr. 1, fortgesetzt auf dem Bureau der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe zu suchen?
Wir stellen fest, daß dieser Herr, der kein Vorstandsmitglied der genannten Kasse ist, fortwährend im Kassenlokale aus= und eingeht und in zuvorkommendster Weise regelmäßig empfangen wird. Er wird zu internen Beratungen bezw. Besprechungen führender Herren der Kasse zugelassen. Herrn Streul öffnen sich bereitwilligst die Türen zum Kassenlokal, während selbst die christlichen Vorstandsmitglieder am Schalter der Kasse abgefertigt werden. Zu den obigen interne Sitzungen, an denen auch sozialdemokratische Vorstandsmitglieder und der Volkshauskellner Streul teilnahmen, erhielten die christlichen Vorstandsmitglieder selbstverständlich keine Einladung. Nochmals fragen wir, welches besondere Interesse hat Herr Streul im Kassenlokal? Welches Interesse haben gewisse Herren des Vorstandes der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe daran, daß Herr Streul über interne Kassenangelegenheiten informiert wird.
Herr Vorsitzender Pütz.
Tag für Tag erschien der erste Vorsitzende der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe abends im Kassenlokal. Das ist sein gutes Recht. Welches besondere Interesse hat aber der sozialdemokratische Herr Pütz, zu wissen, wieviel Legitimationen von der Kasse gestempelt sind, bei welchem Arbeitgeber die legitimierten Leute beschäftigt werden und von welcher Stelle— christlichen Gewerkschaften, katholisches Arbeitersekretariat, sozialdemokratische Gewerschaften— die Legitimationen überbracht wurden? Welches Interesse hatte Herr Pütz, als er die Angestellten der Kasse examinierte, wie sie sich bei Ausstellung von Legitimationsduplikaten verhalten würden? Warum hat Herr Pütz das Nichtvorstandsmitlied Streul bei diesen Examinationen nicht als Begleiter abgelehnt?
Der verschwundene Stempel.
Seit Freitagnachmittag ist auf der Ortskrankenkasse für das tehende Gewerbe ein Stempel verschwunden, der zur Abstempelung der Legitimationen diente. Wo ist der Stempel geblieben? Nienand will's wissen! Ja, so ein Stempel ist ein wertvolles Ding für wahlmogelnde„Genossen", das Wertvollste, was sie sich denken önnen. Für Leute, die sich rühmen,„mindestens dreimal zu vählen“, schafft er Legitimationen soviel sie brauchen. Wir fragen: Wo ist der verschwundene Stempel? Christliche Kassenmitglieder önnen ihn nicht entwendet haben, da ihnen das Vorrecht, die Kassenäume allein zu betreten, nicht gewährt wurde. Ihnen muß es jenügen, wenn sie am Schalter abgefertigt werden.— Es entzieht ich in diesem Augenblick unserer Kenntnis, ob nicht bei anderen Krankenkassen auch Legitimationsstempel abhanden gekommen sind.
*
Wahllegitimationen für die Arbeitgeber.
In der Krankenkasse für das stehende Gewerbe gestattete man den hristlichen Arbeitern nicht, sich die Namen der Arbeitgeber abzuschreiben. Dazu hatte man schließlich das Recht. Dann aber auch hatte man die Pflicht, nach allen Seiten hin unparteiisch zu verfahren; das tat man nicht. Wir stellen fest, daß im Lokale der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe die Legitimationen für die Arbeitgeber, soweit sie Mitglieder des Detaillistenvereins waren, ausgestellt sind. Wir fragen: Welches Interesse hatten gewisse
Kreise daran, daß den christlichen Arbeitern die Einsicht in die Liste der Wahlberechtigten nicht gestattet wurde, hingegen einer bestimmten Gruppe von Arbeitgebern selbst die Legitimationen von der Krankenkasse ausgestellt und mit der Anmerkung der Wahllokale zugestellt wurde?
*
Wer besorgt die Einladungen zur Arbeitgeberversammlung?
Antwort: Die Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe!— Die„Vertreter der Arbeitgeber im Vorstand des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln“, laden zu einer Versammlung der Arbeitgeber auf Montag, den 1. September, ein. Die gedruckten Einladungen stammen vom Bureau des Krankenkassenverbandes. Hier wurden die Adressen geschrieben, die Einladungen kouvertiert und frankiert. Ob selbst die Portokasse der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe diesen Einladungen dienstbar gemacht wurde, konnte noch nicht bestimmt ermittelt werden. Wir fragen: Mit welchem Recht erlaubt sich die Geschäftsleitung des Krankenkassenverbandes, die Kasse für das stehende Gewerbe zu diesen Dienstleistungen zu benutzen?
O Krankenkassenwahlen und die Frauen.
Wie im vergangenen Jahre an den Angestelltenversicherungswahlen, so sind auch an den bevorstehenden Wahlen des Ausschusses für die Allgemeine Ortskrankenkasse, die am 2. und 3. September dieses Jahres in Köln stattfinden, die Frauen stark interessiert. Die weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns haben sich zusammengeschlossen und sind emsig bei der Arbeit, um die versicherungspflichtigen Frauen(es handelt sich in Köln um etwa 40000) zur Wahlurne zu bringen. Es hängt doch gerade für die Frauen so sehr viel davon ab, Vertreterinnen aus ihren Reihen in den Ausschuß und den Vorstand der Krankenkasse zu bekommen, damit den vielen Wünschen nach weiblichen Aerzten, weiblichen Kontroll= und Abfertigungsbeamten usw. entsprochen werden kann.
Wir verweisen auf das Inserat in der vorliegenden Nummer, wonach die Frauen mit den Christlichen Gewerkschaften ein Abkommen getroffen haben. Die in Betracht kommende Liste,
Arbeitnehmerliste 2,
beginnend mit den Namen Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria, enthält die Namen von 40 Kandidatinnen, und es ist sehr zu wünschen, daß den noch ungewohnten Gang zur Wahlurne möglichst viele versicherungspflichtige Frauen machen.
Die Arbeitgeber haben sich bei den Vorarbeiten sehr entgegenkommend gezeigt; man hofft auch auf deren weitere Unterstützung an den Tagen der Wahl. Eine Anzahl Arbeitgeber hat sich schon bereit erklärt, die Angestellten zum Wahlgang anzuhalten und ihnen hierfür entsprechend freie Zeit zu gewähren.
Alles nähere ist aus dem Inserat zu ersehen.
Zur Beachtung für alle Wahlberechtigten.
Die Wahl der Arbeitnehmer findet am Dienstag, den 2. und Mittwoch, den 3. September in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags, und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends statt.
Man übt sein Wahlrecht dort aus, wo man wohnt. Außerhalb des Stadtbewirkes wohnende Wahlberechtigte wählen am besten in dem für ihre Arbeitsstelle zuständigen Wahllokal.
Die Wahllokale sind:
Nippes, Turnhalle Gellertstraße 4/6.
Ehrenfeld, Turnhalle Leyendeckerstraße 20/22.
Melaten, Schule Aachenerstraße 309. Lindenthal, Turnhalle Lindenburger=Allee 62.
Sülz, Turnhalle Berrenratherstraße 179.
Bayenthal, Schule Brühlerstraße 204.
Deutz, Turnhalle Siegburgerstraße 19/21. Kalk, Tunhalle Kapellenstraße 9.
Köln=Nord, Turnhalle Machabäerstraße 7.
Köln=Mitte, Turnhalle Agrippastraße 73/77.
Köln=Süd, Turnhalle Severeinswall 34/38.
Die christlich=nationale Arbeiterschaft hat für die Wahltage in den einzelnen Bezirken
besondere Wahlbureaus errichtet. Dort mögen sich aus den einzelnen Bezirken alle melden, die bereit sind, bei der Wahlarbeit mitzuhelfen:
Die Wahlbureaus sind: in Nippes, Rest. Hochholz, Ecke Niehler= und Florastraße,
„ Ehrenfeld,„ Bonrath, Subbelratherstraße 349,
„ Lindenthal,„ Wingen, Lindenburgerallee 90,
„ Sülz,„ Esser, Berrenratherstraße 216,
„ Bayenthal,„ Weiser, Brühlerstraße 204,
„ Deutz,„ Kleinertz, Siegburgerstraße 25,
„ Kalk,„ Höntgesberg, Breuerstraße 14,
„ Köln=Nord,„ Münch, Machabäerstraße,
„ Köln=Mitte„ Ihsere Döhr, Kämmergasse,
„ Köln=Süd,„ Annohaus, Annostraße.
Wir empfehlen allen Wahlberechtigten, möglichst schon am ersten Wahltage zur Wahl zu gehen.
Die Frauen und Mädchen werden dringend ersucht, die Tagesstunden zur Wahl zu benutzen. Am Abend könnte der Andrang der Wähler leicht ein zu großer werden.
Für die Wahl selber präge sich jeder Wähler ein: Ich wähle die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft. Das ist die
Arbeitnehmerliste 2,
beginnend: Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria.
mitteilungen
Aus Kölns Nachbarschaft u
BOcbohnen OOorenebee
:. Theater und Konzerte
5002000060606000000000000000800000000000000000000000000000000 000m 000r
() Colosseum. Heute, Sonntag, den 31. August verabschiedet sich die englische Novitäten=Kompagnie(Dir. Taeger), welche zwei Monate lang mit ihren Sensationsgastspielen im Colosseum große Erfolge erzielte. In beiden Vorstellungen nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr gelangt letztmalig der große Schlager Der Graf von Monte Christo zur Aufführung.
0 Geplünderte Opferstöcke. Im Anschluß an die jüngsten ingen über Diebstähle in Kirchen werden wir um Aufnahme des Nachstehenden gebeten: Bei den Diebstählen in Kölner Pfarrkirchen haben die Panzer=Opferstöcke System Langenberg den Angriffen widerstanden; es ist den Einbrechern nur gelungen, an einem der Opferstöcke die messingene Einwurfsmulde abzuschlagen.
(A) Mülheim(Rhein), 28 Aug.1913. Aus Anlaß seiner 25jährigen Tätigkeit auf der Gasmotorenfabrik wurden dem Schlosser Mathias Kühlen Ehrungen zu teil.— Hier wurde ein Dieb verhaftet, dem bis jetzt bereits Einbrüche auf der Bleich=, Wolfund Holweiderstraße nachgewiesen werden konnten.— Auf der Danzierstraße wurde in ein Haus eingebrochen und drei Familien Geld und eine Menge Wertsachen entwendet.
Am Rheinwerft fiel ein dreijähriges Kind in den Rhein. Der Maschinist des Dampfers Graf Moltke der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft sprang sofort in die Fluten, es gelang ihm, das Kind zu retten. 8
(2) Weiden-Kövenich. 30.Aug.1913. Heute nachmittag wurde ein sechsjähriger Junge auf dem Felde von einem schwer beladenen Bauernwagen überfahren. Der Knabe erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld gebracht werden mußte.
(A) Rierberg bei Brühl, 31.Aug.1913. Seitdem unsere Gemeinde selbständige Pfarr= und Zivilgemeinde geworden ist, sind ihr zur Abhaltung der Kirmes drei Tage nach Wahl freigegeben worden. Als solche sind gewählt der letzte Sonntag im August und der darauf folgende Montag und Dienstag, so daß die Kirmes heute, morgen und übermorgen gefeiert wird. Bisheran feierte unsere Gemeinde bekanntlich mit Brühl die Kirmes.
Ein Automobilunfall.
(A) Groß-Königsdorf, 30 Aug.1913. Heute nachmittag fuhr ein Automobil. das von der Grube Fischbach durch unseren Ort heimkehren wollte, gegen ein Rollfuhrwerk und dann egen das Haus Hauptstraße 108, wo es einen Teil der Vorderront so zertrummerte, daß schwere Steinblöcke auf das Fahrzeug niederfielen. Insassen waren ein Wirt aus Köln und ein Reisender aus Mülheim(Rhein). Beide erlitten schwere Beinverletzungen, der Wirt anscheinend auch innere Verletzungen; der Reisende verlor das Bewußtsein und erhielt von dem Hrn. Ortspfarrer unter Unterstützung von Schwestern des hiesigen Herz=JesuKlosters die Tröstungen der katholischen Religion. Der Chauffeur wurde leicht verletzt. Die Schwerverletzten wurden nach Melaten bzw. in das Krankenhaus Mülheim(Rhein) befördert. Das Automobil war nach einer Ausbesserung zum ersten Male wieder benutzt worden.
() Russischer Sieg in Baden-Baden. Rennplatz Iffezheim, 30.Aug.1913. In dem Rennen um den Großen Preis von Baden und den Pokal des Großherzogs von 80000 Mark siegte der Russe Moszi Kiaze des Fürsten Lubomirski. Auf dem zweiten Platz machten ein totes Rennen die Franzosen Baldaquin und Martial, den dritten Platz errang der Graditzer Cyklon.
: Was der Montag bringt:
0000000000
Theater. Opernhaus: Othello, 7, Schauspielhaus: Der Graf von Charolais, 7½, Colosseum: Eine Spritztour nach Berlin, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café,
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
00000600500000000 00000000rr 200 000 000000000
: Stimmen aus dem Leserkreis:
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.„ * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
50000000 00000000000P nn
[2168] Vom Strandbad Deutz. Die vielen Badegäste des Deutzer Strandbades, welche im nahen linksrheinischen Stadtteile wohnen, wären dem Oberbürgermeister sehr zu Dank verpflichtet, wenn er ihnen durch die Genehmigung einer Landestelle für die Ueberfahrt die Gelegenheit wieder geben würde, den schön gelegenen Strand ohne großen Aufwand an Zeit zu erreichen. So viel Entgegenkommen hätten sie wohl als steuerzahlende Bürger verdient und die Stadt würde auch durch die Mieteinnahme dabei profitieren können. Warum ist man gezwungen, einen Umweg von etwa einer Stunde zu machen, um ein in der Luftlinie vielleicht nur 500 Meter entfernt liegendes Bad zu erreichen? Folgen viele Unterschriften.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. August 1913.)
&*m Sterbefälle. Simon Neitzert, Bäckermstr., 64., Im Ferkulum 58. = Helene Goerrig geb. Urmetzer, 50., v. Dortmund, Alexanderstr. 15.Hedwig Schaake, 16., Wollküche 10.- Anna Schlösser, 5., Große Spitzengasse 53.- Stanislaus Wojciechowski, Bergm., 20., Wohn. undek.- Jakob Fitzeler, Uhrm., 52., Pfeilstr. 37.- Heinr. Albert Brinkmann, Kaufm., 27., Klingelpütz 3.- Christine Keller geb. Kops, 31., Am Salzmagazin 27.- Wwr. Heinr. Vollmeyer, Schreiner, 83., Kämmergasse 23.
(
Warum
nur Scotts Emulsion?
Weil sie die einzige Lebertran=Emulsion ist, die sich seit fast 40 Jahren mit Erfolg in allen Ländern behauptet hat.
Weil sie aus den besten Rohstoffen hergestellt und daher von sich stets gleichbleibender Güte und Wirkungskraft ist.
Weil sie von anerkannt kräftigender Wirkung auf die Muskeln und Nerven, dabei wohlschmeckend und appetitanregend ist.
Weil sie im Sommer ebenso wirksam ist wie in der kühleren Jahreszeit.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0.
unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigjaures Natron.0, puld.
Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je
2 Tropfen.
Deutsche Anlagepapiere.
&a D. Schatsanw. f. 1. 4. 15 * desgl. f..5. 16
# Deutsebe Reichsanl
* desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl.
= desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15
2 desgl. f. i. 5 16
2 desgl. f. 1917
% Preussische Konsols
2 desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch. * desgl. Staffel-Anl.
315¾ Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38
desgl. Reihe 22 u. 26 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. Reine 5, 6, 7 81% desgl. R. 3, 4, 10, 12.17
1 desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 11
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4. ö. uk. 1915 3 4% desgl. R. 4, ukb. 1909
Wertstand am 30. August 1913.
4 4 4 4 4
3 1/%
3%
4
4 4 4
4 4 4 4
98.3050
98.206 97.7000 98.7000 97.906 84,0050 74.30 0 97.750 98.2550 97.8050
97.2500
97.1000
00.00
97.9000
88.9050
84.0060
74.2550
96.20G 97.30 5 93.00 B 89.75 0 87.75G
84.2050 83.50G 82.50 G 94,80 G 94.80
91.250
34% desgl. Reihe II, III, IV 3 2 desgl. Reihe II 4 S Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 315 Cdgl. v. 1· 94, 96, 98,01. 08 Anl. d. Stadt Dässeldorf 3 1% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1290 4% desgl. v. 1899, 1901, 1993
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4# desgl. v. 1907, unk. 1917 ½% desgl. v. 1888, 89, 94, 96 81% desgl. 1904, unk. 1918
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915
:% desgl. E. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII, XIIa. u. 1920 4## desgl. R. XIII unk. 1922 314% desgl. R. II, IV. VI
4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4# desgl. R. VIII, nk. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe lII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
82.80 C
81 506
94.006 93 755
83.50 G
00.00
136.001
92.755
92.3000
93,00G 93.00 G 83.5060 83.40 G
92.2550
92.50 G 93.750
94.50 G
95.006 83.7540
92.30 G
93.30 C 93.806 95.006 83.70 G
84.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
OL#— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIKAMTNAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStammküniher genluss der Anndieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Aus dem Geschältsverkehr
3
Das bekannte Trauermagazin für Damen von Wilh. Sauer, vorm. Alb. Loosen, hat sein Geschäft von Kreuzgasse in die bedeutend erweiterten und schön ausgestatteten Räume straße 8(Neubau Gebr. Isay) verlegt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 31. Rugust 1913.
Seite 15.
9
eingetr. Verein.
Geuründet 1874.
Grosses Schützen- u. Volksfest
verbunden mit der
Ortskrankenkassenwablen.
wird geleiert am 30., 31. August,., 2. und 3. September 1915,
auf unserem
mitten in Ehrenfeld, an der Vogelsangerund Sömmeringstrasse gelegenen grossen Schützenplatz. Direkte Strassenbahnverbindung Linie: 3, 4, 5 u. 6.
Unter anderem Sonntagnachmittag 2 Uhr:
Grosser Prunkfestzug.
Der Krönungszug indei Mittwoch, den 3.
abends 3½ Uhr, statt, ebenso der Krönungsball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Frechen,
Im grossen, zirka 3000 Personen fassenden*.—
Festzelt auf dem Schützenplatz.
Karten sind beim Vorstand und im Vereinslokal Math. Bellen,
Ecke Venloer- und Sömmeringstr. zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Tanzvergnügen im Schützenzelt und Konzert
auf dem Schiessplatz.
Volksbelustigungen aller Art.
Restaurateur im Schützenzelt: Nikolaus Tondorf, Köln-Ehrenfeld.
Musik: Trompeterkorps Arlon, Köln.
Die Schiesspreise sind im Schaufenster des Schuhhauses Albort Spiegel. Venloerstrasse 308, ausgestellt. 257
wählt nur
Ehrenfeld.
Leo-Bau
Philippstr. 37/39 Telephon A 1686
Empfehle meine großen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten,
Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Exportbier(Balsam-Brauerei) Erstklassige Weine und Liköre.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll!
Wilhelm Staab.
ista
DIC
00
9 8 9
auf welcher 40 Frauen aufgestellt sind, beginnend mit den Namen Baltrusch
Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria.
Es liegt in Eurem eigensten Interesse, nur diese Liste zu wählen.
Die Wahlen finden am Wohnort des Wahlberechtigten am 2. und 8. September von 10—2 Uhr und von—9 Uhr statt.
Es empfiehlt sich, zwischen 10 und 2 Uhr zu wählen. 9
Die vereinigten weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns.
Heute, Sonntag: Lohengrin. An ana 7 Uhr. Montag, den 1. September 1913.— 1. Abonn.=Vorst. Serie A.
Othelle.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann; Herren: Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Vanoni, Öster, Arnim, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 2. September 1913.— 2. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldieu.
0
1 0
Katholischer Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Montag, den 1. September, hält der Verein seine
* Kirmesfeiere
im Weidenpescher Park.
Scheiben= und Sternenschießen, Volksbelustigungen aller Art, Feuerwerk usw.
59
Heute, Sonntag: Zriny. Anfang 7½ Uhr.
Montag. den 1. September 1913.
Zum ersten Male:
Der Grai von Charolais
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Wlff. Lipski, Gaebler; Herren: Aßmann, Goetz, Enge.s, Würthenberger, Heber, Majewski, Kiesau, Turrian, Willi, Salomon, Tachauer. Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 2. September 1913.— Anfang 8 Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Die Mitg scheinen.
Anfang 4 Uhr.
lieder werden gebeten, recht zahlreich zu
Der Vorstand. d“
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner. Münchner Dortmunder Bieren.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
00
Remagen
Poster Vorhänge, Stores ees hernke Spannstoffe
kolossal billig.
Posien Rouleauxstoffreste
in allen Breiten. in Resten nach Gewicht eingekauft. Posten
Tüllbeitbeuru zweibetig
Posten Vorhangmuster
kolossal billig.
Dekorationsleinen,
moderne Muster, sehr preiswert Sämtl. Zutaten z. Selbstanf. f. mod. Stores usw., wie Einsätze, Spitzen. Gumpen usw. sehr billig.
Etagengeschäft g“
Albert Röttgen
Eche Hohestr. u. Salomonsgasse Nr. 124, nur 1. Etage.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich meine
Rothgerberbach 27-29
gelegene
Schenkwirschaft mit Brennerei
von Montag, den 1. September ab selbst wieder führen werde. Es wird mein Bestreben sein, für gutgepflegte Biere, Spez.: ff. Korn und Liköre, diverse Schnittchen etc. zu sorgen.
Meine werten Freunde, Bekannte und Gönner lade ic zu einem regen Besuche ein.
Hochachtungsvol
Franz(Otto) Dreusse.
NB. Auch wird die Brennerei sofort wieder in Betrieb gesetzt. um allen mit einem la. Korn gerecht zu werden. 6
Sommerfrische! Oberspay bei Boppard.
Erholungsbedürftige finden in meinem herrlich gelegenen Landhause Aufnahme. Schönste Aussicht auf Rhein, Gebirge, Marksburg u. Braubach. Gute Zimm. Beste Verpflegung. Tag 4 M. Frau Pqula Göbel.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Zurück
Dr. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 363
Tel. B 7446.*
Zurück:
DentistKivernagel
Im Dau 6.
Altes Friseurgeschäft
wegen anderen Unternehmens billig zu verkaufen.
Off. u. B 1860 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31 Fernspr. A 3890. 9*
von der Reise zurück
Jan.-Rat Dr. Limbout
Augenarzt.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
e cm
2
Ptudieren Sie die kleinen
Anzeigen des LA
Mohe Str. 9
Schönstes worden
Famillen-Caté
Vostdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abende:
Zun ersten Mals 5 IE
Kapellmeister
Charler Gies van Drck
Violin- und Piston-Tirtasss
mit seinen Künstlern.
Eintrift frei.“
Zurück
Dr. Zwibel
Krunpstrasse 3.

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 239* Sonntag, 31. August 1913.
Haushaltungs-Schule
St. Nicolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeiten, Zuschneiden, Nähen, Buchführung etc.
Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz SL. Agallla ZS, Nähe Schildergasse.
Fos Gegründet 1862.
Der Pensions beträgt jährlich
Prospekte versendet gratis
reis
Mark.
die Oberin.
1 I S: dlen i3
„**
Heisen: s
hören Sie nur ein Urteil!
wächt
Süddeutsche Möbel nur histt Prafgent zn
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. zuf- Hargi es 250 M.
Pltchp.-Küche: Bülett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit, 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Einzige Spezialität:
Meine Wagen kommen jeden Mittwoch und Samstag nach Mülhelm, Kalk und Deutz. 20
SHölner Nop- u. Lohngächerei
s Hosa Scheuer, lahern
2a Höln-Bichendort, Aipenerplatz. 4. Tel. B. 6l.
900
3
8
Reste-, Wäsche- u. Schürzengeschäf
werden von Fabrik etabliert. Laden und Fachkenntnisser“Bedingung. Kleine Anzahlung notwendig.
Offerten unter B V 1890 an Rudolf Mosse, Köln a.
nicht
2.
Rh.
Nur noch kurze Zeit
Ausverkauf
wegen Geschähsaulgabe.
Die Preise sind nochmals bedeutend berabgesetzt, teils weit unter Fabrikpreis.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesen und jeder wird finden, dass mein Ausverkauf aussergewöhn iche, wohl einzig dastehende Vortelle bietet.
Trotz der billigen Preise auf alle Artikel Rabattmarken. 4
: FLORA.:
Sonntag, den 31. August:
Letztes
: Feuerwerk:
dieses Sommers.
* Eintilt 5 0 Pu., Kinder 25 Plg.
Abonnenten frei. 5“ □
* Zwel Konzerte des Fora-Orchesters: 2
nachmittags-7 Uhr, abends—10½ Uhr.
C
E. Heinri
Griechenpforte 4 an der Weyerstr.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
10
auf sämtliche
KinderReformStahlMessingEinige bessere Eichen-Betten sehr billig.
pauingeen#n Süddeutsche
auf samtliche
Betten!
I
HEI
Liebenslänglich
hochkeine = ausgereisten, edlen, rein über2 gesetzt ist.— Die Herstellung ge1 Autorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
8
Spezialmarke an an die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prüsten Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne' jede Beschwerden geraucht werden. Keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. ise Preis pr. 100 Stück M. 15.—. Lebenslänglicb Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.„..............
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
Fernsprecher A 2184.
Bezugsquelle für keine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
4
Nach Ehrenfeld Barthelstr. 133 verlegt.
Wir sind durch bedeutende Vergrösserung unserer Wäscherei-Anlagen gezwungen, unseren Betrieb nach Ehrenfeld, Barthelstrasse 133, in die frühere Löhe'sche Wäscherei, zu verlegen.
Schonendste Behandlung der Wäsche. Eigene Ab- und Zustellung.
Deutsch-Amerikan.
tt Barthelstr. 133.
Telephon A5887.
e25
Neu eröffnet!
erlegte mein Spezialgeschäft für Töpferwaren nach
Gürzenichstr. 12
(Stadthaus).
Niederlage und Verkaufsstelle für Einmachtöpfe während der Einmachsaison
Heumarkt, Ecke Malzmühle.
Töpferei Weber,
krüher Leystapel 51, Telephon K 2329
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen.: 9
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
ür September noch einige
Zimmer fre
vorzögliche Pension.
mäßige Preise.
Jägerhof, Heisterbacherrott Siebengebirge. Telephon 192 Amt Königswinter.
Tenfeinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damensträmpfe 1, 20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch. jede Größe 50 Pfg. e
Strickerei Streitzeuggasse 25.
Wollen Sie
wie seit Jahren in
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußzböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. 38
pes.
.90# Schuhe .—& Anzüge Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolke. Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
Ehrenfeld, Telephon 1 525 empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Feuster-, Roh-, Draht- und Zierglas. Neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung.
0
Aina
en tasefa#telrt