S Ein neues Jahr.
... Noch ein letztes Gloria Patri, ein letztes Amen, und der shlands, Engel Gottes legt den goldenen Griffel nieder. Das Jahrbuch 1912 ist abgeschlossen. Eben beginnen ja auf der Menschenerde feierliche Glockenstimmen ein neues Jahr auszurufen. •—[Sonst schlafen die Menschen um diese Mitternachtsstunde, heute
aber wachen viele, sehr viele, als wenn es frischer fröhlicher Morgen wäre. Es ist ja auch Morgen, der Morgen eines jungen Jahres, das wie ein blühender Knabe mit lächelnden Rosenwangen vor uns steht und uns winkt und winkt, ihm zu
Igen.
Ihm zu folgen zu neuem Leben. Ein Ruf zum Leben braust am Neujahrstage um unseren Stern und rüttelt an tausend Fensterläden und trägt selbst in die verschneite Hütte des Hochlands die feurige Botschaft:„Menschen, steht auf zum Leben; wacht auf, denn neue Zeit und neues Leben pocht an curen Türen.“ Und selbst der Kranke, der bereits den Kuß des Todesengels auf der welken Stirne trägt, reckt noch einmal die müden Glieder und glaubt wieder ans Leben, ans heißgeliebte Leben...
Leben aber ist Arbeit. Neujahrsglocken sind Arbeitsglocken. Als einst mit der Vertreibung unserer Stammeltern aus dem Paradiese ein ergreifendes Neujahr in der Menschheitsgeschichte begann, da stand über seiner Schwelle das schwere Arbeitsgebot Gottes geschrieben:„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du n Brot essen.“ Und jedesmal am Neujahrsmorgen glühen se Worte von neuem auf wie Morgenrot, das auf den Bergen des Lebens steht. Bis in die tiefsten Täler und die engsten chluchten der Welt dringt dieses Leuchten. Es ist wie Feuer, das in der Riesenwerkstatt Gottes, aus himmelragenden Schloten, in die Welt hinaussprüht und die Menschen zur Arbeit ruft. Neue Arbeiten, neue Aufgaben beginnen am
Neujahrsmorgen.
So mancher ist in den 366 Tagen des alten Jahres müde geworden. Er hat sich lange gesehnt nach dem Silvesterabend. Am Neujahrsmorgen aber fließt das Blut wieder schneller durch die Adern, He., und Hände werden wieder warm, aus den Augen glüht wieder neuerwecktes Feuer— Neujahrsmut und Neujahrskraft lebt wieder in der Seele. Da kommen denn die Menschenkinder wieder in die Schmiede des Lebens, wo der chweiß der Arbeit fließt. Fester binden sie von neuem das Schurzfell um die Lenden und greifen wieder zum wuchtigen Hammer, der vielleicht lange Zeit ihnen zu schwer war. Und un singt wieder der Amboß seine heiteren und zugleich schwere Konzerte
eu Wien
G. Melzer
inholdlte
lirigent des sikdirektors
trauss
nosin
dendorf.
Jeanetti
or vom
Heapel.
von der
Ill.
sutschland. 0
Karzelleust.
7 Uhr
taurant
er
-Kapelle Herzen.
é 7
Frantzen
ton-Virtuose
—12 Uhr:
Konzer
ehen Lieder
ei
ie=Einnehm?
traße 19.0
G Et kölsche Echo.
Der Schmitze Jupp met sechzehn Johr Noh Belgie getrocke wor,
Ne Ohm vun im hatt do e Got;
Dä wor däm Jung vun Hätze got.
Dä Jupp sollt, wann der Uehm dät sterbe,
Sie Geld un Got dann vun im erbe.
Dat wor no su wick alles got.
Jedoch dä Poosch verlor der Mot,
Weil he kei Kölsch hä spreche kunnt.
Der Uehm sugar nit Kölsch verstund.
Dä Inug dät de Gedold verleere,
Wann hä moot„wui“ un„nong“ parleere.
Ens, Sonndags, lett et nit em Hus Dä Jupp; hä gingk vör't Dörp erus.
To, ungerwägs, hä struch'le dät,
Un„Stänekränk!“ geschant hä hät.
Drop„Stänekränk!“ reef einer widder;
Dä Jung kräg bal vör Freud der Zidder.
Hä bröllt:„Moodzacker! decke Dotz, int=Märjensrepp, Apostelsklotz, le halve Hahn,— flöck e Glas Kölsch!
Stockfesch un Aedäppel, Gemölsch“—
Un alles wat im en dät falle,
Un alles och zoröck dät schalle.
Tann an der Plaaz, vör'm Bösch, do klung Er. Echo wie mer't selde fung. Un kölsche Woot, en Stund no wahl,
Dä Poosch reef, bes hä heiser bal.
Dann dät hä, met vergnögtem Laache,
Sich widder op der Heimwäg maache.
Un hät et Heimwih in geplog,
Die Plaaz vör’m Bösch hä op dann sooch.
Un hatt hä Freud, hatt hä’ne De Looch hä maht dann singem Weil he et Echo in verstund,
Un kölsch hä met im bubb’le kunnt.
Gertrud Elisabeth.
Schmätz, Hätz;
mütigen Lieder der Arbeit, und die stiebenden Funken tanzen dazu ihren munteren Reigen.
Doch wozu arbeiten? Wozu regen sich fleißig die Hände? Die Menschen wollen sich das Glück schmieden. Niemals wird dies Zauberwort Glückso oft gebraucht als am Neujahrstag. Sonst stehen die Leute so gern an den Straßenecken und reden mit gewichtiger Gebärde vom Unglück, das geschehen, das wie ein schwarzer Trauerzug durch die Nachrichten unserer Zeitungen schreitet. Heute aber geht es wie ein Frühlingsahnen durch die Menschen; leuchtende Gesichter und strahlende Augen, und auf allen Lippen der Freudenruf:„Glückselig neues Die Menschen sagen es, Karten und Briefe wünschen es, der Funkenspruch von Telephon und Telegraph verkündet es— ein Millionenwunsch der ganzen Menschheit:„Glückselig neues
Jahr!“
Werden sie das Glück finden, all' die Glücksucher, die unserer Erde Straßen ziehen? Werden die stolzen Hoffnungen des Neujahrstages nicht zu trostlosen Ruinen werden? Einer nur weiß das und wirkt das! Der Ewige, der Herr der alten und der neuen Zeiten. Drum soll unser Glückwunsch ein Gebetsein, ein Gebet um neues Glück im neuen Jahr.
Engelhände tragen ein neues Riesenbuch vor Gottes Thron, um aufzuschreiben der Menschen Taten und Gedanken. Unbestechlich sind Gottes Buchführer, unbeugsam ist Gottes Gericht. Sorgen wir für gute Nachrichten im neuen Buche des Lebens. Keine unserer Seiten darf einen Trauerrand tragen! Drum mutig die Hand ans Werk, zur neuen, frommen Arbeit für Erde und Ewigkeit. Dann werden wir unser Neujahrsglück finden.
F. G.
en. Exerzitien für Arbeiterinnen in Köln.
Für die Fastnachtstage dieses Jahres sind von einem Damenkomitee wieder Exerzitien für Arbeiterinnen geplant. Zum ersten Male fanden diese Uebungen 1911 mit 75 Teilnehmern statt. Im Jahre 1912 wuchs die Zahl der Exerzitanten auf 15). Mädchen von 14 bis 21 Jahren wurden angenommen. Die Teilnehmerinnen bezahlen für den Aufenthalt von Samstagnachmittag bis Mittwochvormittag alles in allem den geringen Preis von 3 Mark und haben dafür vollständig Kost und Logis.
Es ist eine glückliche Idee, Exerzitien gerade für Arbeiterinnen zu veranstalten. Exerzitien sind ja besondere religiöse Uebungen, die eine Erneuerung des christlichen Lebens im Auge haben. Der Zweck wird dadurch erreicht, daß man drei Tage in der Einsamkeit eines Klosters oder eines anderen Hauses, nicht gestört vom Geräusche der Welt und den Sorgen des Lebens, unter der Leitung eines bewährten Seelenführers mit gesammeltem Geist die ewigen Wahrheiten betrachtet. Dann durch einen ernsten Rückblick auf das vergangene Leben sich zu vergewissern sucht, wie es um das Seelenheil steht und durch den würdigen Empfang der h. Sakramente eine vollständige Versöhnung und innige Vereinigung mit dem göttlichen Heilande vollzieht.
Das alles geschieht, um dem inneren Seelenleben neue Frische und Lebendigkeit einzuhauchen, damit man, mit neuer Kraft ausgerüstet, seiner ewigen Bestimmung sich wieder klarer bewußt wird und seine gewöhnlichen Berufspflichten mit neuem Eifer treu und Gott zu Liebe erfülle.
Priester, Ordensleute, Weltleute, die über Zeit und Mittel verfügen, machen immer und immer wieder diese Exerzitien und empfangen in ihnen eine Anregung zu einem tugendhaften Leben, einen Frieden des Gewissens, eine Befestigung in ihren guten Gewohnheiten, wie sie dieselben in dieser Macht durch keine andere Uebung erreichen.
Die Arbeiterinnen waren bisher von diesem Garten der Exerzitien ausgeschlossen und an den dort wachsenden schönen Früchten hatten sie nicht teil. Es fehlte ihnen an Zeit und an den nötigen Mitteln. Darum erwerben sich die Frauen, die sich mühen, um diese Exerzitien lebensfähig zu machen und dauernd zu erhalten, um die Kinder, deren Eltern und auch um das öffentliche Wohl ein ganz besonderes Verdienst.
Und gerade für Arbeiterinnen sind diese Uebungen so schön und bedeutungsvoll. Wer ist wohl mehr gefährdet im religiösen und sittlichen Leben als diese Kinder“. Sie sind jung und weil das, schon an und für sich, wie alle Jugeno zum Leichtsinn geneigt. Sie arbeiten außer dem Hause, nicht bewacht vom Auge der Mutter, und entbehren darum eines wichtigen Schutzes. Sie sind vielfach tätig in einem Kreise von Altersgenossen, deren Umgang allein schon die größten Gefahren der Verführung herbeiführen kann.
Wir kennen ja den Einfluß der Masse. Was man viele tun sieht, verliert für uns leicht den Charakter des Schlimmen. Die ganze geistige Luft, welche diese Kinder auf der Arbeit atmen, ist nicht selten mit geistigen Giftpilzen durchzogen, gegen die unempfänglich zu bleiben eine oft heldenmütige Anstrengung kostet und wozu eine ganz besondere Gnade des Himmels gehört.
Und doch gibt es unter diesen armen Kindern viele, die wie die Fischlein im schmutzigen Wasser sich ganz rein und fleckenlos bewahren. Welche Freude muß es für die sein, wenn sie einmal in den Exerzitien aus der dumpfen, ihnen oft widerwärtigen geistigen Atmosphäre, in die die Not des Lebens sie jeden Tag von neuem zwingt, in die reine Himmelsluft des Gebetslebens kommen, wo sie es mehr als je empfinden, wie lieb Gott der Herr sie gehabt, da er sie bisher so fromm bewahrt. Daß solche brave Arbeiterinnen sich ganz besonders auf die Exerzitien freuen, ist begreiflich. Was die Kirmes fürs Dorf, das sind die Exerzitien für sie.
Ist es aber nicht auch möglich, daß manche von diesen Mädchen durch eigene Armseligkeit, Schwäche des Willens, Größe der Versuchungen, Stärke der Verlockungen auf Irrwege gerieten? Und doch, ihr Fehler war nur ein trauriger Lebensabschnitt, nicht aber das Leben selber, im Gegenteil, dieses selbst besitzt noch so
6 Die Lohnzulage.
Novellette von Paul Marschall(Eickel).
Er stand in der Linie und wartete, bis die Reihe an ihn kam, an das Fenster zu treten, wo der Kassierer den Lohn auszahlte. Und er fühlte eine leichte Erregung. Er wunderte ,<space> o b<space> e r<space> w o h l<space> z u<space> N e u j a h r<space> d i e<space> z w e i<space> M a r k<space> Z u l a g e<space> b e k a m,<space> um die er den Werkmeister gebeten hatte. Sein Lohn waren acht Mark die Woche, und die zwei Mark, wenn er sie bekam, machten einen großen Unterschied.
Es standen dort mindestens einige hundert Männer und junge Burschen in dem Garten des großen Werkes, die auf ihren Lohn warteten. Es war Samstagnachmittag um vier Uhr, und die Männer und Burschen schauten meist erwartungsvoll und vergnügt aus.
Samstagnachmittag war ihr halber Festtag. Da hatten sie Zeit, in den Kinematographen zu gehen oder auszuruhen, oder konnten sonst tun, was ihnen gefiel. Sobald sie ihr Geld bekamen, gingen sie los, um sich, jeder auf seine Art, zu amüsieren. Das war eine schöne Sache, hatten sie doch den halben Nachmittag für sich, und der nächste Tag war Sonntag! Deshalb schauten die Männer und Burschen so vergnügt drein Langsam bewegte sich die Linie vorwärts. Und schließlich st#nd auch Franz am Fenster. Er überreichte seine Messingmarke, auf der seine Nummer eingestampft war, und der Kassierer händigte ihm die kleine Düte aus, die seinen Lohn enthielt.
Die Düte in die Hand gedrückt, eilte er vorwärts. Sie fühlte sich leichter an als sonst. Er wunderte sich, wie das kam— und dann drehte er sie um, und die Messingmarke und eine kleine gelbe Münze lag in seiner Hand.
Ein Zehnmarkstück! Er hatte seine Zulage bekommen! Deshalb fühlte sich die Düte so leicht an. Er verdiente jetzt zehn Mark jede Woche. Ein Goldstück! Das war doch etwas ganz anderes, viel mehr als acht Mark! Er hatte noch nie vorher ein Goldstück verdient.
Wie wird sich seine Mutter freuen, wenn sie davon hört! Und dann fiel es ihm plötzlich ein, daß er seiner Mutter noch gar nichts davon gesagt, daß er den Meister um Lohnzulage gebeten habe. Er wollte es ihr schon immer sagen, aber bis
jetzt hatte er es noch nicht getan. Vielleicht kam das daher, weil er immer dachte, es sei besser, sie erst zu haben, als schon vorher davon zu sprechen. Und dann war jetzt auch ein anderer Grund. Ja, das war es!
Sein Gesicht rötete sich, als er an den anderen Grund dachte. Das war, weil er sich nicht sicher war, ob er von der Lohnzulage seiner Mutter etwas sagen sollte oder nicht. Er war jetzt schon sechzehn, und er fühlte sich beinahe als Mann. Seine Mutier erlaubte ihm, vierzig Pfennig von den acht Mark für
sich zu behalten. Er hatte immer seinen Lohn nach Hause gebracht. Er hatte niemals einen Teil davon eingesteckt, wie es die meisten Jungen taten. Da war zum Beispiel Willi Lebus, der neun Mark jede Woche verdiente, und seiner Mutter nur sechs davon gab. Er hatte das noch niemals getan; er hatte immer seinen Lohn nach Hause gebracht.
Aber vierzig Pfennig für die ganze Woche, das war nicht viel. Sie gingen so rasch dahin, wie er sie bekam. Was würde das für ein Unterschied sein, wenn er zwei Mark jede Woche für sich hätte! Dann konnte er mit Willi Lebus ins Konzerthaus gegen. Und er konnte einige Glas Bier trinken, wenn er es wünschte. Zwei Mark jede Woche! Was konnte man doch mit zwei Mark nicht alles anfangen! Er konnte dann jeden Samstag in den Kinematographen geyen, und da war noch vicles andere, was er tun konnte.
Als er die Hohestraße entlang ging, traf er mit Willi Lebus zusammen.
„Hast du die Zulage bekommen?
„Ja.“
„Ja?“ sagte Willi.„Dann kannst du die zwei Mark für dich behalten.“
Franz sah Willi an und sagte nichts. Dann bog er in die Mühlenstraße ein, wo er mit seiner Mutter wohnte.
Unterwegs dachte er an sie. Er erinnerte sich, wie sie sich für ihn und seine Brüder hatte quälen müssen, als sie noch klein waren, und der Zeit, wo sie jahrelang zusammen im Armenhause waren. Sein Vater hatte sich davongemacht und sie in Not zurückgelassen, und es war niemand da, der sich ihrer annahm— nur das Armenhaus. Wie schrecklich das war! Die Rötc der Scham überlief ihn, wenn er an jene Zeit zurückdachte, als er und seine Mutter gezwungen waren, in jenem Hause zu wohnen. Aber in der Mühlenstraße, wo sie jetzt waren,
——
rerenneen u
HU·F ac
„

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Januar 1913.
viel gesunde sittliche Kraft, um gegen das Gift der Sünde sich wehren zu wollen. Wie sollten die sich nicht nach den Exerzitien wie nach einem geistigen Bade sehnen, um einmal all den Schmutz der Sünde von sich zu tun, um in den frommen Uebungen, wie die zur Uebung einberufenen Soldaten auf dem Exerzierplatz, all die halb vergessenen Griffe wieder zu lernen, d. h. noch einmal den Gebrauch all der Waffen, wie des Gebetes, des frommen Sakramentenempfanges, der täglichen Gewissenserforschung, des festen Entschlusses die Gelegenheit zu meiden!
Und wenn es auch nicht so schlimm bei vielen ist, bei uns allen, also auch bei diesen Kindern, setzt sich wenigstens viel Staub an, alle fühlen, daß das Himmelreich Gewalt leidet, daß der Mensch schwach ist und der Teufel umhergeht wie ein brüllender Löwe, zu suchen, wen er verschlingen könne. Alle fühlen, wie der Mensch so ein schwankendes Rohr ist, von den Neigungen hin= und hergezogen, leicht, wie ein nicht fest wurzelnder Baum, durch einen kleinen Stoß zum Sturz zu bringen.
Auch diese Mädchen können und werden sich auf die Exerzitien freuen, denn in ihnen wird in der Seele das Erdreich gelockert, daß die Tugend tiefere Wurzel schlagen kann. Das Band zwischen der Seele und Gott, das vielleicht schon arg gelockert war, wird fester geknüpft und durch die in den Exerzitien gemachten Vorsätze, versprochene Beharrlichkeit im Gebete und regelmäßigen Sakramentenempfang die ganze innere Seelenrüstung fester gehämmert, so daß sie gestählter hinausziehen können in den Kampf des Lebens, den sie nun einmal nach den Exerzitien doch wieder aufnehmen müssen.
Man könnte sagen, das sind alles Ideale, mit ihnen kommt man nicht weit, zumal bei den Arbeiterinnen. Eine ganz verkehrte Auffassung! Gerade, indem man den armen Kindern Ideale, und zwar vor allem die religiösen zu wahren sucht, rettet man sie vor dem Versinken in das Niedere und Gemeine.
Möchten darum recht viele Arbeiterinnen dem Rufe der Gnade folgen und zur Teilnahme an den Exerzitien sich anmelden und durch dieselben so gestärkt und befestigt werden im Guten, daß sie als treue Kinder Gottes ohne Wanken den Weg zum Himmel wandeln. Mündliche Anmeldungen nimmt entgegen Frl. A. Westenberg, Jahnstraße 23, vormittags von 11½ bis 12½, nachmittags von 3 bis 4 Uhr; schriftliche jederzeit.
Wer darum unter denjenigen, die mit irdischen Gütern gesegnet sind, etwas weiter blickt, wird gerne bei dieser so wichtigen und segensreichen Veranstaltung die leitenden Damen unterstützen. Er tut jedenfalls ein außerordentlich gutes Werk.
Man begreift aber auch leicht, daß viele Dinge notwendig sind, um 200 dieser Exerzitantinnen,— auf diese Zahl darf man wohl sicher rechnen— für drei Tage mit allem Nötigen zu versorgen. Reis, Kaffee, Butter, Milch, Fleisch, Decken, kurz alles, was der tägliche Haushalt beansprucht— die Frauen und Mütter wissen das ja am besten— alles ist höchst willkommen.
Wünschenswert wäre es, wenn die betreffenden Geschäfte, die hier ein schönes und verhältnismäßig leicht zu besäendes Feld für ihre Hülfe finden, bis Mitte Januar mitteilen wollten, was sie etwa für diesen schönen Zweck zu stiften gedächten. Was dann fehlte, könnte durch Kaufen oder anderweitige Bitten ergänzt werden.
Gebe Gott denn dem schönen Zwecke guten Erfolg und seinen reichsten Segen. Geldsendungen, sowie Anweisungen auf Waren nehmen dankbar entgegen:
Frau Justizrat Trimborn, Georgstraße 5, Fräulein Bischoff, Vor den Siebenburgen 401, Fräulein A. Westenberg, Jahnstraße 23, Frau Sanitätsrat Dr. M. Braubach, Apostelnkloster 27, Fräulein Billstein, Neußerplatz 24.
#m Die Konvention von Tauroggen.
Von Generalleutnant von Steinaecker,
Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
In der aubten Morgenstunde des 30. Dezember 1812 sah man zwei Gruppen von Offizieren aus entgegengesetzter Richtung durch den hohen Schnee der bei Poscherun gelegenen Windmühle zu stapfen. Sie verschwanden im Jnnern, nach einer halben Stunde erschienen sie wieder, verabschiedeten sich mit herzlichem Händedruck voneinander und waren bald im Morgennebel verschwunden. Die Uhr der Weltgeschichte hatte zum Schlage ausgehoben: hier oben bei Tauroggen, im russischen Gouvernement Kowno— noch sieben Kilometer waren es bis zu den schwarzweißen Grenzpfählen— hatten der Preuße Yorck und der Russe Deibitsch einen Vertrag soeben geschlossen,„durch den", wie Graf Heuckel von Donnersmarck schreibt,„der Wendepunkt des Schicksals der preußischen Monarchie eintrat und der erste Schritt in die glorreiche Zukunft geschah, die unser Vaterland vom tiefsten Fall den Gipfel des Triumphes ersteigen sah. Mit ihm begann das Riesenwerk unserer Befreiung von Tyrannen ketten".
Das Uebereinkommen stellte im wesentlichen fest, daß das
wußte niemand etwas davon. Damals hatten sie noch in einem anderen Stadtteil gewohnt.
Es tat ihm jetzt leid, daß er auch nur einmal auf den Gedanken kommen konnte, die zwei Mark zu verschweigen. Wenn er nach Hause kam, wollte er ihr sofort das Zehnmarkstück geben. Wie die Mutter sich freuen wird!
Er war für seine Mutter sehr eingenommen. Sie war aber auch immer so gut zu ihm! An seinen Vater dachte er sehr wenig, da er sich auch nicht um sie gekümmert hatte, als die Zeiten so hart waren, als seine Mutter, er und seine Brüder nichts zu essen hatten. Aber mit der Zeit war es besser geworden. Seit zwei Jahren arbeitete er nun schon in der großen Maschinenfabrik; mit sechs Mark fing er an, jetzt hatte er zehn. Und seine Brüder arbeiteten auch. Die Verhältnisse standen jetzt besser, bedeutend besser.
Vielleicht wäre das jetzt auch gar nicht von Bedeutung, wenn er die zwei Mark verheimlichte. Der Gedanke zwang sich ihm auf. Hatte das wirklich so viel zu bedeuten? Die Mutter würde sie nicht vermissen, wenn sie nichts davon wußte. Und für ihn machte das einen so großen Unterschied. Er mußte wieder an seine Kameraden denken. Was wußten die doch jeden Montagmorgen in der Frühstückspause alles zu erzählen, was sie gesehen und erlebt hatten! Er hatte ihren Reden immer mit einer wahren Andacht zugehört und ihren„Mut“ oft angestannt. Wie schön wäre das, wenn er nun jeden Sonntag auch ein wenig ausgehen, auch ein wenig„mittun“ könnte und sich nicht mehr aus Mangel an Geld zurückzuziehen brauchte! Und die Gelegenheit bot sich gerade jetzt so schön...
Zwei Mark! Nein, es waren mehr: das waren zwei Mark und 40 Pfennig. Er wollte die 40 Pfennig auch weiter haben, so wie er es immer getan hatte. Tat er es nicht, dann würde seine
preußische Korps von nun an als zu keinem der beiden Kriegsübrenden(Frankreich und Rußland) anzusehen sei. Es rückt sofort in den Raum ab zwischen Memel, Tilsit und dem Haff. Soilte der König von Preußen oder der Zar dies nicht genehmigen, so bürfe das Korps bis zum 1. März 1813 nicht gegen Rußland fechten.
Wie war es zu diesem Vertrag gekommen? Er war der Abschluß einer Lage, in die Preußen infolge der erzwungenen Heeresfolge nach Rußland hineingekommen war. Friedrich Wilhelm hatte, wie Kaiser Franz. sich dazu verstehen müssen, mit Napoleon ein Bundnis zu schließen und zu seinem Zuge gegen Rußland ein Halfskorps zu stellen. Damit war die tiefste Demütigung für Deutschland eingetreten, seine völlige Unterwerfung vollendet. Jede Hoffnung auf bessere Zeiten schien verschwunden. Aus Preußen hatten 300 Offiziere, unter ihnen Gneisenau, Clausewitz, Boyen,„denen das Herz zu schwer wurde, und die sich nicht als Werkzlug zur Ausführung des Unterwerfungsvertrages gebrauchen lassen wollten“, den Abschied genommen und waren ins Ausland, nach Spanien, nach Rußland, gegangen, um dort gegen Napoleon zu fechten. Yorck, der Gouverneur von Ostpreußen, hatte diesen Schritt nicht mitgemacht. Er glaubte vielmehr, jetzt doppelt dem König Treue zu schulden. Das Schwerste, was seinem Stolz und seinem Haß zugemutet werden konnte, den Dienst unter Franzosen und für Napolcon, forderte sein König von ihm, er hielt sich für verpflichtet, auch jetzt zu gehorchen. Die Absicht des Monarchen, diesen besonders entschlossenen Offizier zum Befehlshaber des in den Verband des Korps Macdonald tretenden Hülfskorps zu ernennen, hatte angesichts der Forderung Napolcons, diese Stelle dem General von Grawert zu übergeben, nicht verwirklicht werden können. Allein Scharnhorst wußte dies doch auf einem Umweg zu erreichen! Es gelang ihm, den König zu überreden, im Hinbtick auf das hohe Alter des als Franzosenfreund bekannten schwachen Grawert, diesem den starren Preußen Yorck als Stellvertreter beizugeben;„er wurde damit", wie Clausewitz mit Recht hervorhob,„eine Art Aufseher für Grawert“. Glücklicherweise, kann man sagen, erkrankte dieser sehr bald nach dem Ausrücken, und damit trat Yolck an die Spitze der 15000 Preußen.
Das Macdonaldsche(10.) Armeekorps war zum Schutz der linken Flanke der„großen Armee“ mit Beginn der allgemeinen Vorwärtsbewegung in Kurland einmarschiert, hatte die bier stehenden russischen Kräfte auf Riga zurückgeworfen und die Festung eingeschlossen. Während Napoleon noch im siegreichen Vordringen war, schon Ende September, hatte der die Russen befehligende General Essen mit dem ihm gegenüberstehenden Yorck in der Absicht, ihn zum Verlassen der französischen Sache zu überreden, anzubinden versucht. Diese ergebnislos verlaufenden Versuche wurden, nachdem der Rückmarsch Napoleons von Moskau bekannt geworden war, erneut und energisch von Essen und seinem Nachfoiger im Kommando, Paulucci, vermutlich auf Auregung des Kaisers Alexander, wieder aufgenommen. Dies empfahl sich dem schlauen und ehrgeizigen Italiener gerade um diese Zeit, zumal ihm auch nicht verbocgen geblieben war, daß das Verhältnis Yorcks zu Macdonald nach und nach ein außerordentlich gespanntes geworden war. Mitte November richtete er an den preußischen Befehlshaber ein Schreiben, in dem er eine Neutralisierung des immer noch 12000 Mann starken Korps anregte, wenn Yorck nicht vorziehe, unmittelbar zu den Russen überzugehen.„Rupoleons verzweifelte Lage setzt Preußen in den Stand, der Schiebsrichter über das Schicksal Europas zu werden und Sie, der Befreier Ihres Vaterlandes zu sein,“ also sprach der Versucher. Yorck antwortete, nachdem er die ihm gemachten Auerbietungen weiter nach Berlin gemeldet hatte, ausweichend. Ein neues Schreiben des unermüdlichen Paulucci vom Anfang Dezember beantwortete Yorck in vorsichtigster Weise — er bedürfe der Zeit zu seiner Prüfung, ehe er antworten könne. Man erkennt: den richtigen Entschluß zu fassen, war für ihn nicht leicht, da er hier oben, von allem abgeschlossen, die Gesamtlage nicht zu übersehen vermochte. Zur Information sandte er daher seinen vertrauten Adjutanten von Seydlitz an den König nach Berlin und bat um Verhaltungsmaßregeln. Paulucci ruhte und rastete nicht: am 7. Dezember schon drängte er auf Antwort und schlug eine Zusammenkunft vor. Der gegenwärtige Augenblick werde nie wiederkommen zum Unheil für die, welche ihn nicht zu benutzen verstünden. Nochmals lehnte der preußische Heerführer Entscheidung und Zusammenkunft ab. Dennoch gab der Russe seine Bemühungen nicht auf. Am 11. scrieb er noch dringender, am 13. ließ er einen Brief
Mutter sofort merken, daß er Zulage bekommen hatte. Er kam zu dem Entschlusse, ihr nichts zu sagen, sondern ihr die acht Mark zu geben, wie er es zu tun gewohnt war. Und er ging in ein Geschäft und wechselte das Geldstück.
Er war jetzt in der Mühlenstraße. Von weitem sah er eine Frau an einer Haustür knien. Als er näher kam, sah er, daß es seine Mutter war. Sie putzte knieend die Borde der Tür des kleinen Hauses, in dem sie wohnten, und war in ihre Arbeit so vertieft, daß sie sein Kommen nicht merkte.
Unwillkürlich blieb Franz einen Augenblick stehen und betrachtete liebevoll die von Arbeit und Sorge gebeugte Gestalt. Das war die Mutter, die für ihn sorgte und arbeitete, als er klein war— die Mutter, die den letzten Bissen ihrem Munde entzog und ihm gab— die Mutter, die sich nach keinem Kinematographen und Vergnügen sehnte, sondern zufrieden war, wenn ihre Kinder versorgt waren— die Mutter mit dem treuen, unersetzlichen Herzen, das keine Selbstsucht und kein Falsch kannte! Wie sie scheuerte! Und trotz der Arbeit umspielte ein zufriedenes Lächeln ihren Mund. Sie dachte gewiß an ihn, ob er nicht bald komme— und wie sie jetzt den Kopf wendete und ihn bemerkte, überflog ein freudiger Schein ihr Gesicht. Die Mutterliebe verlieh ihrem Antlitz einen seltenen Glanz.
Weggewischt, vergessen waren plötzlich Kinematograph und Kameraden...
Er stürzte auf sie zu.„Mutter!“ rief er und schlang seine Arme um ihren Hals, so daß sie ihn ob seines sonderbaren Benehmens verwundert ansah. Sie ahnte ja nichts von dem inneren Kampf, der ihn durchwogt hatte.
„Mutter,“ rief er noch einmal gerührt,„komm herein! Ich habe Zulage bekommen! Schau her: ich verdiene jetzt zehn Mark jede Woche!“
R
folgen, in dem er Yorck aufforderte, wenn er augenblicklich sichnoch nicht entscheiden könne, wenigstens auf Memel zurückzugehen. Die auch jetzt erfolgende ausweichende Antwort ließ Paulucc keinen Zweifel darüber, daß Yorck Weisungen aus Berlin abwarte, sich nicht frei fühle.
Die Verhandlungen wurden durch den auf Macdonalds Befehl infolge der Ereignisse bei der Hauptarmee auf Tauroggen angetretenen Rückmarsch unterbrochen— dort sollte sich dat 10. Korps sammeln. Die gefährdete militärische Lage— Möz lichkeit einer Umzingelung— in die der staffelweise aus der Aufstellung vor Riga sich vollziehende Abmarsch das preußisch Koips sehr bald brachte, war sehr geeignet, die russischen Vor schläge Yorcks beachtenswerter wie bisher erscheinen zu lassen sie drängte ihn zum Entschluß, sie erleichterte ihn ihr aber auch Bis zum 25. Dezember nämlich hatten die Russen als wirksamst Unterstützung ihrer Auerbietungen ihre Kräfte so vorgeschoben, daß sie dem preußischen Korps den Weg nach seinem Marschziele Tauroggen verlegt hatten. Es war aber durch die aufeinanderfolgenden, teilweise nachts bei einer Kälte von 24 Grad und schneidendem Ostwinde, durch hohen Schnee ausgeführten Märsche bei unzureichender Verpflegung und Bekleidung auf das äußerse erschöpft, die Aussichten auf Gelingen eines Durchbruchsversuc also nicht die besten. Allein selbst die Gewißheit des Untergangs bei dem Versuche eines solchen würde einen Soldaten wie Yock nie veranlaßt haben, denselben zu unterlassen. Es trat erwis anderes in die Erscheinung! Politische Erwägungen drängten sich in den Vordergrund. Es muß erwähnt werden, daß dem preußischen Befehlshaber schon bald nach dem Einrücken in Ruzland, am 23. August, eine geheime Anweisung des Königs zigangen war, wonach er alles Blutvergießen vermeiden solle, soweit dies die Ehre der Truppen erlaube. Was für den Augenblick aber das Wichtigste war: im Falle eines allgemeinen Rückzuges, so hieß es, solle er sich von der französischen Armee trennen, das Korps nach der Festung Graudenz, deren Tore Franzosen und Russen verschlossen bleiben sollten, zurückführen. Diese Verhaltungsmaßregeln erschienen York mit Recht von vornherein nicht als von militärischen, sondern von politischen Erwägungen ausgegangen. Der Gesichtspunkt, der den König bei ihrem Erlaß geleitet hatte, war: Erhaltung des Hülfskorps, wie der Krieg ausfallen mochte, für die Zwecke der preußischen Politik. Diesen machte von uun an auch Yorck zu dem seinen: der Soldat trat hinter den Potitiker zurück. Zunächst stellte er seine Bewegungen ein; dann nahm er die von seinem Gegner Diebitsch vorgeschlagene Zusammenkunft an, zumal gerade jetzt zum richtigen Augenblicke ein Brief des Zaren bei ihm eintraf, in dem dieser erklärte, er werde die Waffen nicht eher niederlegen, bis Preußen die Stellung von 1806 wieder erlangt habe. Wenn ihn jetzt noch etwas davon abhielt, auf die russischen Anerbietungen einzugehen, so war es der Umstand, daß er noch Seydlitz Rückkehr abwarten wollte. Außerdem hoffte er, in einigen Tagen werde sich durch die Bewegungen der Russen seine militärische Lage so hoffnungslos gestalten, daß eine Konvention wie die in Frage stehende sich auch militärisch rechtfertigen ließe. Diebitsch, der die Lage Yorcks würdigte, veranlaßte, daß das preußische Korps ungehindert seinen Marsch auf Tauroggen fortsetzen konnte, da Macoonald diesen Ort, ohne auf das Hütfskorps zu warten, schon verlassen hatte. Es wurde jedoch der 29., bis Seydlitz mit der Weisung des Königs eintraf. Zum größten Erstaunen Yorcks enthielt sie wenig Positives,„der General möge nach den Umnänden handeln!" Darüber, wie der Monarch die Lage auffasse, was er zu lun beabsichtige, nicht die geringste Andeutung! Damit hatte Yorck volle Freiheit des Handelns bekommen— er zögerte keinen Augenblick, von ihr Gebrauch zu machen. Es ging um ein Großes, das fühlte, das wutzte er, als er den unerhörten Schritt tat, ohne durch die militärische Lage gezwungen zu sein, auf eigene Faust mit dem bisherigen Feinde zu paktieren, gewissermaßen die Partei zu wechseln. Man kann sich den Widerstreit der Gefühle in der Brust des alten strengen Soldaten denken, ehe er sich zum Abschlusse des Vertrages durchgerungen hatte. Klar lagen die Folgen vor seinen Augen. Erkännte der König den Vertrag an, ja, dann billigte dieser auch den ersten entscheidenden Schritt, der damit zur Auflehnung gegen die Napoleonische Zwingherrschaft getan war; ein Zurück gab es dann nicht mehr! Allein war die Scheu Friedrich Wilhelms vor dem genialen Korsen trotz der Beresina immer noch unüberwindlich, verleugnete er seinen General, dann war durch sein Vorgehen Preußens, seines Königs Lage erheblich verschlimmert. Welche#s sein persönliches Los dann wurde, das war ihm ganz gleichgültig! Er wußte, es ging um Kopf und Kragen! Als sein Stabschef von Roeder, um seine Meinung befragt, ihm andeutete, für seine Person würde der Abschluß der Konvention sehr gefährlich sein, brauste er auf:„Was? Für meine Person? Für meinen König gehe ich aufs Schafott! Ich schließe ab!“
0
5o trat denn Yorck mit Roeder und Seyolitz den Weg nach der Poscheruner Mühle an, um dort mit Diebitsch, den Clausewitz und Dohna(alle drei geborene Preußen) begleiteten, die Konvention von Tauroggen, wie die Weltgeschichke dies Uebereinkommen nennt, abzuschließen.„Was sagen eure Regimenter?“ fragte er nach ihrer Bekannigabe seine Offiziere; als man ihm antwortete, daß darüver allgemeiner Juvel sei, sagte er ernst und würdevoll:„Ihr habt gut reden, ihr jungen Leute, uir Altem aber wackelt der Kopf auf den Schuttern.“
Yorck meldete seine Tat dem König. Die erste kurze Meldung und der balb darauf abgesendete ausführliche Bericht zeigen, wie sehr er die Tragweite seines Schrittes erkannte. Der Schluß der Meldung lautete:„Ew. Majestät lege ich willig meinen Kopf zu Fußen, wenn ich gefehlt haben sollte; ich würde mit der freudigen Beruhigung sterben, wenigstens nicht als treuer Untertan und wahrer Preuße gefehlt zu haben. Jetzt oder nie ist der Zeitpankt, wo Ew. Majestät sich von den ubermütigen Forderungen eines Verbündeten losreißen können, dessen Pläue mit Preußen in ein mit Recht besorguiserregendes Dunkel gehüllt waren, wenn ihm das Glück treu geblieben wäre. Diese Adsicht hat mich geleitet; gebe Gott, daß sie zum Heile des Vaterlandes führt." Der ausführliche Bericht, den Yorck am 3. Januar 1813 seiner ersten Meldung foigen ließ, ist eine der denkwürdigsten Urkunden der preußischen Geschichte.„Der Schritt, den ich getan.“ so lautet er,„ist ohne Befehl Ew. Majestät geschehen, die Umstände und richtigen Rücksichten mussen ihn aber für die Mit= und Nachwelt rechtfertigen, selbst dann, wenn die
Politik dem vate Blut fü Feinde um dan Eroberer so stark, die Wag das Löst anders! wie im
eschütze Zeupunk der Mon langen, In dem Ew. Ma Staatsge wöhnliche umstände haben ei ebenfalls achten, i und dies Ausspruck siasmiere ps der Unerschütt Ausspruck vorrucken, Ew. Ma Hingebun daß ich a felde, au bitte dahe gefällt w zu woller Majestät Welch gri Die A war für noch nich brechen; vernichtet wie man wurde ab. vom Stal fertigen. Die F politischen an den B Herrschaft Preußen, machte. der preußi quartier Abwehr d bekommen lichst bald Ansicht be bemerkt, e an Frankr zugezogen, war die p nun auch Schritten! Kaupf geg weiter nach Erhebung, Rüstungen preußische
U
Gerne sich mit
urwüchsig
sagen, da die an d
zu hören, man den
z. B. Pre
jener bei wesen wa Ausrittc wie geht' Roosevelt Männern In de etwas N
eosien, braucht z. nicht und Sogar d legungen humoristi Beziehung ein Diszit Historis Lincol im Bürge Kriegsgur Lincolnd Wenn ich allen Gen Wir fü Witze an, Magazine Der bisagte ine Schlacht Truppen wandte er

1S.
scklich sich kzugehen. Paulucci erlin ab.
s Befehl ggen ansich da — Mö
aus der dreußisch hen Vor u lassen, ber auch zirksamste geschoben, arschziele einander. rad und Märsche äußerse sversuch ergangs vie Yock at etwis drängtn daß dem in Ruzns 31= solle, soAugenten RückArmee ren Tore ickführen. echt von olitischen en König ufskorps, eußischen seinen: stellte er i Gegner ade jetzt eintraf, r niedergt habe. chen Aner noch n einigen ine milinvention en ließe. daß das gen forts Hülfsder 29., 1 größten cal möge larch die geringste delus berauch zu e er, als che Lage u Feinde kan kann strengen Is durchen. Erser auch flehnung n Zurück ich Wilner noch ar durch lich verdas war Kragen! agt, ihm nvention Person? ab!“
Leg nach Clauseeten, die s Ueberneuter?“ nan ihm er ernst ute, nir
Meldung igen, wie :<space> S c h l u ß<space> meinen ürde mit Is treuer oder nie emütigen u Pläue Dunkel e. Diese Heile des horck am eine der Schritt, jestät geihn aber venn die
Nr. 1.
Colonia. Sonntagsbetlage zum Kölner Lecal-Aureiger.
Politik erheischt, daß meine Person verurteilt werden muß. Auf
dem vaterländischen Boden hätten Ew. Majestät Untertanen ihr Blut für die Rettung der Banden, die das Vaterland als Feinde und als Verbündete verwüstet haben, vergeuden sollen, um dann noch ohnmächtiger die Fesseln eines wahnsinnigen Eroberers zu tragen. Wäre die französische Armee nur noch so stark, daß sie bei einer Verhandlung das kleinste Gewicht in die Wagschale werfen könnte, die Staaten Ew. Majestät würden das Lösungspfand zum Frieden werden. Das Schicksal will es anders! Ew. Königlichen Majestät Monarchie, obgleich beengter wie im Jahre 1805, ist es jetzt vorbehalten, der Erlöser und Beschützer ihrer und aller deutschen Bölker zu werden. Der Zeutpunkt muß aber schnell benutzt werden. Jetzt oder nie ist der Moment, Freiheit, Unabhängigkeit und Größe wieder zu erlangen, ohne zu große und blutige Opfer bringen zu mussen. In dem Anspruch Ew. Majestat liegt das Schicksal der Welt. Ew. Majestät kennen mich als einen ruhigen, kalten, sich in die Staatsgeschäfte nicht mischenden Mann. So lange alles im gewöhnlichen Gange ging, mußte jeder treue Diener den Zeitumständen folgen, das war seine Pflicht. Die Zeitumstände aber haben ein ganz anderes Verhältnis herbeigefuhrt, und es ist ebenfalls Pflicht, diese nie wiederkehrenden Verhältnisse zu beachten, ich spreche hier die Sprache eines alten treuen Dieners und diese Sprache ist die fast allgemeine der Nation. Der Ausspruch Ew. Majestät wird alles neu beleben und enthusiasmieren; wir werden uns wie alte, echte Preußen schlagen pd der Thron Ew. Majestät wird für die Zukunft fest und ünerschütterlich dastehen. Ich erwarte nun sehn uchtsvoll den Ausspruch Ew. Majestät, ob ich gegen den wirklichen Feind vorrucken, oder ob es die politischen Verhälinisse erheischen, daß Ew. Majestät mich verurteilen. Beides werde ich mit treuer Hingebung erwarten, und ich schwöre Ew. Königlichen Majestät, daß ich auf dem Sandhaufen ebenso ruhig wie auf dem Schlachtfelde, auf dem ich grau geworden bin, die Kugeln erwarte, ich bitte daher Ew. Majestät um die Gnade, bei dem Urteile, das gefällt werden muß, auf meine Person keine Rücksicht nehmen zu wollen. Auf welche Art es sei, ich sterbe immer als Ew. Majestät alleruntertänigster und getreuester Untertan Yorck.“ Welch großer edler Sinn spricht aus diesen Zeilen! „Die Aufnahme der Nachricht von der Konvention in Berlin war für Yolck keine günstige. Der König hielt den Augenblick
noch nicht für gekommen, das Bündnis mit Frankreich zu
brechen; erst müßten noch einmal 300 000 Franzosen am Niemen vernichtet worden sein, meinte er! Man suchte Napoleon, der, wie man sich denken kann, empört war, zu beschwichtigen. Yorck wurde abgesetzt, und man muß sagen, mit Recht abgesetzt, denn
vom Stau. punkt des Soldaten war sein Schritt nicht zu rechtfertigen. Die Ordre erreichte übrigens den General nie.
Die Folgen dieses Vertrages sind auf militärischem wie politischem Gebiet so groß gewesen, daß man mit Recht von ihm an den Beginn der Erhebung Preußens gegen die französische Herrschaft rechnet. Militärisch verhinderte der Ausfall der Preußen, daß Macoonald hinter dem Niemen noch einmal Front machte. Damit würde das Vorgehen der Russen vermutlich an der preußischen Grenze sein Ende erreicht, die im russischen Hauptquartier ohnedies schon vorhandene Geneigtheit sich mit der Abwehr des Angriffs Napoleons zu begnügen neue Nahrung bekommen haben, zumal ja auch Friedrich Wilhelm einen möglichst baldigen Friedensschluß wünschte. Dem Weiterleben dieser Ansicht beim König machte Yorks Tat ein Ende. Wie Clausewitz bemerkt, erzeugte sie beim König die Idee, daß ein Festhalten an Frankreich in dem Sturm des Unglücks, das er sich selbst zugezogen, weder Preußens Pflcht noch sein Interesse sei. Das war die politische Wirkung des Vertrages. Schließlich drängte nun auch die Konvention Yorck selbst zu weiteren entscheidenden Schritten! Er beschloß, mat neutral zu bleiben, sondern sich am Kaupf gegen Napoleon sofort zu beteiligen. Er marschierte weiter nach Königsberg und brachte die Provinz Ostpreußen zur Erhebung, der Stein geriet ins Rollen, denn die dortigen Rüstungen zogen die allgemeine Mobilmachung nach sich— der preußische Frühling brach an!
U Amerikanischer Witz und
Gerne rühmen die Amerikaner sich, daß alle europäischen Nationen mit ihnen nicht vergleichen könnten in bezug aus ihren hugen Humor und treffenden Witz. In der Tat muß man sagen, daß es undenkbar ist, in europäischen Ländern von Männern die an der Spitze des Staates stehen, so drastische Wite machen zu hören, wie es in Amerika von den höchststehenden Personen—
an gran“, an zoojevelt und 2um— geschieht. Als Roosevelt
„#####swent und Taft Gouverneur der Philippinen war, fragte
jener bei diesem wegen seines Befindens an. Taft, der krank gewesen war, antwortete:„Danke gut, habe heute schon wieder einen Ausritt gemacht.“ Der Präsident kabelte zurück:„Freut mich sehr
Pogsebe, int aug see Taft, wiegt nämlich 330 Pfund, aber
Roosevelt ist auch kein Schwächling und gehört zu den stärksten Männern des Landes, da sein Gewicht sich auf 250 Pfund beläuft In der amerikanischen Freude an Humor und Witzen lieat und Jugendkräftiges. Das sind denn auch Eigenschaften, die das amerikanische Volk kennzeichnen. Niemand
## ot zu für ten, seine Zuhörer durch einen Witz— falls derselbe
ücht ungnständig in— zu verletzen, denn aue wollen gerne lachen Sogar der Richter in den Hallen der Themis sucht seine Dar leaungen und selbst oft die Urteile, wenn es nur eben geht, etwas ch zu gestalten. Was amerikanische Richter sich in dieser
Historisch ist ein Scherz des früheren Präsidenten Abraham
Res cl seesceclescea. e e ege
alen Gederalen dergaobger,idte, die Gramt intntz ih wirde sie
füg hi., noch eine Reihe charakteristischer amerikanischer
Deses sceise ecite ere hae eliche
Schlacht mitgemacht, die verloren ging. An der Spitze###
Sandie e sch on einen Wislanten, de Gensalhe sin Gbfed uanr
äußersten Schnelligkeit antrieb, mit der Frage:„Wer bildet eigentlich die Nachhut?" Die ohne Zögern gegebene Antwort lautete: „Diejenigen, die die schlechtesten Pferde haben," und rief trotz der trüben Situation bei allen, die es hörten, ein homerisches Gelächter hervor.
Neulich war der amerikanische Generalanwalt(Justizminister) Moody in Boston und lehnte mit zwei Bekannten gegen die Gittertür, die das Aussteigen auf der linken Seite des Wagens ganz unmöglich macht. Da kam eine hochnäsige Dame, die nun gerade auf der linken Seite des Wagens aussteigen wollte, obgleich ihr der Schaffner zweimal sagte, das gehe nicht. Die Lady erklärte mit scharfer Stimme:„Und ich wünsche nun gerade auf der linken Seite auszusteigen, ich bestehe darauf.“ Da sagte der Generalanwalt zu den Herren, die neben ihm standen:„Lassen Sie uns zur Seite treten, die Dame will unbedingt über das Gitter klettern.“
Die Schotten gelten in Amerika als geizig. Eine Anekdote persifliert diese Eigenschaft in folgender Weise: Im Wagen für Raucher sitzt ein biederer Schotte, stopft sich die Pfeife und fragt seinen Nachbar zur Rechten:„Haben Sie Feuer?" Der Mann sucht vergebens in allen Taschen:„Es tut mir leid, Ihnen nicht dienen zu können!" Der Schotte wendet sich an seinen Nachbar zur Linken:„Haben Sie vielleicht ein Zündholz?“„Bedauere, ich habe vorhin mein letztes aufgebraucht.“ Mit einem Seufzer griff der Schotte in die Westentasche:„Da bleibt mir nichts anderes übrig, als eins von meinen zu nehmen.“
Die Damen, welche in Amerika so viele Rechte haben, müssen doch manchmal die Geißel des Witzes auf ihrem Rücken spielen lassen:„Bitte, Porter,“ sagte die Dame in der Parlorcar(Salonwagen),„machen Sie das Fenster auf, es ist hier zum Ersticken heiß.“„Porter, lassen Sie das Fenster zu, es herrscht draußen eine Kälte zum Erfrieren," protestierte die Dame im nächsten Sitze. „Machen Sie das Fenster auf oder mich trifft vor Hitze der Schlag!“„Lassen Sie das Fenster zu oder ich sterbe vor Kälte!“ Der Porter fragt einen Herren, der lächelnd den Streit mitanhörte:„Was würden Sie an meiner Stelle tun?"„Ich würde das Fenster öffnen, damit die eine vor Kälte stürbe. Und wenn sie erfroren ware, würde ich es schließen, damit die andere der Hitzschlag träfe.“
Eine Verfechterin der Frauenrechte schloß ihre schwungvolle Rede mit einer Reihe pointierter Fragen:„Verehrte Anwesende! Ist unter Ihnen ein einziger Mann, der schon einmal etwas getan hat, um die Last, die auf den Schultern seiner Gattin ruht, zu erleichtern? Was wissen Sie überhaupt von der Arbeit einer Frau? Ist unter Ihnen ein einziger Mann, der morgens aufgestanden ist und seiner müden, abgearbeiteten Gattin ein Extrastündchen Ruhe gegönnt hat? Der leise in die Küche geschlichen ist, Feuer angemacht, Kaffee gekocht und Frühstück zubereitet hat? Der die fehlenden Knöpfe an die Kleider der Kinder genäht, die zerrissenen Strümpfe gestopft, das Geschirr gewaschen und das Zimmer ausgekehrt hat?
hier wirklich einer, der dies nicht einmal, sondern Tag für Tag ohne zu jammern getan hat? Er erhebe sich von seinem Sitze, weil ihn gerne kennen lernen möchte!“ Und in einer der letzten Reihen stand zögernd ein harmlos aussehender Mann auf, der die Sprecherin ängstlich durch seine Brille ansah... es war der Gatte der beredten Dame.
Marianne war es leid, sich den lieben Tag lang von ihrer Gnädigen herumkommandieren und anschnauzen zu lassen. Sobald im Hause irgend etwas nicht nach dem Willen der Gnädigen ging, mußte Marianne dafür büßen— sie war eben das Mädchen für alles. Ganz besonders machte ihr die Gnädige Vorwürfe, daß sie im Haushalt nicht sparsam genug sei. Wochenlang hatte Marianne alle Vorwürfe ohne Widerrede ertragen, aber auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird— und Marianne krümmte sich „Gnädige Frau, die Kohlen sind alle."„Was? Schon wieder? Ich weiß nicht, was Sie mit den Kohlen machen, Marianne; wir haben nie so viel Kohlen gebraucht wie jetzt. Ich glaube fast Sie essen sie!“ Marianne schwieg; nach einer Stunde kam sie mit der Nachricht wieder, daß keine Stearinlichter mehr da seien.„So, die Lichter sind auch schon wieder alle, und ich habe erst vor vier Wochen ein halbes Dutzend gekauft. Was haben Sie damit gemacht?“ „Die habe ich auch aufgezehrt, damit die Kohlen besser gerutscht sind, die ich gegessen habe.“
Ein junger Gatte hatte seine liebe Not mit seinem Weibchen. Sie war lieb und nett, hübsch und wohlerzogen, aber sie verstand sich nicht aufs Rechnen und neigte zur Verschwendung. So brachte er ihr eines Tages ein schöngebundenes Haushaltungsbuch, gab ihr erst einen Kuß, dann 50 Dollar und schließlich das Haushaltungsbuch.„Nun paß mal auf mein Engel,“ sagte er so liebevoll wie irgend möglich,„hier hast du ein Buch, da schreibst du auf die eine Seite deine Einnahmen, alles was ich dir gebe, und auf die andere Seite deine Ausgaben. Und in vierzehn Tagen werden wir deine Eintragungen miteinander durchgehen:". Die junge Frau war mit dem Vorschlage einverstanden und das Männchen versprach sich die besten Wirkungen. 1
Nach zwei Wochen kam die junge Frau mit dem Haushaltungsbuche freudestrahlend angerückt.„Du wirst mit mir zufrieden sein, Schatz. Zufrieden? Nein. stolz mußt du auf mich sein, denn ich habe mir sehr viel Mühe gegeben mit meiner Buchführung. Da schau her!“ Sie schlug das Buch auf, und da stand unter„Einnahmen“: Von Willie erhalten 50 Dollar. Und unter„Ausgaben“ war zu lesen:„Alles verbraucht!“
finden sich sehr viele in amerikanischen Blättern: man fühlt ihnen manchmal die Eigenart amerikanischer Kinder an.
Die kleine Ethel war unartig gewesen. Mama war gar nicht damit einverstanden, daß sie Tinte in Papas Pantoffeln gegossen und ihr kleines Angorakätzchen darin gebadet hatte. Ethel mußte zur Strafe ohne Nachtessen zu Bette gehen. Als die Eltern bei Tische saßen und der Pudding aufgetragen wurde, fühlte die Mama — wie jede Mama in solchem Falle— Mitleid mit der kleinen Sünderin.„Gehen Sie zu Ethel,“ sagte sie zu dem Mädchen,„und fragen Sie sie, ob sie verspricht, brav zu sein, wenn ich ihr etwas Pudding schicke.“ Gleich darauf kam das Mädchen zurück:„Gnädige Frau, Erhel wiu erst wissen, was für Pudding es heute gibt.“
Die kleine Mabel wollte noch nicht zu Bette gehen, und der gutmütige Papa versuchte alles Erdenkliche, sie zum Nachgeben zu bewegen. Als letztes Mittel versprach er, sich zu ihr auf ihr Bettchen zu legen, bis sie eingeschlafen sei, und das wirkte. Mabel sagte Mama gute Nacht und verschwand mit Papa in ihrem Schlafzimmer. Es vergingen zehn, fünfzehn, zwanzig Minuten, und die Mama wunderte sich bereits, was aus dem Papa geworden sei:
da, nach einer halben Stunde hörte sie Schritte im Nebenzimmer,
behutsame, vorsichtige Schritte... unter der Türe erschien Mabel und hielt den Finger auf den Mund:„Pst, Mama... es hat mich zwar große Mühe gekostet, aber endlich ist er doch eingeschlafen!“
Die nicht allzueinflußreiche Stellung des Ehemannes in der amerikanischen Ehe kennzeichnet folgender Witz:
Smith und Jones unterhielten sich über die stets brennende
Frage, wer im Hause befehlen soll, der Mann oder die Frau.„In
meinem Hause bin ich der Herr“— erklärte Smith—„und das von Rechts wegen, denn ich sorge für den Unterhalt meiner Familie.“ „Meine Frau und ich,“ bemerkte Jones,„haben uns vor der Hochzeit dahin geeinigt, daß bei allen wichtigen Angelegenheiten ich zu
5. Januar 101..
entscheiden habe, während sie in allen unwichtigen Dingen zu bebestimmen hat.“„So, und hat sich das bewährt?"„Ganz vorbeit aufgetauchtst ist in unserer Ehe noch keine wichtige AngelegenAus dem amerikanischen Schulleben wird berichtet:
Auf Befehl der Schulbehörde wurde eine ärztliche Untersuchung der Schulkinder in einer kleinen Stadt in Missouri vorgenommen; besonders auf die Augen wurde besonderer Wert gelegt. Ein Junge erhielt vom Lehrer einen Zettel an seine Eltern mit, worin ihnen mitgeteilt wurde, daß der Junge„optisch“ zu wünschen übrig läßt. . nachsten Morgen brachte der Junge einen Brief seiner Mutter: „Mein Mann hat den Jungen gestern abend gehörig durchgehauen und ich habe ihm heute früh eine ordentliche Tracht Prügel gegeben hoffentlich werden Sie jetzt mit ihm zufrieden sein.“
Jedenfalls halten die Amerikaner sich für weit witziger als ihre englischen Vettern. Der Londoner Schriftsteller„Marmaduke“ (Pseudonym für Charles Edward Jernighan) sagte einmal, wenn ein Engländer über einen Witz lache, dann sei es keiner— entweder kein Engländer oder kein Witz.
s Spiel= und Rätsel=Ecke
Skat-Aufgabe.
(pinterhand) überbietet Coeur Solo der Vorhand durch Pik Solo auf folgende Karten:
p B. p. K. p D. p 9. p.t A. c A, c K, k A, k K.
Er verliert mit Schneider, die Gegner bekommen 93 Augen. Diese bekamen aber nur 39 Augen, wenn bei ihnen c 7 und k 7 umgekehrt saßen. A und B haben gleiche Augenzahl in den Karten. Im Skat liegen p 7 und t 7.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie ware das Spiel in dem andern Falle verlaufen?
Bilder=Rätsel.
Magisches Flügel=Rätsel.
—
0 1 F
—„Die Buchstaben in nebenstehender
h i Figur sind so umzuordnen, daß die einzelnen Flügel Worte mit folgender Bedeutung ergeben. 1. Brettspiel.
AuszeichAnfangssind:
2. Griechischer Sänger. 3. nung. 4. Haustier. Die buchstaben der vier Worte A, O und K.
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben au ben ber bob der e er ga gen hei i lau le lei li li lin litz muk na ne ne ne po se ster ü sind 10 Wörter zu bilden mit folgenden Bedeutungen: 1. Nebenfluß der Weser. 2. Ort am Bodensee. 3. Berühmter Sternkundiger. 4. Weiblicher Vorname. 5. Indischer Fürst. 6. Deutscher Dichter. 7. SchlachtOesterreich. 8. Stadt in Rußland. 9. Stadt in Ungarn. 10. Männlicher Vorname.
Die Anfangs= und Endbuchstaben der gefundenen Wörter, letztere von unten nach oben gelesen, ergeben ein Sprichwort.
Buchstaben=Rätsel.
Sei es mit a, und nie wird Herz und Mund Der feigen Lüge niedre Schmach entweihn;
Du zeigst den Menschen deines Innern Grund,
So klar und licht wie ein kristallner Schrein.
Dein Fühlen und dein Denken tust du kund,
Was du versprichst, das hälst du redlich ein;
Es sein war stets der deutschen Männer Art,
Und Heil dem Enkel, der sie treulich wahrt.
Doch sei es auch mit e, und eifrig tritt Entgegen dem, was Ungebühr dir droht, Führ' immerdar in Tat und Rede mit Des Mutes Schwert und hör' der Ehr' Gebot!
Mein Volk, sei du's vor allem: keinen Schritt Weich vor dem Feind, und gelt es Gut und Tod! Es sein war stets der deutschen Männer Art,
Sei's auch, und Haus und Herd sind treu bewahrt!
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Weihnachts-Fragment-Aufgabe.
Altan Esau Palme Firnis Eros Cupe.— Aepfel— Nuesse.
Neues Jahr, steig' segnend nieder,
Bring' den goldnen Frieden wieder.
Wortspiel.
1. Flut—Glut. 2. Rinde—Linde. 3. Jran—Uran. 4. Alster
—Elster. 5. Leder—Ceder. 6. Tatze—Katze. 7. Orion—Arion.
8. Plan—Ulan. 9. Röhre—Föhre.— Glueck auf.
Kopf-Wechsel-Rätsel.
Sessel Inschrift Lunge Dandale Ecker Segel Curnus Esche Rotte.— Silvester. Neujahrs-Rösselsprung.
Die Silbesterglocken klingen,
Einzug hält ein neues Jahr.
Wird es Glück, wird's Leiden bringen?
Noch verhüllt ist's wunderbar.
Wag' den Schleier nicht zu heben! Wüßten wir, was unser harrt,
Wertlos oft schien uns das Leben Und zerstört die Gegenwart.
Kapsel=Rätsel.
1. Narr. 2. Erbe. 3. Ukas. 4. Jus. 5. Alm. 6. Horn 7. Rot. Neujahr.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 1.
5. Januar 1913.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Setteteettesekcnbeeca 2 00000 008rnn 2
: Unsern Frauen n
60 Prinzessin Agnes zu Salm=Salm.
Von Prof. Dr. Fr. Jurbonsen(Münster).
Eine tapfere Frau, deren außerordentlicher Starkmut in den ungewöhnlichen Schicksalen ihres Lebens unsere Bewunderung erregt, hat am 21. Dezember 1912 in Karlsruhe ihre müden Augen geschlossen: Prinzessin Agnes zu Salm=Salm.
Jenseits des Mceres, in Nordamerika, stand ihre Wiege. Geboren am Weihnachtstage 1840 als Tochter eines amerikanischen Obersten Le Clerg, wuchs sie schlicht und recht auf. Da kam die Zeit des großen Burgerkrieges. Auch ihr Vater nahm daran teil, und damals lernte sie den Mann kennen, der sie dann zu seiner Gattin erhob: es war der westfälische Prinz Felix aus dem in Anholt residierenden Hause Salm=Salm.
Geboren 1828, ebenfalls am Weihnachtstage, auf Schloß Anholt, stand der Prinz bei den 11. Husaren in Münster, als die schleswig=holsteinischen Wirren 1850 ihn veranlaßten, in die Armee des Generals Willisen überzutreten. Bei Aarhus verwundet, fiel er den Dänen in die Hände. Ausgewechselt und von König Wilhelm durch persönliche Ueberreichung eines Ehrensäbels ausgezeichnet, nahm er bald danach österreichische Dienste und begab sich im Bürgerkriege nach Amerika, wo er es im Heere der Nordstaaten zum General brachte.
Da lockte den Prinzen der Dienst des Kaisers Maximilian von Mexiko, und in Begleitung seiner jungen Gattin Agnes zog er südwärts in das Land der Azteken. Maximilian machte den tapferen Mann zu seinem Generaladjutanten und zum „Chef des Kaiserlichen Hauses", und nun stand die Prinzessin an der Seite ihres Gemahls, den sie, wie schon in Amerika, bewaffnet und zu Pferde auf all. seinen Zügen begleitete, mitten in dem rasch ablaufenden Trauerspiel, über welches ihre Memoiren Zehn Jahre aus meinem Leben, 1862—1872(drei Bände, Stuttgart 1875), interessante Aufschlüsse gewähren. Auch Prinz Felix selber, der mit Maximilian Belagerung und Gesangenschaft in Queretaro aushielt, hat jene furchtbaren Tage in seinem Buche Queretaro, Blätter aus meinem Tagebuche in Meriko(zwei Bände, Stuttgart, 1868) hochdramatisch geschildert. Zweimal versuchte Prinzessin Agnes, dem Kaiser zur Flucht zu verhelfen; alles, auch ein Kniefall vor Juarez, war umsonst: am 19. Juni 1867 traf bekanntlich den unglücklichen Habsburger nach dem Spruche des republikanischen„Kriegsgerichtes" das tödliche Blei. Auch den Prinzen Felix erwartete bereits, wie die beiden Generale Miramon und Mejija, auf Tag und Stunde dasselbe Los: die verzweifelten Bitten seiner Frau bei Juarez retteten ihm das Leben. Des Landes verwiesen schied er in Vera Cruz vom mexikanischen Boden; Prinzessin Agnes folgte
90ccfOcsccek ese
Gartenarbeit und Blumenpflege
IIr Gartenarbeiten im Winter.
In kleineren Gärten, für die ein ständiger Gärtner nicht gehalten werden kann, wird vielfach die Winterarbeit vernachläßigt. Man ist zufrieden, wenn das Gemüse untergebracht und Rosen, Artischocken und ähnliche Pflanzen vor Frost geschützt sind. Den teueren Arbeitslohn möchte man an den kurzen Wintertagen sparen, zumal, da ja die Jahreszeit manchen regnerischen Tag bringt, an dem die Arbeit wenig vom Fieck rückt. Solche Sparsamkeit rächt sich aber, denn es gibt eine Reihe von Arbeiten, die nur im Winter vorgenommen werden können. Am wichtigsten ist dabei die erste Hälfte des Winters, weil gerade dann mildes Wetter vorzuherrschen pflgt.
Zunächst soll das ganze Gärtenland, soweit es frei ist, umgegraben werden. Wie oft bemerkt man Gärten, welche vielleicht schon im August oder September abgeerntet wurden, die den ganzen Winter unbestellt liegen bleiben. Je früher solche Felder bearbeitet werden, um so besser ist es. Sie sollen aber nur grob, d. h. auf rauhe Schollen umgegraben, nicht geebnet und gerecht werden. Das Land bleibt dann auch auf „rauher Scholle“ den Winter über liegen. Man kann auch kleine Gräben von zwei Spaten Tiefe und zwei Spaten Breite ziehen. Durch dieses Verfahren wird der Zweck der„rauhen Scholle" ein tiefes Durchfrieren des Bodens noch besser erreicht. Der Frost kann seine wohltätige Wirkung nur ausüben, wenn das Land mit Feuchtigkeit so stark gesattigt ist, daß auch die kleinsten Bodenteilchen Wasser enthalten. Tritt dann Frost ein, so wird dieses Wasser, da es als Eis einen größeren Umfang als vorher einnimmt, auf seine Umgebung einen Druck ausüben. Diese Naturkraft macht sich überall, soweit der Frost in die Erde einzudringen vermag, geltend; alle Bodenteile, selbst die kleinsten, werden auf diese Weise auseinandergesprengt. Da im Laufe des Winters Frost und Tauwetter mehrfach wechseln, so werden die Bodenteile immer wieder von neuem in Bewegung gesetzt. Da die oberen Bodenteile einen großen Teil der natürlichen Pflanzennährstoffe enthalten und die letzteren nach dem Frost in weit höherem Maße der Luft zugänglich sind, so werden immer neue Nährstoffe für die Wurzeln der Pflanzen aufnahmefähig gemacht, da unter der Einwirkung der Luft die Verwitterung schnelle Fortschritte macht. Je schwerer und bindiger der Boden ist, eine um so intensivere Bearbeitung verlangt er, wenn die Luft genügenden Zutritt haben soll. Wird schwerer bindiger Boden erst im Frühjahr umgesetzt— das sollte nur bei Gärten, die im Winter mit Spinat oder Feldsalat bestanden sind, vorkommen— so wird infolge der Wirkung der Frühjahrswinde später eine schädliche Verkrüstung eintreten.
Nur der auf„rauher Scholle“ liegen gebliebene Boden wird während des Winters reichliche Mengen von Feuchtigkeit aufnehmen. Von dem unbearbeiteten Lande fließt das Wasser großenteils ungenützt ab. Die Niederschläge dringen schlecht in den Boden ein, namentlich wenn das Land nicht horizontal liegt, sondern Gefälle hat. Von der Menge der Winterfeuchtigkeit hängt aber die Fruchtbarkeit des kommenden Jahres in hohem Maße ab. Namentlich die Bäume sammeln die Feuchtigkeit in
ihm über New York nach Paris, und an einem Januartage 1868 erschienen beide auf dem Schlosse zu Anholt bei des Prinzen Bruder, dem Fürsten Alfred(gestorben 1886). Nebenbei gesagt, werden Reitzeug und Hut des erschossenen Kaisers als Andenken auf dem Schlosse gehütet.
Das prinzliche Paar fand freundliche Aufnahme am Berliner Hofe; König Wilhelm verlieh dem Prinzen Salm ein Patent als überzähliger Stabsoffizier beim Garderegiment Königin zu Koblenz, und am 26. Dezember 1868 trat der ehemalige amerikanische und mexikanische General in das Regiment ein: im April 1870 erhielt er das Kommando des Füsilierbataillons. Sehr interessant berichtet die Prinzessin über ihren Verkehr im Koblenzer Schlosse und den fürstlichen Kreisen im nahen Ems, wohin sie häufig ritt— am 13. Juli morgens war sie Zeugin des denkwurdigen Vorganges auf der Emser Kurpromenade, und nun brauste es durch Deutschland:„Krieg!“
Am 26. Juli frühmorgens setzte sich das schöne Koblenzer Regiment unter seinem wackeren Obersten Graf Waldersee, einem Bruder des späteren Generalfeldmarschalls(gefallen 30. Oktober bei Le Bourget), in Marsch. Den Prinzen Felix begleitete als Ordonnanzofsizier sein Neffe Prinz Florentin von Schloß Rhede bei Anholt(vgl. des Verfassers Skizze: Von der Schulbank in den Heldentod, Deutsche Rundschau, Augustheft 1907). Den Abschied der beiden— in den Tod ziehenden Prinzen, Onkel und Neffe, die beide von Ahnungen ihres nahen Endes erfüllt waren, hat die Prinzessin in ihren Memoiren ergreifend geschildert.
Und nun litt es die energische, opferfreudige Frau nicht mehr daheim. General Steinmetz, bei dem sie persönlich vorstellig wurde, gab ihrem Begehren nach, als Attachierte dem ärztlichen Stabe der ersten Armee zugeteilt zu werden, und so sehen wir sie beritten im Stabe des Generalarztes Geh. Rat Dr. Busch aus Bonn ins Feld ziehen, wo sie sich als umsichtige Organisatorin der Verwundetenpflege hohes Verdienst erwerben sollte.
Inzwischen war es der 18. August geworden: der Schicksalstag des Regimentes Königin bei St. Privat. Bei dem furchtbar verlustreichen Sturm der Garden auf die hochragende Bastion des Dorfes, gegen.30 Uhr nachmittags, fiel der Neffe, eine halbe Stunde später der Onkel, und in dem großen Grabe der Augusta=Offiziere, etwa 30, bettete man die beiden Helden, die Nachkommen der Rheinbundfürsten von anno 1806.
Drei Tage später erfuhr die Prinzessin in Saarbrücken, daß sie Witwe war. Sie bestand darauf, das Grab zu öffnen, um die beiden Toten in die westfälische Heimat zu bringen: man muß in ihren Erinnerungen nachlesen, wie schreckenvoll der Anblick war, als am 28. der rohe Brettersarg sich vor ihr öffnete, der die beiden Gefallenen gemeinsam umschloß. Ohnmächtig sank die starkmütige Frau an dem Sarge zusammen...
Am 2. September, gerade als der Telegraph die Kunde des Sieges von Sedan gebracht hatte und die Glocken läuteten, kamen
ihrem ausgedehnten Wurzelwerk wie in einem Reservoir an. Sehr lehrreich sind hierfür die beiden letzten Jahre. Wir hatten im Jahre 1911 einen außergewöhnlich trockenen Sommer, auch im Wiuter fand kein genügender Ausgleich für den starken Verlust an Feuchtigkeit statt. Es folgt das Jahr 1912, welches bis zum August für die meisten Gegenden ebenfalls sehr trocken war. Die Folge war, daß mancher Baum, der die Durre des Jahres 1911 überstanden hatte, im Jahre 1912 zugrunde ging. Das Wasserreservoir des vorigen Sommers war eben erschöpft und hatte sich nicht so weit ergänzen können, daß die betreffenden Bäume einer neuen Dürre gewachsen waren. Tiefwurzelnde Baume, wie unsere Obsthochstämme, können einen trockenen Sommer aushalten. Der Baum wird einen Teil der Früchte abwerfen und die übrigen weniger ausbilden, auch geringe Holztriebe machen, im übrigen aber keinen Schaden nehmen. Da Formbäume infolge ihrer geringeren Wurzeln nicht so viel Feuchtigkeit aufspeichern können, leiden sie in trockenen Jahren überall wo keine künstliche Bewässerung erfolgt, weit mehr. Ueber den Einfluß, den die künstliche Bewässerung auch in normalen Jahren auf Formbäume ausübt, sind lehrreiche Versuche gemacht worden. Es hat sich gezeigt, daß auf Parzellen, die künstlich bewässert wurden, die Ernte sich um 20—30 Proz. steigerte, so daß die Kosten der Bewässerungsanlage sich verzinsten und in kurzer Zeit amortisierten.
Eine Ausnahme von der Winterbearbeitung macht solches Gelände, das an sich sehr feucht ist und im zeitigen Frühjahr bestellt werden muß. Solche Böden werden im Herbst nicht gegraben. Soweit das Land gedüngt werden soll, wird der Dünger meist schon im Herbst untergegraben. Eine frische Düngung im Frühjahr ist nur für solche Kulturen zweckmäßig, die getrieben werden sollen, wie Radieschen und Kopfsalat. In leichten Sandböden ist die Düngung auch im Frühjahr vorzunehmen.
Die Spargelbeete werden gleichfalls im Winter gegraben, man verwendet dabei zweckmäßig einen alten, abgenutzten Spaten, der nicht so tief in den Boden eindringt, damit die Wurzeln nicht beschädigt werden. Vor dem Graben wird das Spargellaub dicht über dem Boden abgeschnitten und verbrannt. Auf den Komposthaufen gehört das Spargellaub aber grundsätzlich nicht, weil die gefürchtete Spargelsliege in den Stengeln ihre Eier ablegt. In den ersten Jahren ihres Auftretens wird sie meist nicht beachtet, hat sie aber erst Gelegenheit gefunden, im Spargellaub sich zu vermehren, so wird sie bald so zahlreich werden, daß ganze Kulturen zugrunde gehen. Das Auftreten der Spargelfliege zeigt sich im Sommer an der eigentümlichen Form, welche die Spargel bei ihrem Hervorsprießen aus dem Boden annehmen; sie wachsen nicht gerade, sondern haben ein unnatürlich gedrehtes und gewundenes Aussehen. Der Kopf ist meist nach unten gebogen, als hätte ein Hindernis, z. B. ein Stein, das Wachstum beeinträchtigt. Diese Erscheinung wird durch das Insekt veranlaßt, welches den Spargelkopf in dem Augenblick ansticht, wenn der Spargel die Erdoberfläche durchdringt. Aus dem niedergelegten Ei entwickelt sich schon nach wenigen Tagen eine Larve, die den ganzen Spargel mit ihren Gängen durchbohrt, deshalb verzieht sich der Spargel um so mehr, je größer er wird.
Auch die Artischockenbeete werden umgegraben, nachdem sie vorher reichlich gedüngt wurden; am besten verwendet man dazu Kompost. Die Ueberwinterung dieses feinen Gemüses macht
die Leichen der salmischen Wild- und Rheingrafen in Anholt an.
Sie ruhen in der Gruft der fürstlichen Grabkapelle, und breitästige Eichen rauschen über ihr das Totenlied.
Und die Prinzessin? Die tapfere Frau suchte nach der Bei. setzung wieder den Kriegsschauplatz auf und wirkte in den Feldlazaretten rastlos bis zum Ende des Krieges. Mit dem Eisernen Kreuze geschmückt kehrte sie heim. Sie nahm nun ihren Wohn. sitz in Bonn, machte aber viele und weite Reisen: um sie war es einsam geworden. 1876 reichte die Sechsunddreißigjährige in Stuttgart dem Engländer Charles Hencage die Hand zu einen zweiten Ehebund. Er hatte nur kurzen Bestand. Sie nahm nun ihren alten salmischen Namen wieder an und zog sich in d Einsamkeit nach Herrenalb bei Karlsruhe zurück. Hier, in dem romantisch gelegenen Waldort, lebte sie ihren Erinnerungen und der Kunst.
Einst meldete sich die Totgesagte mit gutem Humor zu den Lebenden: nun hat der Tod die ungewöhnliche Frau wirklich hinweggenommen und nach all den Schicksalen ihres Lebens ihr eine letzte Heimstatt bereitet.
i: Praktische Winke:
* Gestärkte Wäsche. Die Wäsche erhält unstreitig mehr Glanz, wenn sie gestärkt wird, aber die Fasern des Gewebes leiden, wenn steif gestärkte Wäsche längere Zeit unbenutzt liegt. Man stärke also nur die Wäsche, die in täglichem Gebrauch ist, wenn man nicht darauf verzichten will, daß sie„wie neu“ aussieht und „Glanz“ hat. Gut gerollte und gebügelte Wäsche erhält Glan genug, und eine Hausfrau, die ihren Leinenvorrat länger erhalten will, meide wenigstens das zu steife Stärten. Die gekocht Stärke muß ganz dünnflüssig sein, nicht viel dicker als Milch, und die Stärke muß recht heiß sein, in die die Wäschestücke getaucht werden.
Kaffee= und Kakaoflecke aus Wäsche entfernt man am leichtesten sofort durch einfaches Auswaschen mit Wasser und Seife. Sind sie bereits eingetrocknet, so weiche man die Stellen zuerst in kaltem Wasser ein und wasche dann mit Wasser und Seife. Gelingt ihr Entfernung so nicht, dann wasche man sie in einer starken Salz lösung. Sehr hartnäckige Flecke bestreiche man mit Glyzecin und wasche sie später mit warem Wasser aus.
Irdene Geschirre müssen von Zeit zu Zeit mit heißem Sodawasser ausgebrüht werden, damit das Fett, was in die nicht immer ganz steinharte Glasur eindrang, herausgeht. Geschieht dies nicht, so schmeckt das in diesem Geschirr zubereitete Essen leicht unrein
s Eingerzeige für die Mutter s
99erPebOPOe M0 M0MR 5000 000n 00800m n0 0 50
Arbeitsamkeit. Wie erzieht man Kinder dazu? Nichts einfacher als das! Man lebt ihnen ein fleißiges Leben vor und es ist sicher lich nur eine Ausnahme, wenn es fleißige Eltern gibt, die faule Kinder haben. Ein Kind muß begreifen lernen, daß nicht Geld und Gut die Quellen wahren Glückes sind, sondern die Arbeit.
einige Schwierigkeit, namentlich in warmen und feuchten Wintern, da die Pflanzen ohne genügende Decke erfrieren, gedeckt aber, bei anhaltend weichem Wetter leicht faulen. In Norddeutschland werden die Artiswvocken im Herbst meist ausgehoben und im Keller oder an einem sonstigen frostfreien Ort eingeschlagen. In Süddeutschland und am Oberrhein bleiben die Pflanzen auf den Beeten und werden auf verschiedene Weise vor Frost geschützt Bewährt hat sich folgendes Verfahren: Ueber jede Pflanze wird ein Kasten gestülpt, dessen Boden vorher entfernt wurde, dann werden die Kasten mit Sand gefüllt. Der Boden des Kastens wird nun wieder leicht aufgenagelt. Jetzt ist jede Pflanze von trocknem Sand so umgeben, daß der Frost ihr nichts anhaben und sie auch nicht faulen kann, denn aus dem durchlässigen Sand zieht die Feuchtigkeit schnell ab.
Eine der wichtigsten Winterarbeiten besteht in den Neupflanzungen. Es kann den ganzen Winter über, natürlich nur bei offenem Wetter, bis in das Fruhjahr hinein noch gepflanzt werden. Am besten nimmt man das Aupflanzen aber schon im November oder Dezember vor. Man wird dann nicht so leicht vom Frost überrascht. Ein frühes Pflanzen ist auch deswegen vorteilhaft, weil die Bäume sich während des Winters schon festwurzeln und besonders auch Faserwurzeln bilden können und dann im Frühjahr, wenn der Saft steigt, in der Nahrungsaufnahme nicht mehr so sehr behindert sind. Die Erde des Baumloches setzt sich nach dem Pflanzen nur allmählich, es ist für das Anwachsen der Bäume aber wichtig, daß alle, auch die kleinsten Würzelchen, von allen Seiten von Erde eingeschlossen sind und sich nirgends mehr ein leerer Raum befindet. Nur Pfirsiche pflanzt man mit Vorliebe erst im Frühjahr, weil sie wegen ihrer dünnen Rinde gegen die austrocknenden Frührjahrswinde sehr empfindlich sind. Sie werden, wie der Fachmann sich ausdrückt, leicht„winddürr". Trotzdem sollte man, wo es irgend geht, auch die Pfirsiche schon im Herbst pflanzen. Zum Schutz gegen die Winde müssen sie dann aber in Stroh eingebunden werden.
Bevor man die Pflanzstellen bestimmt, denke man daran, wi die Bäume nach 10 oder 20 Jahren aussehen werden. Durch den geringen Umfang, den sie zur Zeit der Pflanzung haben läßt man sich nur zu leicht verleiten, zu eng zu pflanzen. Die Folge ist, daß man später Bäume im besten Alter wegnehmen muß, weil sie sich gegenseitig Luft und Licht wegnehmen und ineinander wachsen. In zu dichten Pflanzungen gehen die Erträge stark zurück, das Ungeziefer nimmt, da es mehr Schutz ale in offner Pflanzung hat, leicht überhand und der Boden wird bald„obstmude“. Eine enge Pflanzung ist nur angebracht, wenn man mit dem Abgang alter Bäume in absehbarer Zeit zu rechnen hat. Sind z. B. zwei Birnbäume da, die in den nächsten Jahren beseitigt werden müssen, so kann man einen Steinobstbaum trotz des geringen Raumes dazwischen pflanzen
Auch darf man den Einfluß, den die Bäume später auf den Garten ausüben werden, nicht übersehen. In kleineren Gärten wird man an der Ost= und Südseite des Geländes keine Hochstämme aupflinzen, damit die für den Garten wichtigste Sonnenseite im Lauf der Jahre nicht zuwächst. Nach dem Aupflanzen werden die Bäume nur lose angebunden, da das Erdreich des Baumloches sich in den nächsten Monaten erheblich senkt. Die Baume müssen„mitgehen“ können.
(Fortsetzung folgt in der nächsten Colonia.)