Bezugspreis bei s 32 Z T Lo0 g„
* Bosenzustellung einschl. den S K 0 1HE
Preis dei
" Botenxustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Golonia in x Köln 40 Pf. auswärts 50 Pl S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt z Welt und Zeit in Wort und BUld 10 PI mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. K Dusgabe A mit Colonia g 0.50(3 mon.), In.— 2 X(2Mon.), m.50 0Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kdiner Fremdenbiatt.
u Anzeigenpreis 2
* Die einspaltige Kolonel=Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 34 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Resslamepreis 22 * Die 90 mm breite Kolonel-V Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pf. a Platzverschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 24
* Geschäftsstellen: Marzellen*<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
IIpL., Geschäftstell Preitestraße 88; gege Ko#., Freitag, 12. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
200CCROBOONACPORONANBOROMOBOOODMCEUP OROUNOS: 9
Regierung, Roalitionsrecht und Arbeitswilligenschutz.
Hr. von Bethmann Hollweg hat am Mittwoch im Reichstag einen Standpunkt zum Schutz gegen den Mißbrauch des koalitionsrechtes dargelegt und dabei sowohl auf der iußersten Linken wie auf der äußersten Rechten des Hauses Zutimmung und Beifall gefunden. Das zeigt am besten, daß sich die Ansichten des Reichskanzlers über den Schutz der Arbeitsbilligen weder ganz mit den Wünsch u der Rechten, noch mit den Forderungen der Linken decken. Die konservativen Parteien verlangen kurzerhand Ausnahmegesetze gegen den Terrorismus der Gewerkschaften und dazu kann sich der Reichskunzler nicht verstehen.
Bereits nach den Moabiter Straßenkravallen hat der Kanzler im Reichstag erklärt, daß gegen Auswüchse des Koalitions= wesens nicht eingeschritten werden könne durch Ausnahmegesetze, sondern nur auf dem Boden des gemeinen Rechts und dabei durfe kein Einbruch in die Koalitionsfreiheit erfolgen. Auf demselben Standpunkt steht Hr. von Bethmann auch heute noch, aber— und dies aber bringt selbst die scharfmacherische Post zu dem Bekenntnis, daß sie im wesentlichen mit dem Kanzler übereinstimme— er glaubt doch, daß„dus Selbstbestimmungsrecht des Individuums schärfer geschützt werden“
nüsse als bisher.
drängt sich ihm angesichts„der übersroßen Macht, welche die Koalitionen ausüben, nicht nur infolge er Anzahl und der Disziplin ihrer Mitglieder, sondern auch surch das große Vermögen, das sie besitzen", die Erwägung auf, „ob als Gegenstück hierzu die zivilrechtliche Haftung einjuführen ist, eine Haftung für den Schaden, den die Koalitionen zurch Beauftragte andern im Widerspruch mit den Gesetzen oder den guten Sitten zufügen“.
Allerdings glaubt er, daß diese Frage der zivilrechtlichen Haftung der Koalitionen wie auch die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zu einem gesetzgeberischen Akt noch keineswegs reif sei. Darum vertröstet er sich und die Konservativen vorderhand auf die Revision der Strafgesetze. Er ist wer auch trotz einer Verschärfung der Strafbestimmungen der Neinung, daß auch dann dem Terrorismus immer noch nicht wirksam entgegengetreten werden kann, da sich derselbe, wie er sagte, nicht nur ausbrückt„in Angriffen, in aktiven Angriffen, sondern auch in Unterlassungen". Und darum wird auch der schärfste Paragraph und der sorgfältigste Scharfrichter dem Terrorismus von Koalition immer nur sehr beschränkten Abbruch zu tun vermögen, wenn nicht— und da hat der Kanzler ganz recht— die wirksamste Hülfe geschafft wird, wenn sich nämlich nicht„das allgemeine Volksempfinden gegen diese Einschnürung der persönlichen Freiheit auflehnt".
Demnächst soll dem Reichstag eine Denkschrift vorgelegt werden, in der aus dem In- und Auslande Material über Koalitionsterrorismus und Arbeitswilligenschutz zusammengetragen werden soll. So hat der Kanzler versucht, zwischen rechts und links hindurch zu lavieren und nach beiden Seiten hin höfliche Verbeugungen zu machen; das Koalitionsrecht soll unangetastet bleiben. aber schärfere Strafbestimmungen sollen den scharfmacherischen Forderungen Genüge tun. Befriedigt ist darum durch die Kanzlerrede weder die eine noch die andere Seite; im übrigen dürfte es aber noch gute Weile haben, bis die vom Kanzler geforderten Vorbedingungen zu einem gesetzlichen Einschreiten gegeben sein werden; eine dieser Vorbedingungen ist doch auch die Zusammensetzung des Reichstaaes, und in ihr dürfte sich vorderhand kaum eine Mehrheit finden, die schärferen gesetzlichen Bestimmungen gegen die Koalitionen ihre Zustimmung geben würde.
Wie der bayerische Ministerpräsident noch vor einigen Tagen erklärte, daß die heutige Gesetzgebung zum Arbeitswilligenschutz vollkommen ausreiche, so hat sich auch der Zentrumsführer im Reichstag bei seiner Etatsrede dahin ausgesprochen, daß die bestehenden Gesetze genugen, wenn sie durch die Gerichte richtig gehandhabt werden und wenn die Unternehmer sich von dem Gefühl durchdringen lassen, daß in ihren Betrieben alle Organisierten wie Nichtorganisierten gleiches Recht besitzen. Für einen ausreichenden Schutz der Arbeitswilligen vor gewerkschaftlichem Terrorismus treten wir alle ein, vorderhand aber genügen die bestehenden Gesetze hierfür und darum wollen wir keine neuen.
Drei Zaberner Rekruten verurteilt.
Straßburg, 11.Dez.1913. Das Kriegsgericht verurteilte heute nach dreistündiger Verhandlung drei Rekruten aus Zabern wegen Ungehorsams und gemeinsamer Vorstellung zu sechs Wochen bzw. je drei Wochen Mittelarrest.
Die Angeklagten Henk, Schaible und Belly, die früher der 5. Kompagnie des Regiments 99 angehörten, sind jetzt dem Regiment 132 bzw. 136 in Straßburg überwiesen worden. Verurteilt wurden Henk zu sechs Wochen Mittelarrest, Schaible und Belly zu je drei Wochen Mittelarrest. Der Anklagevertreter hatte für Henk sieben Monate Gefängnis und für die beiden anderen Angeklagten je drei Monate Gefängnis beantragt.
Gegen San Franzisko.
In der Budgetkommission des Reichstages legte Staatssekretär Dr. Delbrück noch einmal die Gründe dar, welche die Regierung zu ihrer Stellungnahme veranlaßt hätten. Auf eine neue Umfrage des Handelstages hätten von 123 Handelskammern nur 97 geantwortet, davon 79 mit nein. Die Möglichkeit, jetzt noch würdig ausstellen zu können, verneine er.
Ein dreister Ueberfall.
St. Avold, 12.Dez.1913. Am Donnerstagnachmittag wurde hier ein dreister Ueberfall im Postamte verübt. Während der diensttuende Oberpostassistent Schmidt allein anwesend war, erschien ein Mann, der ein dringendes Telegramm aufgeben wollte. Nichts ahnend, ließ der Beamte ihn das Amtszimmer vetreten, wo sich der Unbekannte auf iyn stürzte und von ihm die schlüssel verlangte. Es gelang Schmidt bei dem Ringen mit dem Räuber die Schlüssel von sich zu werfen, so daß dieser seinen Zweck nicht erreichte und auch in der Eile wohl nicht genügend Aufmerksamkeit auf den Verbleib der Schlüssel verwendete. Der Räuber entkam unerkannt, während man den Beamten später bewußtlos am Boden liegend auffand.
Scheusale in Menschengestalt.
Prag, 11.Dez.1913. In Kolin wurde der Pflasterer Smolik und sechs andere Personen verhaftet wegen des Verdachtes, das stellenlose Dienstmädchen Marie Vinduska in ihre Wohnung gelockt, drei Wochen dort festgehalten und unter Foltern und Hunger sie zu schimpflichem Verkehr angehalten zu haben. Als das Mädchen, welches etwas geistesschwach, jedoch von großer körperlicher Schönheit war, zum Skelett abgemagert und für die Rohlinge wertlos geworden war, tötete sie Smolik und legte die Leiche mit Hülfe des Schmiedegesellen Gesmacher letzten Freitag in der Nähe von Kolin vor einen Eisenbahnzug. Die Leiche wurde überfahren. Man glaubte zunächst an einen Selbstmord. Am Dienstag wurde Gesmacher in Prag verhaftet. Er gab an, von Smolik nach Prag geschickt worden zu sein, um ihn wegen Verübung des Mädchenmordes anzuzeigen. Smolik hoffe aber(hoffentlich vergeblich!) nicht verurteilt zu werden, da er wegen Wahnsinns bereits in einer Irrenanstalt gewesen sei.
Der neue französische Ministerpräsident Dommerque
hat gestern seine erste große Rede in der Kammer gehalten. Er hat dabei das Programm einer ziemlich radikalen Linken entwickelt, hauptsächlich in der Schulfrage. Gegen die Brandreden der Radikalen in Pau ist jedoch schon jetzt eine ansehnliche Mäßigung festzustellen.
Wurde gestern dem neuen Kabinett auch noch ein 3/8 Vertrauensvotum ausgestellt, so ist doch im Auge zu behalten, daß das Ministerium in keiner
leichten Lage ist, und es ist vorläufig unmöglich zu sagen, wie lange es das Staatssteuer in der Hand halten kann.
Die Löwenjagd in Turin.
Ueber die Jagd auf die drei entsprungenen Kinolöwen wird noch gemeldet: Der deutsche Löwenbändiger Schneider
wirkt gegenwärtig an einer Turiner Filmfabrik bei kinematographischen Aufnahmen mit. Während in einem Saale der Filmfabrik eine Aufnahme gemacht wurde, sprangen zwei junge Löwinnen über die Mauer ihres Käfigs, der viel zu niedrig ist, auf die Via Savonarola. Diese Straße liegt am Gürtel der Stadt und wird von der Eisenbahnlinie durchzogen. Zum Glück war die Barrière niedergelassen, während auf der anderen Seite der Schienen mehrere Lastwagen standen, die mit Maultieren bespannt waren, und mehrere Offiziere spazieren ritten. Einige Personen, die gerade in der Gegend waren, flohen erschreckt. Ein Motorfahrer ließ seine Maschine im Stich und lief spornstreichs davon. Vor der Filmfabrik stand ein Wäschereiwagen. Der Fahrbursche sprang herab
und floh entsetzt in die Fabrik, deren Tor sofort geschlossen wurde. Die beiden Löwinnen warfen sich auf das Maultier vor dem Wagen und schlugen ihr Gebiß in Kopf und Hals ein. Das arme Maul= tier wurde durch den Schmerz wütend und biß mit ungewohntem Mute eine der Löwinnen in den Hals. Unterdessen kam der Bändiger Schneider und Hülfspersonal herbeigeeilt. Sie alle trugen große Stangen, an deren Ende Schwämme mit Betäubungsmitteln angebracht waren. Es gelang dem Bändiger, die beiden Tiere durch schwere Schläge in ein offen gelassenes Tor der Fabrik wieder hineinzutreiben. Während dieser verwirrenden Szenen war ein drittes Tier, ein junger Löwe, entsprungen, der jedoch bald wieder eingefangen und zurückgebracht wurde.
Die Lage auf dem Balkan.
Feierliche Besitzergreifung von Kreta.
Athen, 12.Dez.1913. Die griechische Regierung teilte den Mächten den Text der Konventionen von London, Bukarest und Athen mir und brachte ihnen so indirekt zur Kenntnis, daß die Insel Kreta hinfort einen Teil des Königreichs Griechenland bildet.— Der König wird in Begleitung des Ministerpräsidenten Benizelos am Samstagabend an Bord der Jacht Amphidrite sich nach Kanea begeben; der Panzerkreuzer Georgios Aweroff, das Küstenpanzerschiff Spetsai und sechs Torpedobootzerstörer werden der Jacht voranfahren. Die Kammer wird offiziell durch ihr Bureau vertreten sein.
Vom Bau des Panamakanals.
Oberst Goeth, als Leiter des Panamakanalbaues erklärte, daß der Kanal schwerlich vor dem 1. Mai 1914 für Handelsschiffe frei gegeben werden könne. Als Grund hierfür seien fortwährende Erdrutsche des Cucuacha und Culubradurchschnittes anzusehen. Amundsens Polarschiff Fram, das als erstes den Kanal passieren sollte, wird auf die Durchfahrt verzichten und um das Kap Horn nach San Franzisko fahren.
Reaktion in China.
Tsinanfu, 21. November 1913. Vor einigen Tagen brachten die Tientsiner Neuesten Nachrichten die Meldung aus chinesischer Quelle, Juanschikai habe die Absicht, das Parlament ganz abzuschaffen und von jeder Provinz durch den betreffenden Gouverneur zwei Männer senden zu lassen mit nur beratender Stimme. Damit wäre natürlich die Republik begraben. Die Nachricht ist bis jetzt nicht bestritten worden. Jedenfalls wäre der Akt nach dem letzten Schlage gegen die Partei der Kuomingtang nicht zu verwundern. Auffallend ist auch, daß in letzter Zeit die alten Mandarinen der Dynastie wieder in ihre Aemter rücken und nach altem Brauche walten.
Kleine Telegramme.
Im Eifelort Alsdorf wurde der Schmiedemeister Steff beies Explosion einer Azetylenanlage sofort getötet.
In Breslau ist man einem Knabenmorde auf die Spur gekommen. Am 30. November wurde auf der Gepäckabfertigung des Hauptbahnhofes ein Pappkarton als Gepäck zur Aufbewahrung abgegeben. Als das Paket bis zum 10. Dezember nicht abgeholt worden war, wurde es nach dem Fundbureau gebracht, wo es versteigert werden sollte. Man fand in dem Paket die Leiche eines neugeborenen Knaben, die schon stark in Verwesung übergegangen war. Die Leiche wurde dem Schauhause überwiesen.— Ein Berliner Kurgast, der alljährlich einige Wochen in Kissingen weilte, hat sieben Mädchen, die ihn dort bedienten, je dreißigtausend Mark vermacht. Fünf Erbinnen sind bereits ermittelt worden, während zwei, eine Oesterreicherin und eine Unterfränkin noch gesucht werden.— In Kolomea wurde gestern der russenfreundliche Abgeordnete Michael Zajaczuk wegen Verleitung ruthenischer Bauern zur Auswanderung und wegen Begünstigung der Landflucht verhaftet.
Der Generalpostmeister Samuel empfing gestern wiederum eine Abordnung der Postbeamten, die die Lohnerhöhung von 15 Prozent forderte. Der Minster erklärte, die Regierung sei der Ansicht, die Löhne der Postbeamten seien ausreichend, um der Teuerung zu begegnen.
in Wort und Gild.
AA
Nummer 50 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
A
1
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 341 8 Freitag. 12. Dezember 191..
O Reichstag.
Zabern, nichts wie Zabern! Es ist, wie der Abg. Erzberger gestern ganz richtig sagte, die Sache beginnt einem allmählich aus dem Hause herauszuwachsen. Die vorgestrigen Ausführungen des Grafen Westarp(kons.), die freilich alles eher als versöhnlich waren und wahrscheinlich auch gar nicht zu einer Beruhigung beitragen sollten, gaben den meisten Rednern Veranlassung, sich mehr oder weniger eingehend damit zu beschäftigen. Der elsässische Abgeordnete Ricklin ging sehr scharf mit Hrn. Westarp ins Gericht und meinte, der vorgestern von dem konservativen Redner ausgesprochene Tadel gegen die elsaß=lothringische Regierung bedeute im Grunde nichts anderes als ein hohes Lob. Uebrigens stellte Ricklin eine eingehende Behandlung der Zaberner Affäre im elsäß=lothringischen Parlament in Aussicht.
Der Sozialdemokrat Hoch, der nach dem elsässischen Kammerpräsidenten Ricklin zu Wort kam, ließ sich natürlich die günstige Gelegenheit nicht entgehen, wieder einmal die schärfsten Register sozialdemokratischer Verhetzungsdialektik zu ziehen. Die Herren Genossen waren scheinbar wirklich so harmlos zu glauben, daß sie die ganze Angelegenheit zu einem Fischzuge im Trüben auch bei den andern Parteien benutzen könnten.
Freilich dürfte der Abg. Erzberger sie aus diesen Illusionen gerissen haben, als er den Genossen Scheidemann fragte, wer ihn überhaupt befugt habe, vorgestern in seiner Rede so allgemein von einer Etatverweigerung zu sprechen, gerade als ob er geeignet wäre, als der berufene Vertreter des Reichstags sprechen zu tonnen. Im übrigen glaubte Hr. Erzberger, daß der Reichskanzler sich nicht über die Tragweite eines Mißtrauensvotums des Reichstages klar sei. Die Geschäftsordnungs=Veränderungen, die dem Reichstag durch Anwendung von Mißtrauensvoten eine sehr scharfe Waffe in die Hand gegeben hätten, müßten auch als das Sprachrohr des Reichstages anerkannt und respektiert werden.
Als Hr. Erzberger diese Auffassung mit einem historischen Hinweis auf den Rücktritt des Fürsten Bülow erhärtete, kam es zu einem interessanten Intermezzo zwischem dem Zentrumsabgeordneten Gröber und dem Nationalliberalen Bassermann. Hr. Bassermann widersprach, als Hr. Erzberger behauptet hatte, Fürst Bülow habe zurücktreten müssen, weil die Nationalliberalen die Reichsfinanzreform nicht ohne Erbschaftssteuer machen wollten. Aber Hr. Gröber erinnerte Hrn. Bassermann in Zurufen daran, daß zu jener Zeit ein vertrauliches Protokoll unter dem Tisch des Hauses gefunden worden sei, das diese Ansichten rechtfertige, und daß er selber Hrn. Bassermann dieses verhängnisvolle Schriftstück zurückgegeben habe.
Der Kriegsminister machte ein sehr nachdenkliches Gesicht, als ihm Hr. Erzberger darlegte, daß mit dem Aufheben des Duellzwanges viele Tausende von Söhnen aus katholischen Familien sich dem Offizierstande wiomen würden und daß auf diese Weise am besten das Problem des Offiziernachwuchses gelöst werden könne. Auch spricht der Kriegsminister, allerdings nur kurz, auf eine Anfrage des fortschrittlichen Abgeordneten Haußmann, ob die von Zabern versetzten Rekruten Weihnachtsurlaub bekämen. Selbstverständlich mußte der Kriegsminister die Frage bejahen. Uebrigens spricht der Kriegsminister heute schon wieder etwas besser wie gestern, das heißt, er sagte in wohlüberlegten Worten nichts. Das ist ja immerhin besser, als wenn er in unüberlegten Worten vieles gesagt hätte, was er nicht hätte verantworten können.
Nach dem Kriegsminister bestieg der konservative Abgeordnete Dr. Oertel die Tribüne und legte in der bekannt gewandten Weise nochmals den Standpunkt seiner Fraktion dar. Er konnte sich den Auslegungen über die Bedeutung des Mißtrauensvotums und seinen Konsequenzen den gestrigen Rednern nicht anschließen. In seinen weiteren Ausführungen streifte Dr. Oertel die großen Fragen der Tagespolitik und trat zum Schluß seiner Rede warm für das Kartell der schaffenden Stände ein. Nach ihm sprach Dr. Paasche von den Nationalliberalen. Die heutige Sitzung beginnt bereits um 10 Uhr, da man mit den Etatsberatungen fertig werden und die Weihnachtsferien beginnen will.
4A) Musikalische Volksbibliotbeten.
Wie in vielen anderen Städten Deutschlands und Oesterreichs soll nun auch hier in Köln nach dem Muster der von Dr. Paul Marsop in München zuerst ins Leben gerufenen, eine Musikalische Volksbibliothek gegründet worden. Aus diesem Anlasse hat sich ein aus den ersten Musikkreisen bestehender Ausschuß gebildet, welcher im Anzeigenteil dieser Nummer einen Aufruf erläßt und zur Gewinnung eines Grundstockes für diese Bibliothek auffordert. In manchen Familien mögen sicher viele Noten oder Bücher und Schriften über Musik sich befinden, welche entbehrlich, aber für die Bibliothek von großem Wert sind.
Es wird nun die Bitte an die Kölner Mitbürger gerichter, ihren Vorrat daraufhin durchzusehen und das entbehrliche Material dem Bureau der Volksbibliotheken und Lesehallen der Stadt Köln, Spichernstraße 54 zu überweisen. Gleichzeitig werden hochherzige Freunde und Förderer des Unternehmens um Geldspenden gebeten, die zur Instandsetzung und zum Betrieb der Bibliothek dringend erforderlich sind. Das Bankhaus Leopold Seligmann hat sich zur Empfangnahme bereit erklärt.
(A) Der König von Württemberg traf heute, von Stuttgart kommend, mit dem=Zuge um 5 Uhr 42 Minuten vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Eilzuge 7 Uhr 9 Minuten vormittags nach Bückeburg weiter.
; Vereinigung akademisch gebildeter Ratboliken Kölns. Die Mitglieder seien erinnert, daß die nächste Versammlung am Freitag, den 12. Dezember, abends 8½ Uhr stattfindet. Vortrag des Universitätsprofessors Prälaten Dr. Mausbach(Münster) über das Thema Der Sinn des Lebens.
44) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. perr Prof. Dr. Rumpen spricht über Platin, Quecksilber, Blei. (Mit Versuchen und Lichtbildern).
(A) Röln als Rongreßstadt. Infolge der Einladung der Deutschen Werkbund=Ausstellung hat der Rheinisch=Westfälische Provinzial=Tischlerverband beschlossen, den 29. Rheinisch=Westfälischen Tischlertag im Mai 1914 in Köln abzuhalten. Aus gleichem Anlaß werden im nächsten Jahre die Hauptversammlungen des Verbandes deutscher Großwasserraumkessel=Fabcikanten und des Vereins deutscher Brücken= und Eisenbau=Fabriken hier tagen. Bei den geplanten Landsmannschaftsfesten ist als Mittelpunkt für den großen Bayerntag der 26. Juli festgelegt worden. Am 30. August findet in der Aus stellung das Fest der Kriegervereine statt, und vom 4. bis 7. September die Tagung des Verbandes deutscher Wander= und Gebirgsvereine.
() Zum Wehrbeitrag. Man schreibt uns: In den Versammlungen, in denen über den Wehrbeitrag bzw. über die Frage, wie man sich richtig mit Bezug auf bebaute und unbebaute Grundstücke einschätzen soll, wurde von verschiedener Seite die Festsetzung des gemeinen Wertes durch die Stadt Köln vom Jahre 1905 empfohlen. Dem kann ich im allgemeinen nicht beipflichten, besonders beim früheren Rayongelände nicht. Zum Beispiel: In Entfernung bis zu einigen Hundert Metern vom früheren Festungsgelände, wo die Stadt im Jahre 905 den gemeinen Wert pro Quadratmeter durchschnittlich zu 10—12 M. festgestellt und seither dementsprechend besteuert hat, ist nach der neuen Bauklasseneinteilung jetzt 1. bis 6. Bauklasse vorgesehen. Ein Grundstück, welches der Bauklasse 1 zugeteilt ist, kann zum 31. Dezember 1913 bei sofortiger Aufschließung einen Wert von 40—50 M. pro Quadrat= meter, bei einer Aufschließung nach 13 Jahren einen Wert von 20—25 M. und bei Aufschließung nach 26—27 Jahren noch einen Wert von 10—11 M. haben. Dagegen ein Grundstück, der 5. oder 6. Bauklasse zugeteilt, kann zum 31. Dezember 1913 bei sofortiger Aufschließung einen Wert von—10 M. pro Quadratmeter, bei einer Aufschließung nach 13 Jahren einen Wert von—5 M. und bei einer Aufschließung nach 26—27 ahren nur noch einen Wert von—3 M. pro Quadratmeter haben! Bei solch großer Verschiebung sowohl hinsichtlich der Bauklasseneinteilung als auch des Zeitpunktes der Aufschließung ist meines Erachtens weder das Kgl. Steuer=, noch das Kgl. Katasteramt, sondern nur das Städtische Vermessungsamt in der Lage, den gemeinen Wert zum 31. Dez. 1913 richtig feststellen zu können. Verwaltung und Stadtväter müssen daher auf eine baldige neue Feststellung des gemeinen Wertes für Grundstücke durch das Städtische Vermessungsamt dringen. Die Feststellung des gemeinen Wertes durch das Städtische Vermessungsamt dürfte dann als Grundlage für Einschätzung zum Wehrbeitrag gelten, und die Kgl. Regierung müßte den Termin zur Einschätzung nötigenfalls entsprechend verlängern.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otko Ern aus Wald(Kr. Solingen), Paul Hohwarde aus Gummersbach und Hermann Sträter aus Aachen.
00 Uebersiedelung der Hoos'schen Flugzeugwerke von Köln nach Bonn
Nachdem bereits vor einigen Tagen zwei Maschinen nach dem Flugplatze Bonn=Hangelar geschafft worden waren, wurden gestern noch die übrigen vier Flugzeuge, sowie die gesamte Fabrikeinrich= tung nach Bonn verladen, Somit haben die Flugzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, die vor etwa drei Jahren von dem bekannten Flugzeugführer Dr. Hoos hier in Köln ins Leben gerufen worden waren und die nach dessen Ausscheiden von dessen Bruder Reinbold Hoos weiter geleitet wurden, für Köln ihr Ende erreicht. Die Verlegung des Unternehmens von hier nach Bonn=Hangelar ist hauptsächlich auf eine Verfügung des Gouvernements zurückzuführen, nach welcher Flugunternehmen zu Erwerbszwecken in Köln wegen des Festungsverbotes nicht bestehen dürfen. Nach dieser Verfügung ist gewissermaßen für jeden Zivilflieger die Existenzmöglichkeit in Köln aufgehoben, und es steht danach auch noch zu erwarten, daß auch der letzte Kölner Zivilflieger, Heinz Falderbaum, der selbst ein geborener Kölner ist, sich über kurz oder lang genötigt sehen wird, seine Vaterstadt zu verlassen, um sich anderweitig ein Feld seiner Tätigkeit zu suchen. Es ist für unsere Stadt sehr bedauerlich, daß durch das Festungsverbot, dem schon der vor einigen Monaten tödlich verunglückte Pilot Bruno Werntgen weichen mußte und jetzt das Hoossche Unternehmen, hier keine Flugzeugfabrikation aufkommen tann. Jetzt kann man auch erkennen, warum auf dem Köln=Merheimer Flugfelde der Betrieb immer mehr abnahm. Zu Anfang des Jahres waren folgende größere Flugzeugerbauer mit dem Ausprobieren ihrer Maschinen beschäftigt: 1. Keutmann, 2. Signo, 3. O. L. Skopik, 4. Gebr. Müller. 5. von Klösterlein, 6. Dahmen mit je einer Maschine. Außerdem noch die Flugzeugführer Falderbaum mit zwei Maschinen und Dr. Hoos und Otto Heller, beide Piloten der Flugzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, die über sechs flugfertige Aeroplane verfügten, also im ganzen ein Bestand von 14 Flugmaschinen. Und was ist jetzt noch vorhanden? Ganze drei Apparate, und die werden bald auch noch verschwinden.
(e) Die Nationalflugspende der Deutschen im Auslande.
Das Ergebnis der Sammlungen des Deutschen im Auslande zur Nationalflugspende liegt jetzt vor. Es wurden gesammelt: In Amerika 154832., in Asien 37105., in Afrika 18445., in Australien 5881 M.
(A) Pégond fliegt mit Dassagieren. Im Aeroklub von Buc führte gestern nachmittag Pegoud seine Kunstflüge aus, an denen Passagiere teilnahmen. Der erste Fahrgast war ein Journalist, der zweite ein Photograph. Beide erklärten, daß sie sich während des Fluges mit dem Kopfe nach unten wohl gefühlt hätten.
((A) konstantinopel, 11.Dez.1913. Der deutsche Flieger Wietina. der gestern vergeblich in Konstantinopol erwartet wurde, mußte 15 Kilometer hinter Warna landen.
* Bardezicux, 10 Dez.1913.(Drahtber.) Der Flieger Letort, der heute früh in Buc aufgestiegen war, machte hier in der Nähe einen Landungsversuch. Dabei überschlug sich das Flugzeug; der Flieger geriet unter den Motor und wurde zu Tode gequetscht.
(O Hocker. Am Sonntag, 14. cr., finden auf der Poller Wiese zwei Wettspiele des Kölner Rheinischen Hockey=Klubs statt, und zwar spielt um 10.30 Uhr die 2. Mannschaft gegen den Duisburger Hockey=Klub Raffelsberg und um 12.30 Uhr eine gemischte Herren= und Damen=Mannschaft 1. Klasse gegen eine gemischte Herren= und Damenmannschaft des Essener Hockey=Klubs 1. Klasse.
CA Futzballresultate vom verflossenen Sonntag. A 1 Klasse: Rasensport—Koblenz wegen Nebels abgebrochen; Sülzer SpielVerein—Sportvereinigung, Köln:0; Bonn—Kölner Turnverein:3. A 2 Klasse: Kölner Turnverein—Kölner Ballspielklub, für K. B. K. gewonnen; Sportvereinigung, Köln—Kölner Fußballklub 4: 3; Borussia—Siegburg, für Borussia gewonnen; A 3Klasse: Kölner Fußballklub—Kölner Turnverein, wegen Nebels abgebrochen; Kölner Ballspielklub—Sportvereinigung, Köln:1: B1Klasse: .=Gladbach—Manfort 1: 1; Turngemeinde Mülheim—Borrussia, Kalk:0; Germania, Mülheim—F. K. Vingst 4: 2; Lindenthal— Sportverein, Köln:0; F. K. Hertha—Fußballverein 3: 4, wegen Nebels abgebrochen; Kölner Ballspielverein 07, Spielverein Viktoria, Köln 0: 2. Die Ligaresultate wurden bereits mitgeteilt.
G Fußball.
Ein Ligaspiel von größtem Interesse findet kommenden Sonntag im Weidenpescher Park statt. Es treten sich hier der
!
i
Kölner Fußballklub 1899 und der Kölner Ballspielklub gegenüder Beide verfügen augenblicklich über sehr gute Mannschaften, die um mehr vorzüglichen Sport verbürgen, als zur Genugtuung alle Freunde des Fußballspiels gerade die Treffen dieser beiden Lokal rivalen sich in den letzten Jahren auch durch faires Spiel auszeichnen. Der Kölner Ballspielklub konnte noch vor wenigen Wochen gegen die seit einigen Jahren beständig führende westdeutsche Ligamannschaft des Duisburger Spielvereins unentschieden spielen, di# verjüngte Mannschaft des Kölner Fußballklubs hat sich noch am vergangenen Sonntag durch einen Sieg über den scharfen BonneGegner bewährt.
(A) Im Newyorker Sechstagerennen wurde das deutschPaar Packebusch—Appelhans in der 47. Stunde überrundet. Packlbusch war bereis ziemlich ermüdet und schließlich nicht mehr im stande, das lebhafte Tempo mitzumachen. In der 73. Stunde ware 2381,320 Kilometer zurückgelegt.
Theater und Konzerte
(A) Eine neue Revue. Wir werden gebeten mitzuteilenMit Beginn der Karnevalszeit 1914 wird das Kölner Metropol. Theater eine neue Rheinische Revue herausbringen. Diese betitelt sich In Köln wird alles gemacht. Als künstlerischer Direktor ist Herr Leopold Popper gewonnen; Hr. Popper inszenien die Revue und spielk die komischen Charakterpartien. Außer einer Reihe erstklassiger Künstier sind für das Fach der komischen Kölner Typen Frau Elsa Baum und der Kölner Komiker Georg Buse engagiert. Die Komponisten sind diesmal zwei bekannte Kölner Schlagerkomponisten, Fritz Hannemann und Emil Palm, letzterer## auch als Kapellmeister für das Metropol=Theater=Orchester verpflichten Die neuen Bühnendekorationen, Kostüme und Ausstattungsstücke liefern die Kölner Firmen Heinrich Pützhofen und Peter von Bongardt. Gesamtidee und Textarbeit stammen von Christian Wi und Gerh. Ebeler.
Symphonie-Konzert des Flora=Orchesters. Im morgigen Symphonie=Konzert der Flora wirkt als Solist der neue Konzertmeister des Flora=Orchesters, Schäfer=Freytaa, mit Be#n hovens Violinkonzert mit. Das verstärkte Orchester unter Leitung von Arthur Wolf bringt Schumanns Es-dur=Symphonie, sowi Orchesterwerke von Lassen, Berlioz und Goldmark zu Gehör.
(A Ein Oranola=Konzert fand am Donnerstag um 5 Uhr im neuen Ibachsaale statt. Die Vorträge waren so gewählt, d sich die sehr zahlreichen Zuhörer von der Leistungsfähigkeit de# Pianolas auf den verschiedensten musikalischen Gebieten überzeugen konnten. So konnle man neben Chopins Berceuse, Nachtigall von Liszt und eine Konzen=#tude von Junker hören. Auch in der Beitung bewährte sich das Pianola. Bester und dezenter hätte die
Sängerin, Frl. Spiller, die mit gutem Sopran eine Arie aus Figaros Hochzeit und zwei Lieder von Schubert und Schumann vortrug, auch von dem geschicktesten Pianisten nicht begleitet werden
hochbefriedigte Publikum spendete nach jeder Dar hietung reichen Beifall.
Gesellschafts= und Vereinsleben
Vercheh-#14) Der Kunidertsbauverein hält am Sonntag, 14. Dezember abends 8 Uhr, nicht mehr im alten Lokale, seine diesjährige Generalversammlung. Auf der Tagesordnung stehen: Jahresbericht, Vorstands=Ergänzungswahl u. a. Am selben Tage findet morgens 9 Uhr in Kunibert ein feierliches Hochamt statt, zu welchem die Mitglieder und Freunde freundlichst eingeladen sind. 6
4) Der Katholische Beamtenverein hält am Sonntag unter Führung eines Herrn Geistlichen eine Besichtigung der Ursulakirche und der goldenen Kammer.(Siehe Anzeige).
(A) Der Koln-Lindenthaler Oeteranen-Verein begeht am Sonntag die Jubiläumsfeier seines 25jährigen Bestehens im Saale von Wilh. Saddeler, Bachemerstraste 129.
der Stadt Köln.(vom 11. Dez. 1913.
Sterbefälle. Roluf Paul Heinr. Clement, Rellner, 49 J.
Komödiensir 103.- Johann Heinr. Hannibal, Ingenieur, 35., Bremerstraße.- Joseph Roggendorf, Telegraph narb., 23., Severinstr 574. - Jakob Kappes, 12., Aquinostr II.- Annemarie Elisabeth Berger, 11 J. Lütticherstr. 34.- Chrestian Bionentreu, 3., Goldgasse 13. Wilh. Hamacher, Sägewerksbes, 51., v. Wevelinghoven(Kr. Grevenbroich).- Bern sard Hüster, Schuhm., 31., Kreselderstr. 50- Jakob Schey Wolffsohn, 13., von Werthstr. 41.- Margarete Spitz, 6 M. Schnurgasse 17.=Helene Neustein, 13 Std. Alteburgerstr. 1.= Maria Neustein, 13 Std. Alteburger ir. 1.- Berti Geissinger geb. Becker, 30 J. Immermannstr. 48.- Joseph Zalentin, 10 M. Zuzweg 14.= Johann Kolvenbach, Tagel., 55., Streitzeuggasse 78.- Selinde Moll, 46., Kl. Budengasse 20.
Standesamt Köln=Lingenihal.(Vom 10. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Paul Rober: Collier, 43., Nippes, Scharnhorststraße5.- Klara Teubner, 29 J. Ehrenfeld, Simrockir 49.- Wilhelmine Hermann, 3 M, Köln, Mauthgasse 9.= Helene Kutz, 3 J. 4 M, Biberstr. 7.
Ein schöner
ist das
praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst. g
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b.
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendige Vorspielen beim Einkauf von Schallplatten verlieren diese naturgemäß an Wert Dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das System der versiegelten Platten. Die wel berühm en Schallplatten„Marke Odeon“ — blau, braun usw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in der Mitte verfiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen zu können, sind für alle versiegelten Platten die gleichen Vorspielplaten am Lager, Versieselte Odeon=Musikplatten sind in Köln nur zu haden im Odeon=Spezialh us Herzogstraße 37, und in Ehrenfeld, Venloerstraße 323.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6 Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah

jenk.
**
ich
se lb.
ub gegenüber ften, die um ugtuung auebeiden Lokals Spiel auszenigen Wochen tdeutsche Ligaen spielen, die sich noch an harfen Bonner
das deutsche undet. Paarlicht mehr im Stunde war#.
te
mitzu
ner Metropol ringen. Dies s künstlernn pper inszenien Außer einer mischen Kölner : Georg Busse kannte Kölner ilm, letzterer ist ster verpflichten stattungsstücke Jeter von BonThristian Viu
Im morgigen neue Konzertg, mit Beenunter Leitung phonie, sowie Gehör.
; um 5 Uhr gewählt, d (sfähigkeit bes ten überzeugen Nachtigall von uch in der Beenter hätte die ine Arie aus nd Schumann segleitet werden h jeder D
sleben
900000- OOO nn.
14. Dezember, ährige Gener esbericht, Vordet morgens 91 elchem die Mit
Sonntag unter
er Ursulakirche
in begeht am
hens im Saale
1. Dez. 1913. Kellner, 49 J. 36., BremerSeverinstr 574. abeth Berger, Gold gasse 13. en(Kr. Grevenstr. 50" Jakob ie Spitz, o M. rtr. 1. Maria ger geb. Becker, Zu zweg /4.
Selinde Moll.
10. Dez. 1913. 5, Scharnhorst=
.- Wilhelmine
itz, 3 J. 4 M.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 a Freitag. 12. Dezember 1913.
Seite 3.
Weihn
der Buch- und VerlagsKunsthandlung
Anstalt
Martinstr. 20 u. 10A am Gürzenich
Telephon A5269
das Beste!
88—
Die nachstehend aufgeführten Jugendschriften und Festgeschenke
lsind in unserer Buchhandlung vorrätig und werden auf Wunsch aucn zur Ansicht zugesandt. Bestellungen erbitten wir möglichst rechtzeitig damit pünktliche Erledigung derselben erfolgen kann
Ein Kind, das noch nicht lesen kann, Sieht gern sich schöne Bilder an, darum
schenken Sie Ihrem Liebling eines der nachstehenden Bilderbücher: Ri—Ra-Rutsch. Ein neues Bilderbuch für unsere Kleinen.
das notwendige
iese naturgemäß urch das System „Marke Odeon“ Oeffnung in der in vorspielen zu #rspielplaten nur zu haden enfeld, Venloer0*
icher usw.
#rteilhaftesten im nstraße 37.
k groß. Auswahl
Mit 8 bunten Bildern und Versen. Auf Pappo Eio poneio. Liebe Kinderreime. Leporelloform
Büchlein Dies und Das. Ein neues Bilderbuch.
Auf Pappe
„Komm“. Ein Tierbilderbuch. Auf Pappe.
Ferner habe wir noch eine reiche Auswahl anderer Bilderbücher von 50 Pfg. bis M..— am Lager.
M..20 M..— M..80 M..50 M..— M..—
Vergessen
Sie ja nicht, Ihrer Tochter ein wirklich gediegenes Buch auflden Weihnachtstisch zu legen, vielleicht eines der folgenden: Wildrosenzeit, Bücherei für erwachseneTöchter.
Bd. I: Lottv Freiberg, Bd. 1I: Nur ein Jahr. Bd. III: Auf der Sonnenseite des Lebens, Bd. IV: Ins Leben hinsaus, Bd. V: Wege des Glücks, Bd. VI: Lehrmeisterin Leben, Bd. VII: Guenola(neuester Bana. jeder Band M..—
Holl, Die Jugend grosser Fraden,, Sonntagslesungen für Jungtrauen. gebd. M..—
Schmitz. Weihbischof, Gegen den Stram. Ratschläge für gebildete Töchter, gebd. in hübschem Geschenkband M..40
Wibbelt. Ein Sonnenbuch...... gebd. M..—
Keppler, Mehr Freude gebd. M. 3.
(Auch in besseren Ausgaben zu haben.)
Christkindkalender 1912
Für Haus und
Bitschnau, Heiligenlegende Schumacher, Leben Jesu „ Leben Mariä Businger. Leben Jesu Rolfus, Glaubens- und Sittenlehre Goffine's Handpostille
à M..20,.60, 12.— und 16.— M. 20.—, Prachtband M. 24.— M. 20.—: Prachtband M. 24.— " M. 12.-- und 16.—
„<space>„<space> M.<space> 1 2.—<space> u n d<space> 1 6.—<space>
M..50,.—,.—
A. VI. I Christkindkalender 1914 30 Pig
Können die Kinder lesen, Für Kommunionkinder:
Eln hervorragendes Geschenk:
Roma.
Die Denkmale des heidnischen, unterirdischen, neuen Rom in Wort und Bild von Dr. P. Albert Kuhn.
7. vollständig umgearbeitete nenillustrierte Auflage. Originalband mit Farbschnitt M. 18.—
Originalband mit Feingoldschnitt M. 20.—.
dann schenken Sie ein schönes Märchenbuch, vielleicht
Bechsteins Märchenbuch tur Kinder. Mit vielen Ab bildungen M..20 und höher.
Arndt, Wärchenzauber. Eine Sammlung der Wschönsten
Märchen, Sagen und Schwänke 75
Kappel-Böckers, Märchen und Erzählungen. Mit vielen Illustrationen, geb. M..- oder ein anderes Märchenbuch von Andersen, Grimm, Hauff, Hoffmann.
Dieselben werden gern zur Ansicht vorgelegt.
Eln schönes Erzählungsbuch
eignet sich ebenfalls für das erste Lesealter, z..:
Löhr, Kleine Erzählungen, zum Vorlesen undz zur Leseübung für kleine Kinder.
Lustige Jugend, Ein neues Duch
Knaben und Mädchen I
Richter Anzi, Sonniges Kinderland. Eine Erzählang für Kinder von—12 Jahren. Mit Bildern nach Originalen M.
Ferner
machen wir auf folgende beliebte Jugendschriftensammlungeng aufmerksam, die wir stets vorrätig haben:
Sonnenschein, Geschichten für Kinder und ihre Freunde, jedes Bändchen M..—, Doppelbändchen M..—, bis Jetzt
Aus fernen Landen, herausgegeben von Spillmann. Bisjetzt
28 Bändchen à 80 Pfg. und M..—.
Bacheme Jugend„„und Volksbibliotkek, bis jetzt
Jugendbücherei des Vereins deutscher Lehrerinnen, bis jetzt 18 Bändchen a 80 Pfg.
Ernst und Scherz fürslKinderherz, bis jetzt 24 Hest à 20 und 30 Pig
Bigger, P. Urban. im Glanze der Hostie. Erzählungen für Erstkommunikanten und fürlandere, in hüschem Geschenkband gebunden mit Rotschnitt, M..60, mit Goldschnitt M..00. Müller Elisabeth, Treu zu Josua, Erzählungen für Kommunionskinder und andero, gebd. in hübschem Geschenkband, mit Rotschnitt M. 1 50, mit Goldschnit M..40. Buchmann. Dersschönste Tau des Lehens. Ein Erbauungsbüchlein für Erstkommunikanten, gebunden M..20 Peregrina, Was das ewige Licht erzählt. Gedichte über das allerheiligste Altarssakrament, gebd. M..70.
Wacker., Geschichten für Neukommunikanten, für die Zeit vor und nach der ersten heiligen Kommunion,
gebd. M..80
Pages Helene, Ehrenpreis. Eine Festgabe für Erstkommunikanten, gebd. M..20.
Schwarzmann. Bereitet den Weg des Herrn.
Einbände a.60,.00,.50.
Schwarzmann. Bleibe treu... M..50,.50.
HFU interessieren sich sehr für geschichtliche Erzöhlungen. Wir haben
hierin eins
reiche Auswahl
in jeder Preislage. Gymaaslasten empfehlen wir außer dem bekannten Werklein von„nonn, Höhenpfaden“, das neue Buch von Bischof Keppler Im Morgenland, oder auch gute Klassikerausgaben, die zugleich auch den Vorteil haben, daß sie billig sind. Man Fird Ihnen dieselben gern zur Ansicht
Voritzen.
Abonnieren Sie auf die reichhaltigste katholische Familienzeitschrift——„
AlteJund Neue Welt
jährlich 24 Hefte à 35 Pfg.
Verlangen Sie Probenummer gratis.
Empfehlenswerte neue Romane:
7. Thenpen" gebd. M.
Federer, Jungfer Thereau
Zahn. Der Apotheker von Kleinwoltwil Brey, Als er gestorben und andere Novellen
Miller, Die Kreszenz
Scharlan, Im Schatten
Champol, Andres, Gelöbnis
Krane, Schweigen Christi
Ilandel-Mazzetti, Stephana Schwertne, Bd. Ferner die
Kriegstriologie von Walter Bloem Bd. I Das eiserne Jahr Bd. II Volk wider Volk Bd. III Die Schmiede der Zukunft in elegantem Karton
11
gebd. M..50 .<space> g e b d.<space> M.<space> 5.—<space>
gebd. M..—
gebd. M. 3.
.<space> g e b d.<space> M.<space> 4. 2 0<space>
.<space> g e b d.<space> M.<space> 4.<space>
gebd. M. 6.
u. III gebd. a M..50
jeder Baud gebd.
M..—
M. 20.—
Immer vorsichtig
sind die Eltern, wenn sie für ihre Mädchen ein passendes Buch zu kaufen haben. Wir raten Ihnen zu einem der nachfolgenden:
IILb 51
Kaufen naben.Wn
Das Kränzchen, illustriertes Märchenjahrbuch Deutsches Mädehenbucn
Töchter-Album
Hlerzblättchens Zeitvertreib
Das goldene Märchenbuch
Spyri, Erzählungen" jeder Band
Bachems Erzählungen für Mädchen.. jeder Band
Sienkiewicz, Durch die Wüste, geb..—, billige Ausgabe
M. 10.M..60
Zur Beachtung!
Wir machen darauf aufmerksam, daß die hier aufgeführten Geschenkwerke selbstverständlich nur einen Teil unseres Weihnachtslagers ausmachen. Wir haben für jedes Alter und für jeden Stand etwas Passendes,
Kataloge gratis!
Gute Bücher Zu
Selunge ur vorrm reicht liefern wir die nachstehenden Jugendschriften zu den angegebenen ermässigten Preisen. Wir Hitten lachfrage herrscht und schnell vergristen sein dürtten.
Solunge der Vorrat Jugendschriften eine sehr reg
statt.— nur 1.
statt25.50 nur.50 statt.— nur.75
statt statt
Albert., Das Goldschiff, Eine Seegeschicht Andrä, Griech. Heldensagen. Für die Jugend bearbeitet
Baehr, Eine Ferienreise. Erzählung, illustr. Beecher-Stowe, Onkel Toms Hürte. Er zählung, illustr.
Biller. Minchen, die kluge Puppe., illustr.
„ Aus der Kinderstube. Ein illustr. Unterhaltungsbuch für Kindervon—10 Jahr. statt 5.
„ Ein lustiger Sommer. Ein illustr. Unter„ haltungsbuch für Kinder von—9 Jahr. statt 3. Bondard, Die Reise des deutschen Kronprinzen durch Cevlon und Indien, illustr. statt.50 nur.25 Brauer Agnes, Des Peterle und Gretlelteisen und Erlebnisse im Schwabenlande, illustr.
Bruneck, Fritz Oblsen, Kaiser Wilhelmei nteroflizier. Eine Erze..Jahren 1861. 1870.illustr.
Bürger, Preiherr v. Mänchhausen, illustr.
Campe, Robinson Crusse, illustr.
Campe, Robinson Crusoe, illustr.
Höcker, Der Olympier, kulturgeschichtl. Erz.,
eder
deutscher Jugendfreund
sofort zu bestellen, da gerade nach antiquarischen Der Lotse der Geflon. Erzäh
— nur.25 — nur.50
nur.75
nur.75
statt.— nur
statt.— nur.75 statt.— nur.75 statt.50 nur 2. statt.— nur.25
NIA
zur Unterhaltung und Belehrung der Jugend.
Bd. 02. 03. statt’'à.50 nur a.50
Horn., Der Strandläufer. Eine Geschichte
ur deen Dünen der Nordece statt.— nur.75
Jagendblätter, gegründet vonfsabellalfrag in Jahrbuch für die deutsche Jugend. Bd.
statt.— nur.75
49.50, 51. 52, 53,54, 55, 56, 57,jed. Bd.reich illstr statt 5. Jugendperlen, Sammlang illustr. Erzählung. für Jugend und Velk. I. Gerstücker, Blau
— nur 3.
statt
nur.50 .20 nur.10
illustr.
Die’ährtensucher. Eine Erzühlung
illustr.
Der rote Freibeuter
statt
nur.50
statt.50 nur.25 statt.— nur.40
Wasser. 2. Hauff, Ausgewählte Märchen,
Lauer, Aus alter und neuer Zeit.
llebel, Bunte Perlen aus dem Schatzkäst5. Schiffels und Wormstall, Kleiner Blumenstrauß, eine Sammlung ernster und heiterer Erzählungen, 2 Bdc. 6. Dierkesmann und Kamp. Geschichten und Sagen aus em Leben der roten Erde, 2 Bee. r. Magdalenens Mission. Erzähl. 8.
rstäcker, Im Busch. s. Kesting, Im Wald und auf der Heide, Jagdgeschichten, jed. Band statt.40 nur.75 Deutsches Knabenbuch, Bd. 21 statt.— nur.50
Knabenbuch, neues, große-, illustr. Eine Sammlung interessanter Erzählungen, Sagen, lteisebeschreibungen, Auftätze. ete., herausgegeben von G. Gellert. Mit ca. 300 Illustr. nur.50
2 Bdc 4. lein.
Maider erstà
Körber Ph.
lung., illustr.
Lackewitz Ida, Großes illustr. Märchenbuch.
Eine Sammlung der schönsten Märchen von Andersen, Bechstein, Fouqué, Grimm, Hauff,
Hloffmann, Musäus, Reinich u. a. Mit vielen Illustrationen„
Lobedanz, Peter Roch in Port Arthur. Er zühlung, illustriert
Lohedanz, Nanki-Poc. Erzählung aus der Zeit des Boxcraufstandes
Lobedanz, Jung Peter als Chinafahrer. Erzählung, illustriert
Löhr, Kleine Erzählungen, illustr.
Mäuchenbuch, Deutsches. Ein Jahr. uch der Unterhaltung und Belehrung für
Mädchen. Bd. 17. 18. statt a.— nur a.50
ahrgünge mit Ausnahme des Jahrg. 1913 von Alte und
t gepd. in Orig.-Decke, jeder Band." M..—
statt.20 nur.10
statt.20 nur.10 statt.— nur.75
un eltere
Neue
Spezialkatalog über antig. Jugendschriften kostenlos.

A
#
Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 341 a Freitag, 12. Dezember 1913.
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 7, Schauspielhaus: Aschenbrödel, 6, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8 Uhr, Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8, Wohltätigkeits-Konzert seitens des Vortrags-Verbandes kaufm. Vereine in der Lesegesellschaft, 8½, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vormittags 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross.-Cöln“, Café Runge. Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Jorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgcois und Bodin: Les grands monuments de la France(Hörsaal VIII) 5, Dr. Kirfel: Indische Kunst(Hörsaal.) 6, Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltliteratur(Hörsaal IV) 6 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kölner Orchester-Gesellschaft: Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft, Pionier-Verein: Stiftungsfest. Fränkischer Hof, 8½, Deutscher Samariter-Verein vom Roten Kreuz: Stiftungsfest. Viktoriasaal(Waidmarkt) 8½, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
2 3
: Stimmen aus dem Leserkreis:
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
(O[2500] Weihnachtsferien. Dieser Tage wurden in den Zeitungen die Weihnachtsferien der kaufmännischen Fortbildungsschulen bekannt gegeben, während man nach einer Mitteilung über die der gewerblichen vergebens suchte. Eine Nachfrage ergab die Richtigkeit unserer Vermutung, daß auch diesmal wie in früheren Jahren die gewerbliche Schule erst später und dann auch noch in erschiedenen Zeitabschnitten ihre Ferien beginnt. Angesichts dieser unterschiedlichen Behandlung ist wohl die Frage erlaubt, ob die Schulverwaltung glaubt, daß wir Handwerker unsere Lehrlinge in den Tagen vor Weihnachten nicht ebenso nötig brauchen, wie die Kaufleute. Wenn auch nicht alle Handwerksbetriebe durch die Weihnachtsarbeit gleich stark belastet werden, so sind doch wohl alle ohne Ausnahme durch Reparaturen und dergl. vor Weihnachten mehr als sonst in Anspruch genommen. Und vielleicht nötiger noch, als den Kaufleuten die Bureaulehrlinge, sind uns und vielen Geschäftsinhabern bei dem gesteigerten Geschäftsverkehr vor Weihnachten die Laufburschen. Es wird deshalb die Bitte ausgesprochen, die städtische Verwaltung möge bei der Festsetzung der Ferien für Fortbildungsschulen die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden den Kaufleuten gegenüber nicht in Nachteil setzen. Von den Herren Stadtvätern, namentlich den Vertretern des Handwerker= und Gewerbestandes, erwarten wir daß sie unsere Anregungen unterstützen.
Mehrere Interessenten.
() Aus der Chronik der Diebstähle. In Wohnungen an der Eichendorff= und Subbelratherstraße wurde eingebrochen; die Tiebe entwendeten Schmucksachen und Kleider.— Zigarren und Zigaretten wurden bei einem Einbruchsdiebstahl in einem Zigarrengeschäft am Eigelstein gestohlen.— Aus einem Geschäft an der Ehcenstraße wurden zwei Fahrräder entwendet.— In einer Bäckerei an der Follerstraße wurde ein Dieb abgefaßt, der sich hinter die Theke geschlichen hatte.— Die Polizei verhaftete zwei Burschen, die mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt haben.— Einem Monteur, der in schlechte Gesellschaft geraten war, wurde das Portemonnaie mit 80 M. Bargeld gestohlen.— Dem Austräger eines Geflügelgeschäfts wurde das Fahrrad mit dem daran befestigten Korb mit Geflügel entführt.— In einem Photographenartikelgeschäft wurde eingebrochen; den Dieben fielen eine Anzahl wertvoller photographischer Apparate in die Hände.— Einer Dame, die vor einem Geschäft an der Hohestraße die Auslagen besichtigte, wurde das Portemonnaie mit etwa 40 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen.— Schmucksachen im Werte von 300 M. wurden von Dieben in einer Wohnung an der Lindenstraße entwendet. — Die Diebe, die in der letzten Zeit in den Vororten Hühnerdiebstähle ausgeführt haben, konnten verhaftet werden. 1
() Zusammenstoß. Gestern vormittag scheute in der Unterführung an der Trankgasse das Pferd eines Lastfuhrwerkes aus Nippes. Dabei kam es zu einem Zusammenstoß mit einem Straßenbahnwagen, der Beschädigungen erlitt. Das Pferd sprang bei dem Zusammenprall zur Seite und verletzte den Fuhrmann schwer. Die Unfallstation vom Roten Kreuz in der Maximinenstraße ließ ihm die erste Hülfe zuteil werden. Danach wurde der Verletzte in das Bürgerhospital gebracht. C.
(A) Auf der Straßenbahn. Ein Kaufmann aus.=Gladbach wollte hier in Köln zum Schlachthofe und bestieg einen in der Fahrt begriffenen Straßenbahnwagen, wurde aber vom Schaffner abgesetzt.„Wenn man ein Trinkgeld gibt, ist es gut, Sie Dickkopf!“, sagte er zum Schaffner. Das Schöffengericht bestrafte den Kaufmann, da er sich in Erregung befunden habe, wegen Beleidigung mit 5 M.—„Wat sid Ihr ene plumpe Kähl!“ sagte eine Händlerin zu einem Straßenbahnfahrer, der ihr Vorhaltungen machte, weil sie einen gefüllten Sack in den Vorderflur eines Straßenbahnwagens geworfen hatte. Dieser Aeußerung fügte sie noch die Worte:„Gemeiner Flegel!“ zu. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 5 M.
(e) Tod infolge Gasvergiftung. Zu dieser Nachricht in Nr. 340 des Local=Anzeigers wird uns mitgeteilt, daß der Totenschein des Arztes auf Herzschlag lautet.
(A) Fahrpreisermäßigung auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht darauf aufmerksam, daß während der bevorstehenden Weihnachtsferien Kinder unter vierzehn Jahren auf allen Vorortbahnen zur Fahrt nach Vingst und Königsforst, Brück bis Bensberg, Thielenbruch bis.=Gladach, Poll bis Porz, Frechen bis Benzelrath und Weiden bis Löbenich eine Fahrpreisermäßigung genießen. Die Fahrpreise betragen für diese Kinder die Hälfte des Fahrpreises für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Nähere Auskunft gibt die Direktion der städtischen Bahnen.
() Die ersten Weihnachtsbäume sind bereits hier eingetroffen und auf verschiedenen Plätzen der Stadt und der Vororte, wie alljährlich, zum Verkaufe ausgestellt worden. 42
(A) Anfälle Auf der Dürener Straße stürzte ein Mann von seinem Fuhrwerk; er erlitt schwere Verletzungen, die seine Ueberführung ins Krankenhaus notwendig machten.— Einen Schädelbruch trug ein Arbeiter vom Bahnhof Kalk=Nord davon; dem Unglücklichen war ein Holzbalken auf den Kopf gefallen.— In einer Fabrik in Deutz erlitt ein Mann durch Ueberlaufen heißer Flüssigkeit schwere Brandwunden an den Beinen.— Ein Mann, der erst vor einigen Tagen nach Heilung eines Armbruches aus dem Hospital entlassen worden war, kam vorgestern über Obstreste auf der Straße zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. 9
Auf dem Blaubach wurde ein Fuhrmann von einem Pferd in den Arm gebissen und erheblich verletzt.— Von einem Fuhrwerk überfahren wurde auf dem Deutschen Ring ein Arbeiter; er trug schwere Verletzungen davon.— Von der Treppe gestürzt ist ein Knabe in einem Hause an der Kurfürstenstraße; ein Beinbruch war die Folge. — Am Dom wurde gestern ein Fuhrmann von einem Pferd an den Kopf getreten; der Unglückliche erlitt schwere Verletzungen, die seine Ueberführung ins Bürgerhospital notwendig machten.
Handelsteil
Konkurseröffnungen: Cöln. Früherer Generalagent Paul Goedecke zuletzt wohnhaft in Cöln, Hohenzollernring 38 jetzt unbekannten Aufenthaltsorts vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Knott in Cöln als Pfleger. Eröffnungstermin: 9. 12. 1913. Offener Arrest: 21. 1. 1914. Schluß der Anmeldung: 21. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 9 1. 1914. Prüfungstermin:.2. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jaeger in Cöln, Mohrenstrasse 7.— Ehefrau des früheren Generalagenten Paul Goedecke zuletzt wohnhaft in Cöln, Hohenzollernring 38 jetzt unbekaunten Aufenthaltsorts, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Knott in Cöln, als Pfleger. Eröffnungstermin: 9. 12. 1913. Offener Arrest: 21.1. 1914. Schluß der Anmeldung: 21. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 9. 1. 1914. Prüfungstermin: 6..1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jacger in Cöln, Mohrenstrasse 7.
+ Köln, 12.Dez.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-.00, vom Bauch 0,80 0,95, Kalbdeisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleisch von der Keule 0,90 bis 1,10, Schweinefleisch von der Keule.10-1,20,(alles einschliesslich Knochenbeil., Filet zum Beetsteak.35-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-1,20, gesalzen 0,85-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30—1,50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst 2,00-2,40, Rindertalg.55-.60 das Pfund.
Damwild 0,80-0,85, Rotwild 0,75-0,80, Rehwild.85—0,90 Wildschwein .65-.70 das Pfd., Hasen 4,20-4,50, Kaninchen, wilde.10-1,20, Fasanenhähne.00-.50, Fasanenhühner.25-.50 das Stück.
Gänse, 5,00-7,00, Enten,.20-4,30, Hähne, alte. 1,70-3,40, junge .20-.50, Hühner, alte..80-.50, junge 1,40-.20, Tauben, alte 0,40-0,45, junge.50—0,55 lebend das Stück. Gänse 0,85 0,95 das Pfund, Enten.80-.50, Hähne, alte 2,00-3,80, junge.40-.50, Hühner, alte 2,00-4,00, junge 1,90-4,00, Tauben, alte.45-0,50, junge 0,50—0,60 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-1,20, Barsche 0,70-0,80, Schleie 1,40-.50, Brasse(Bleie) .70-0,90, Karpfen 0,90-1,00, Barben 0,80-0, 90, Kabeljau, Nordsee.50, Isländer.30, Schellfische, Geestemünder, gross,.75—.80, mittel.55 bis .65, klein.30. Schollen.60, Heilbutten 1,00-.10, Seehechte 0, 60, Flussbechte 0,95-1,00, Schleie 1,00-1,10, Karpfen 0,80-0,90 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08, Rohesser.10, Lachsforellen 0,20-0,30 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.07-.08. Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen 1,00, Sardinen 0,60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter.,40-1,50, Landbutter 1, 30-.40 das Pfund. Landeier, frische 3,75-—4,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund. Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.15-.20, belg., Koch- 0,12-.16, holl., Ess-.15 bis.20, holl., Koch- O,12-O,16, hies., Ess- O,18-0,30, hies., Koch-.12 bis 0,18, Birnen, bies., Ess-.18-.35, Weintrauben, Almeria.50-.55, Ananas.00-1,10, Bananen 0,250,30, Maronen, ital. 0,15-0,18, Nüsse, Hasel- O,45-0,70, Wal- 0,40-.60, Datteln.60, Feigen.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05-0,06, Murcia 0,06-0,08, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren- 0,05, weisse, Industrie-.04 das Pfund, Endiviensalat, inl..04-0,08. holl. 0,06-0,08. Kopfsalat, franz. 0,08-.10 das Stück, Feldsalat.12-0,18 das Pfund, Blumenkohl, inl..15-0,25, ausl..20 bis .35, Grünkohl 0,03 das Stück, Rosenkohl, inl. O,12-.15, ausl..12-.18 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-.12, ausl. 0,20-0,25, Weisskohl, inl. 0,08 bis 0,12, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,08, das Stück, Spinat 0,06-.08 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlauch 0,02-.05. Kohlrabi, Erd.04-0,10, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,04-0,05, rote (Karotten, abgesch. 0,04-.05, Mohrrüben, abgesch. 0,03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.15, Meerrettich.20 bis .25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, „ ausl. 0,20-.25, Zwiebein,
ngem
salsongemassen Gemusearten weisen reiche Zuruni auf. Der Verkauf
ist heute flott. Zufuhr in hiesigem Obst gering. Wild und Geflügel reichhaltig. Verkauf gut.
* Köln. 12.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00 B,
Mai 67.501. 67.000.
* Köln. 12.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenheu 5,40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Qnonss. 12.Dez. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.05, beim Kauf von 100Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchon bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.19 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Dezember 1913.
Konstanz, 8., Bodens. 3,50--0,02 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,10--0,01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,99--0,19 m Mannheim, 8 om, Rh 3,86—0,01 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,97—0,05 m 9 vorm., Main 1,78-9,20 m Kaub, 9 vorm., Rhein 2,53—0,08 in
Bingen, 6., Rheingau 2,17—0,08 m Bingerloch 1,77—0,08 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,29—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,05--0,04m Ruhrort, 8 om., Rhein.54--9,30 in Wesel, 8 vorm., Rhein 2,57--0,43 in Tiel, 8 vorm., Rhein 3,85--0,20 m
Mutmasslicne Witterung für den 13. Dez.: Fortgesetzt mild,
dabei veränderlich bei südlichen bis westlichen Winden, auch ist zeitweiser Regen wahrscheinlich.
-Aufg..30, Unterg..23.-Aufg..41 nachm., Unterg..46 mgs.
XI:
Nicht nur die grösste Auswahl
sondern in bezug auf Qualität und
Formvollendung
Die grösste Preiswürdigkeit
Anzüge
Pyjacks
Ulster
Kieler Kleidung
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
H. Ludowicys Gastreich
Breite Str. 47/49. Breite Str. 47/49.
— Sonntags geöffnet.—
garantiert backfähig.
Dezelkandis, Viktoriazucker, Farin hell und dunkel, Anissamen, Coriander, Muskat, Cardamon, Orangeschalen, Orangeat, Zitronat, Pottasche sowie Kunsthonig offeriert als langjährige Spezialität billigst
en gros uno en détail.
Josef Emmerich
Bäckerei- und Konditorei=Bedarfs=Artikel Köln, Komödienstraße 22. 59
erhält jeder, der im Werte von 3 M. bei mir kauft: 1 unzerbrechliche oder 1 Charakterpuppe.
Verkauf der riesigen Spielwaren und Christbaumschmuck-Lager nur b. 24.Dez.
Verkauf aller Artikel zu jedem annehmbaren Gebot.
Händler und Vereine Extra-Rabatt.
Severinstraße 232
schräg gegenüber der Markthalle.
Zwangsversteigerung
Am 6. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eiselstrasse Nr. 68,
groß 4,09 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, Gesamtnutzungswert: 5200 Mark;
Eigentümer: Anna Maria Josefine Neuß zu Cöln und Josefine Maria Hubertine Neuß, daselbst, zwangsweise versteigert werden.
24 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 13. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
Büfett, Tische, Stühle, Sofa, Kleiderschränke, Bücherschrank, Nähmaschine sowie 3 große Läufer für Restauration usw Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 13. Dez. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier, Sessel, Sofa, Kleiderschrank, Wäscheschrank, Bischerschrank, Ausziehtisch, Stühle, Oelgemälde, Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4

APARTE U. PRAKTISCHE
HERREN- U. DAMEN-MODE-ARTIKEL REISE-ARTIKEL
SPORT-ARTIKEL GESELLSCHAFTS-SPIELE
LUXUS- UND LEDERWAREN, KOFFER USW.
ABT. STRUMPFWAREN
ABT. SPORT:
HOHESTRASSE 162
STOLLWERCKHAUS
ABT. MODE
HOHESTRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE
FILIALE: KLEINE BUDENGASSE 4.
WALLRAFPLATZ 6
früher STEINMEYER
Seite 5.
Kötner Locai-Anzeicer Nr. 341 e Freitag. 12. Dezember 1915.
Töpferei Weber
Gürzenichstrasse 12(Stadthaus)
früher Leystapel 51
Spezialhaus
für Keramik u. Kunsttöpferei
Grosse Auswahl
in praktischen und gediegenen
Weihnachtsgeschenken
Bekannt beste Qualität zu billigen Preisen. Die jetzt schon ausgesuchten Gegenstände werden bis zu den Festtagen sorgfältig aufbewahrt. 0
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Jutbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Kalk. Grosser Preis-Abschlag
Prima Bratfleisch
a Pfd. 40 Pfg.
3 P d. M..15. Alles andere in bek. Güte.
Warmer Sauerbraten
zu jeder Tageszeit. c“
§. F. Demand
18 Rolshoverstraße 18
Telephon 325.
Van den Berghs
Cleverstol2
Margarine
feinster Ersatz für Buffer
Alle Auftrage werden bis Weihnachten prompt erledigt.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. and. Tischgerate. Langjähr Garan ie f. Haltbarkeit. Reparatur=Werkstätte im Hause. Neue Bestecke u. Tafelgeräte zu den billigsten Preisen.
A. Heckner, Appellhosplatz 1 Kupferaale.
Luche für meinen Sohn Beschäftigung, 15 Jahre alt, stad kundig u kann radfahren.
Off. u. B2571 Breitestr. 85. b Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwvortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonilaz Gutberlet. Alle in Köln.
Man rühmt
mit Recht den wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands in den langen Friedensjahren. Eine gewaltige Vorwärtsentwickelung haben sie auch der Kakao=Industrie gebracht. Während aber in den ersten 25 Friedensjahren der Kakaobohnenverbrauch Deutschlands sich nur langsam hob, schnellte der Verbrauch seit Errichtung der
=Gesellschaft in ungeayntem Maße empor. Das Interesse immer weiterer Kreise unseres Volkes an diesem edelsten aller Getränke wurde durch die augenfälligen Vorzüge der Reichardt=Fabrikate so sehr gesteigert, daß in einer verhältnismäßig kurzen Zeit ein Werk entstehen konnte, das in Europa seinesgleichensucht. Die Reichardtmarken sind in den eigenen Verkaufsstellen zu den gleichen Einzelpreisen wie in der Fabrik erhältlich, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
Freihauslieserung im Stadtbezirk von KK.—, nach Vororten von K.—, auf Postpakete von 5..— an, deutsches Daketporto frei. Alles gegen Kasse oder Nachnahme. Proben mit Preisliste unberechnet.
Endiviensalat, 0 das Stüch usl..20 bis sl. 0,12-0,18 ohl, inl. 0,08 06-.08 das ohlrabi, Erd-.05, rote 4 das Pfund, tich.20 bis 0,04-0,05 25, Zwiebemn, ken, eingem.
Der Verkauf eflügel reichorr. 70.00 B,
5O bis 7,00, 20, Krummer. Rübol. um Kauf von reinigtes Oel 1. M. 101.39
1913.
2,17—0,08 m .77—0,08 m .29—.01 m 3,05--0,04 m .54--9,30 m .574-0,43 m 3,85-0,20 m
gesetzt mild, ist zeitweiser
.46 mgs.
und
eidung
eich
47/49.
rup
issamen, Coriitronat, Pottalität billigst
fs=Artikel
rung
30 Min., i<space> R e i c h e n s <space> ichbezeichnete
Anbau und utzungswert:
zu Cöln und angsweise veröln, Abt. 40.
ksteigerung
g. d. 13. Dez. ags 4½ Uhr, lokale Marteigert werden: Jessel, Sofa, k. Wäscheicherschrank, Stühle, Oelder usw. elm,
her in Cöln.“4

Seite 6.
Kölner LScal-Anzeiger Nr. 341 n Freitag. 12. Dezember 1913.
247. Gesellschafts- Bluse aus einfarbiger Seide mit Besatz von Perlstickerei und Atlasknöpfen, Schleife und Gürtel aus Atlas, AermelVolants aus Spitze.
248. Bluse aus gemustertem Samt, HalsMODENBERICHT.
einsatz und Kragen, sowie Unterärmel aus Linon, Gürtel aus Atlas.
249. Promenaden- Rock aus Cheviot mit reicher Soutache-Verzierung.
250. Backfischkleid aus gemustertem Wollstoff; Kragen, Manschetten und Gürtel aus Samt, Halsschleife aus Atlas.
251. Kindermantel aus Cheviot, Kragen mit Samt-Einlage, Knöpfe aus Horn.
150
251
252
253
254
255
755
252. Tailor-Kleid aus Composé, Jacke aus einfarbigem Tuch, Rock aus großkariertem Wollstoff Helle Tuchweste m. Samtgürtel, Kragen und Manschetten mit Soutache-Besatz und Linon Plissees.
253. Schneiderkleid aus gestreiftem FrottéeWollstolf, Revers aus Seide. Halskragen aus Samt.
254. Besuchskleid aus Bouclé. Besatz aus heller Seide und Spitzen. Unterärmel aus Chiffon, Gürtel aus Atlas.
255. Gesellschafts-Kleid aus karierter Seide, Halskragen aus heller Seide mit Spitzen-Volant.
Seitliche Garnitur aus plissierter Seide, Gürtel mit seitlicher Schleife aus Samt.
256. Gesellschafts-Toilette aus gemustertem Tüll, Halsvolant aus plissiertem Linon. Gürtel mit seitlicher Schleife aus gemusterter Seide.

Teekleider
Abendkleider
Abendmäntel
Auffallend billig
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95#
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73-77 Köln
Brückenstri4.
neben Café Bauer.
Versäumen Sie nicht meine grosse Aus
Stellung in
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
n M..—.50.— 10.- 12.50 und höher
Nur erprobt gute Qualitäten
zu besuchen. Die Auswahl ist unerreicht. Die Preise sind durch besonders vorteilhaften Einkauf sehr vorteilhaft.
Besuch ohne Kautzwang.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496. 6*
S I. Juma Donna
Breitestraße 25/27, Ecke Schwertnergasse
Kölns größtes Spezialhaus.
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
∆ Spezialheus für
Innen-Ockoration
Eigelstein 29-31
Telet A. 4240
Allein-Verkauf
Gledanrer u. mödernster AUSFUHRUNG•
Schildergasse 59.
Gelchenk-Artikel
Sämtliche
sowric alle
Toilette-Artikel
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
a Altbekanntes A Lederwaren Spezialhaus
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen. 33
Engros Lager Monsfrasse 59-bi
Dielhaus, Winoritenstr. 2
’elephon A 3968.—
Moderne Damerfalcher

Seite 8.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 341 u Freitag. 12. Dezember 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft::
CA) Rath=Heumar, 10.Dez.1913. Der Marienverein führt am kommenden Sonntag ein Wohltätigkeitskonzert auf zum Besten der Ausschmückung der hiesigen Pfarrkirche. Der Jungfrauenchor unter Leitung des Musiklehrers Burger wird unter Mitwirkung der besten Mitglieder des Kirchenchors und der beiden weltlichen Vereine eine Reihe auserlesener Gesänge zu Gehör bringen; besonders das eigens zu diesem Zwecke vom Dirigenten komponierte Chorlied Rheinsage mit Baritonsolo, Klavier=, Violinund Harmoniumbegleitung läßt einen eigenartigen Kunstgenuß erwarten. Die Firma Ibach in Köln stellt das Harmonium. Am Schluß werden mehrere Lustspiele aufgeführt werden.
(O) Ostheim, 10.Dez.1913. Am Sonntaa, 14. Dezember, findet im Lokale Schmitz an der Haltestelle der Elektrischen um 5 Uhr, nachmittags, eine öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Redner ist Parteisekretär Wernerus(Mülheim=Rhein.)
() Schlebusch,.Dez.1913. Vorigen Sonntag veranstaltete der hiesige Kathol. Jünglingsverein einen Familienabend, an dem sich weit über 500 Leute beteiligten. Die Eltern sollten für die Aufgaben des Jünglingsvereins interessiert und die männliche Jugend zum Eintritt in den Verein und zur freudigen Mitarbeit im Vereine begeistert werden. Der Vorstand des Vereins hatte die Ziele eines konfessionellen Jugendvereins im Programm berücksichtigt. Der Förderung der allgemeinen Bildung diente ein vorzüglicher Vortrag von Rektor Lennartz über das Thema: Was haben wir an der Volksschule? Sport und Spiel, ebenfalls eine nicht zu unterschätzende Aufgabe des Jünglingsvereins, kamen zum Ausdruck in schönen Vorführungen der Turnabteilung. Am meisten lamen Scherz und Frohsinn auf ihre Rechnung. Humoristische Vorträge, komische Lichtbildervorführungen, ein vorzüglich aufgeführtes Lustspiel und scherzhafte Aufführungen der Turnabteilung setzten die Lachmuskeln in Bewegung. Den eigentlichen Hauptzweck des Festprogramms bildete die große Nikolausfeier: Einzug und Ansprache des h. Nikolaus. Gericht des Bischofs über die Pfarre Schlebusch; Verurteilung und Bestrafung der größten Uebeltäter; große Bescherung. Es läßt sich ohne Uebertreibung behaupten, daß der Familienabend des Katholischen Jünglingsvereins zu den schönsten der in diesem Jahre in Schlebusch stattgefundenen Versammlungen und Veranstaltungen gehört und noch lange bei den Teilnehmern freudige Erinnerung wecken wird. Und deshalb kann der JüngSeideno Damen-JackettPlüsche und
lingsverein mit Sicherheit darauf rechnen, daß die Bewohner von Schlebusch sich an dem am zweiten Weihnachtstage stattfindenden Winterfeste in großer Anzahl beteiligen werden.
(A) Hoffnungsthal,.Dez.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde zunächst in eine Erörterung über die Versorgung des Gemeindegebietes mit Licht, Kraft und Wasser eingetreten. Eine Beschlutzfassung soll erst nach Vorlage der in Aussicht gestellten Pläne erfolgen. Dem Fabrikanten August Reusch wurde vorbehaltlich der Genehmigung des Kreisausschusses eine Splißparzelle am Schnittpunkte der Gemeindewege HoffnungsthalSchlehecken und Hoffnungsthal=Bleifeld käuflich abgetreten. Die vom Rösrather Bürgerverein beantragte Wegeerbreiterung bei Hüffel wurde als notwendig anerkannt; jedoch soll vor endgültiger Beschlußfassung ein Projekt aufgestellt werden. Mehrere Teilparzellen einer durch die Gemeinde beliehenen Besitzung wurden aus der Haftung freigegeben. Mehrere unbeibringliche Beträge an Umsatzsteuer wurden niedergeschlagen. Die Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung der Sperlinasplage wurde mit Stimmenmehrheit abgelehnt.
C Odenthal, 10.Dez.1913. Im Lokale Kalt findet am Sonntag, 14. Dezember, morgens gleich nach dem Hochamt, eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Redner sind Abgeordneter Brors(Krefeld) und Parteisekretär Wernerus(Mülheim=Rhein.)
( Wesseling, 10.Dez.1913. Am Sonntag, 14.., findet hier im Saale zur schönen Aussicht unter Leitung von Frau Grete Buchenthal ein Solistenkonzertstatt. Der Reinertrag ist zum Besten armer Kinder bestimmt.— Am Sonntag wurde in unserer Kirche die Aufnahme einer Anzahl junger Leute in die Jünglingskongregation vorgenommen. Der Präses, Kaplan Meiß, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die versammelten Gläubigen. Er betonte, daß jeder katholische Jüngling sich der Kongregation anschließen möchte. 60
(4) Brühl,.Dez.1913. Das vereinigte Jugendwehr= und Pfadfinderkorps, 3. Kompagnie Brühl, wird am Sonntag, 14. d.., ein vaterländisches Fest veranstalten. Der Brühler Männergesangverein(Dirigent Paul Kuhl) wird das Fest durch den Vortrag mehrerer Chorlieder verschönern.— Die Ortsgruppe Brühl=Kierberg der deutschen Reichsfechtschule hielt im Hotel Belvedere ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Geschäftsführer Berkefeld erstattete den Jahresbericht. Es konnten 1078 M. an den Verband Rheinland abgeliefert werden, ein erfreuliches Resultat für die hiesige Ortsgruppe. Im Laufe des Jahres wurde
Eine
Velours du Nord,
Seiden-Seal, Seiden— Otter, Seiden-Fell
Nord-Damassés, Velours du im- und BlusenSammeten, das Neueste der grossen
Persianer-Krimmer, Eisbär Pichste Farbenauswachl, billigste Preiss.
allergrögter Aus- Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan: Nord-Brokat in gr o gect
auf Bahnhof Kierberg wieder ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltet. wobei der Brühler Liederkranz sich wiederum in uneigennütziger Weise in den Dienst der Waisenfürsorge stellte und wesentlich zu dem Reingewinn von 200 M. beitrug. Die hohen Aufbringungen der Ortsgruppe haben vor einigen Jahren bereits zu einer Stelle im Waisenhaus Niederbreisig verholfen, die durch einen Knaben aus der Gemeinde Kierberg besetzt wurde. Aus der Stadt Brühl wird nun ebenfalls als zweites Kind ein Knabe dort Aufnahme finden. Die Mitgliedschaft zur Ortsgruppe kann durch Zahlung von 1 M. Jahresbeitrag erworben werden.— Die Vorstellungen des Theaters Königsfeld im Hotel Belvedere, die sich auf den Monat Dezember erstrecken werden, erfreuen sich allgemeinen Beifalls. Die Dekorationen, Szenerien u. dergl. sind recht schön, die Wiedergaben der Operetten und Märchenspiele usw. anerkennenswert. 7
Der mikrob der Fettleibigkeit
ist endlich besiegt.
neue Methode zur Gewichtsverminderung wird auf
einer medizinischen Konferenz erklärt.
Auszug aus Médecin et sa Famille(Der Arzt und seine Familie).
Auf einer kürzlich abgehaltenen medizinischen Konferenz, deren Thema die Fettleibigkeit bildete, wurde berichtet, daß in einigen Wochen Gewichtsverminderungen von 10 bis 20 Kilogramm erzielt werden, und daß selbst äußerst korpulente Personen dank der wunderdaren Wirkung der aus Seepflanzen herstammenden Resia=Blätter ihr Normalgewicht wieder erlangen können. Ihre Wirkung stellt die natürliche Funktion der Eingeweide völlig wieder her, erhöht den Oxydgehalt des Blutes und verzehrt auf diese Weise das übermäßige Fett. Die anwesenden Aerzte heben ganz besonders die Tatsache hervor, daß durch diese einfache Pflanzenbehandlung die Kräfte in hohem Maße vermehrt anstatt vermindert würden, wie dieses gewöhnlich bei den Behandlungen der Fettleibigkeit der Fall ist. Fernerhin befestigen sich Haut und Gewebe, wodurch keine Schlaffheit des Fleisches eintritt. Die Anwendung giftiger Drogen oder schwächender Diät wurde als gefährlich und unwirksam verworfen. An Fettleibigkeit leidende Personen können sich leicht des übermäßigen Fettes völlig entledigen, indem sie sich bei ihrem Apotheker 35 Gramm Resia=Blätter beschaffen und vor jeder Mahlzeit 2 Tadletten nehmen. Eine demerkenswerte Gewichtsabnahme tritt innerhalb 8 bis 10 Tagen ein.
NB. Der obige Bericht beweist offenbar die definitive und gänzliche Beseitigung des Fettleibigkeits=Mikrobs, über den bisher so viel vergedlich diskutiert wurde. 7
Sammethaus Schmidt
Königl. Köln, Watdmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.g
28 Platinschätze im Rheinlande. Die Platinvorkommen des Westerwaldes und des Kreises Gummersbach im Sauerlande, deren Entdeckung an dieser Stelle vor einiger Zeit angezeigt wurde, bieten insofern großes Interesse, als zum ersten Male das Platin in größerer Menge nicht an ein Eruptivgestein gebunden erscheint, sondern sich in einem Sedimentgestein findet. Während im Ural, der mit etwa 94 Prozent der Welterzeugung als einziger Lieferant dieses so ungeheuer wichtigen Edelmetalles in Betracht kommt, das Platin in sehr kieselsäurearmen Eruptivgesteinen auftritt und nach der Verwitterung des Muttergesteines aus den Flußschottern und=sanden, also auf Seifen gewonnen wird, ist das Metall im Rheinlande zum größten Teil in Quarziten enthalten, welche dem tiefsten Mitteldevon oder dem obersten Unterbevon angehören. Diese Quarzite sind über eine mehrere Quadrutkilometer große Fläche in beträchtlicher Mächtigkeit bekannt, und der Gesamtwert des Vorkommens wird nach vorsichtigen Schätzungen auf 14 Milliarden M. angegeben. In dem Gesteine selbst ist das Mineral in kolloidaler Lösung vorhanden und zwar steigt der Metallgehalt auf 60 Gramm für die Tonne. Diese Menge fällt um so mehr zugunsten der Rheinlande in die Wagschale, als im Ural schon bei einem Gehalt von—4 Gramm Platin auf die Tonne Rohmaterial abgebaut wird. Die großzügige Bildung von Gewerkschaften und Aktiengesellschaften, deren Anteile zum Teil schon mit mehreren Tausend Mark gehandelt werden, ist ebenfalls an dieser Stelle schon besprochen worden. Nun kennt die deutsche Berggesetzgebung aber unter den verleihbaren Mineralien das Platin nicht, so daß dasselbe der Verfügung des Grundeigentümers nicht entzogen werden kann. Es müßte daher eine Mutung auf ein anderes Erz in diesem Gestein eingebracht werden, und als solche käme wohl nur Gold in Frage. Es ist jedoch bis jetzt noch nicht gelungen, dieses Edelmetall in solcher Menge aufzufinden, daß es abbauwürdig und daher verleihbar wäre. Die Grundeigentümer des Quarzites, meist kleine Besitzer, haben daher schon jetzt große Hoffnungen und noch größere Preise auf ihre Grundstücke gesetzt, so daß die Gewerkschaften wie die andern Unternehmungen zur Ausbeutung dieser Bodenschätze noch recht große Schwierigkeiten bei der Erwerbung des nötigen Areals antreffen werden, ganz abgesehen von der scharfen Konkurrenz, welche bei der großen Ausdehnung des Vorkommens und der Bergbaufreiheit ohne das Eingreifen der gesetzgebenden Faktoren eintreten muß.
+
Die Benediktinerabtei Einsiedeln, welche der Kaiser jüngst durch Uebermittelung seines Bildnisses, eines prächtigen Oelgemäldes, ausgezeichnet hat steht mit dem Geschlecht der Zollern in naher Beziehung. Die Abtei, zu welcher 934 der Straßburger Dompropst Eberhard den Grund legte, erhebt sich an der Waldesstelle, auf welcher der h. Meinrad eine Einsiedlerzelle und Kapelle erbaut hatte. Meinrad war ein Sohn des Grafen Berchtold aus dem Zollerngeschlechte. In der Bibliothek zu Einsiedeln befindet sich ein im Jahre 1630 angefertigter und bis 1765 fortgeführter Stammbaum des Zollnergeschlechts, der ausgeht von Eticho sive Aetisus I. Herzog von Elsaß, dem Vater der h. Odilia. Im Jahre 1861 beging das Kloster den tausendjährigen Todestag des h. Meinrad. Aus diesem Anlaß ließ der damalige König Friedrich Wilhelm IV. dem Kloster sein Bild
in Lebensgröße überreichen. Bald darauf folgte das Bildnis des Königs Wilhelm I. Schon vorher hatten im Jahre 1859 der Kaiser und die Kaiserin von Oesterreich und der damals noch jugendliche Kronprinz Rudulf ihre Bildnisse zum Geschenk gemacht. Ein gleichfalls 1861 vom Fürsten von Hohenzollern gestiftetes Bild stellt dessen Familie und den als Patron gewählten h. Meinrad dar. Ein weiteres Geschenk der Fürstlich Hohenzollernschen Familie aus dem Jahre 1861 stellt Fürst Anton von Hohenzollern, seine Gemahlin Josephine und zwei Töchter derselben sowie den damaligen Abt Heinrich IV. dar. Alle diese Bilder haben ihren Platz in dem prächtigen Festsaal gefunden. Auf Drängen der Gräfin Rapp machte im Jahre 1865 auch Napoleon III. sein und der Kaiserin Eugenie Bildnis zum Geschenk. Die erstere setzte es auch durch, daß diesen Bildern — Napoleon stand damals noch auf der Höhe seiner Macht— ein bevorzugter Platz angewiesen wurde. Auch den Bildnissen Papst Pius IX. und Leo XIII. begegnen wir in dem Festsaal. Einsiedeln hat sich schon früh zu großer Bedeutung erhoben. Den Aebten verlieh Kaiser Rudolf von Haosvurg die Würde eines Reichsfürsten. Viele Sprossen hoher Häuser nahmen hier das Ordenskleid. Der heutige Kirchen= und Klosterbau stammt aus den Jahren 1704—1720. Die Kirche ist ein wunderbar schöner Barockbau. Die französische Revolution hat die Religiosen vertrieben und alles verwüstet. Als die Stürme ausgetobt, lebte die Abtei wieder auf. Heute zählt sie 66 Patres, 12 Seminaristen und 35 Brüder. Das von den Benediktinern mit größtem Erfolge geleitete achtklassige Gymnasium wird von 220 Internen und 60 Externen besucht. Alle Ordenspriester sind aus den Zöglingen des Gymnasiums hervorgegangen. Einsiedeln ist durch seine Gnadenkapelle eine mehr als tausend Jahre alte ehrwürdige Wallfahrtsstätte, jahraus jahrein wird sie von vielen, vielen Tausenden Pilgern besucht.
** Der Goldschmuck der Kaiserin Gisela. Kaiser Wilhelm ist wie gemeldet vor einiger Zeit, dank der Beihülfe hochherziger Stifter, eine der bedeutsamsten Schöpfungen mittelalterlicher Goldschmiedekunst zur Verfügung gestellt worden, der Goldschmuck der deutschen Kaiserin Gisela. Dieser besteht aus einer Halskette, einem Brustgehänge, einer großen und einer kleinen Adlerfibel, Ohrringen, Filigranfürspanen(Stangen) mit Zellenschmelz, hochgebuckelten Manteltasseln in Broschenform, Stecknadeln und neun Fingerringen— alles aus Feingold. Später kam noch ein goldenes Ohrgehänge mit Steinen nebst einer Goldmünze des byzantinischen Kaisers Romanos III. Argyros(1028 bis 1039) dazu. Die Ausführung des Schmuckes, die Fassung der Steine und Perlen zeigen, daß zwei verschiedene, aber gleichzeitige Werkstätten zu unterscheiden sind, die beide in Deutschland in der ersten Hälfte des elften Jahrhunderts gearbeitet haben müssen. Denn von den sonst erhaltenen Goldschmiedearbeiten steht der Schmuck technisch am nächsten den Regensburger Arbeiten aus der Zeit Kaiser Heinrichs II., dem Essener Münsterschatz und besonders der in Wien bewahrten altberühmten deutschen Kaiserkrone, die vor dem Jahre 1027 für Kaiser Konrad II. angefertigt worden ist. Wegen der großen technischen Uebereinstimmung mit dieser schreibt Geh. Rat von Falke, Direktor des Berliner Kunstgewerbemuseums, denn auch einen Teil des Schmuckes dem Meister der Kaiserkrone zu. So kommt er schließlich zu dem Ergebnis, daß das kaiserliche Geschmeide der Gemahlin Konrads, der schönen burgundischen Prinzessin Gisela, gehört habe. Der unerhörte Prunk, der bei ihrer Kaiserkrönung in Rom entfaltet worden ist, stimmt zu der seltenen Kostbarkeit des Schmuckes, während die trüben und stürmischen Zeiten, die dann bald folgten, seine Verpfändung oder Vergrabung erklären.
*
= Die Richard Wagner-Stipendienstiftung hat an den
Bundesrat und Reichstag folgendes Ersuchen gerichtet:„Es möge aus Anlaß des 100. Geburtstages Richard Wagners am 22. Mai 1913 der Richard Wagner=Stipendienstiftung durch Einstellung in den Haushaltsplan des Deutschen Reiches einmal der Betrag
von 500 000., oder in jedem Bayreuther Bühnenfestspieljahre die Zinsen aus diesem Betrage zugewiesen werden.“ Dem Antrage ist eine sehr eingehende Begründung beigegeben.
*
0A) Ein Krefelder Cheaterneubau. Der Wettbewerb um den Krefelder Theaterneubau, an dem sich 140 Architekten beteiligt haben, hat folgendes Ergebnis gehabt: Es haben erhalten: Den ersten Preis von 6000 M. Geheimrat Dülfer(Dresden), den zweiten Preis von 3500 M. Architekt Brureim(Charlotten= burg), den dritten Preis von 2500 M. die Architekten Nestler und Jüngst(Düsseldorf). Angekauft zum Preise von 1500 M. wurden die Entwürfe der Architekten Jost(Charlottenburg) und Fahrenkamp(Düsseldorf).
*
0 Der internationale Wettbewerd zur Erlangung eines Filmdramas, von dem wir kürzlich Mitteilung machten, wird von der italienischen Cinesgesellschaft veranstaltet. Als erster Preis sind 25000 Lire, als weitere Preise 5000, 2000, 1000 und 500 Lire ausgeworfen worden. Ihre Absicht dabei ist die künstlerische Uebung des Lichtspieldramas, das bekanntermaßen heute noch hinter der entwickelten Technik merklich zurücksteht. Die eingereichten Arbeiten, die sich nicht an vorhandene Dichtungen anlehnen dürfen, müssen in italienischer oder französischer Sprache abgefaßt sein. Der letzte Termin für die Einsendung ist der 31. März 1914. Das Preisrichterkollegium ist aus einer Reihe namhafter italienischer Schriftsteller, Maler und Bildhauer zusammengesetzt, zu denen je ein Vertreter Deutschlands, Frankreichs und Englands sich gesellen.(Durch diese Angaben erledigen sich verschiedene Anfragen aus dem Leserkreis, die an uns gelangt sind.)
□) Leonardos Abendmahl bei künstlicher Beleuchtung.
Man meldet der Frankfurter Zeitung aus Mailand: Nach monatelangen Versuchen hat Leonardos Abendmahl in Sta. Maria delle Grazie eine Vorrichtung für künstliche Beleuchtung erhalten, die es erlaubt, das Werk auch während der Dunkelheit zu besehen. Die Vorrichtung, die vom Maler Chiesa erfunden ist, besteht aus elektrischen Lampen, de
Licht durch einen farbigen Schirm hindurchgeht, der ihm die für die Freske schädlichen Strahlen nimmt. Da die vier für die Beleuchtung des Abendmahls nötigen Lampen in den Fensternischen angebracht sind, so merkt der Beschauer kaum, daß es sich um eine künstliche Beleuchtung handelt. Auch die an der gegenüberliegenden Wand befindliche Freske von Donato Montorfano wird durch zwei andere Lampen künstlich beleuchtet. Im oberen Stockwerk des ersten Hofes der Kirche wird ein Museum eingerichtet, das alle Darstellungen des Abendmahles Christi von den ersten byzantinischen Versuchen an in Originalen oder Abbildungen enthalten soll.
+
(A) Russische Literaturpreise von 6 Millionen Mark sollen im Jahre 1925 verteilt werden, und zwar soll der erste Preis allein 4 Millionen Mark betragen. Preisobjekt ist eine Abhandlung über das Leben Aleranders., des bekannten Romantikers auf dem Zarenthrone, des Begründers der heiligen Allianz. Das Kapital, das inzwischen auf die oben angegebene Höhe angewachsen ist, wurde 1833 von dem Minister Araktschejeff, dem Vertrauten des Kaisers, auf einer Petersburger Bank niedergelegt. Die russischen Dichter und Gelehrten werden bedauern, daß es sich nur um einen einmaligen Preis und nicht um eine Art Nobelpreis handelt.
*
(0 Kleine Kunstnachrichten. In deutschen Künstlerkreisen hat es vielfach unangenehm berührt, daß der Kaiser die Geh.=Rat Licht und Prof. von Stuck(den Bildhauer der neuen Kölner Amazone) zugebilligte große goldene Medaille nicht genehmigte und sie seinem aus dem Bewerb um die neue Washingtoner Botschaft bekannten Hofarchitekten Geh. Rat von Ihne und dem Burgenrestaurator Prof. Ehrhardt zuerteilte.— Die Stadt Dresden hat jetzt im ganzen 500000 M. für den Neubau der Dresdener Galerie bewilligt. Die Regierung fordert im Etat eine Million zu demselben Zweck.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 341 8 freitag. 12. Dezember 1913.
Seite 9.
KALK
KALK
Als besonders praktische Weihnachtspräsente empfehle
Polstermöbel eigenes Fabrikat
Vertikos Flurgarderoben Korbsessel Trumeaus Ziertische Bücherschränke Schreibtische
Blumenkrippen
Paneele
Etageren
Tische
Stühle sowie sämtliche Kleinmöbel
Gardinen
Dekorationen Tischdecken Läufer
Bettuorlagen Steppdecken Wolldecken
Die bei mir gekauften Gardinen u. Dekorationen werden durch eigene Dekorateure
Der Abteilung:
Gardinen u. Dekorationen
widme ich ein besonderes Interesse. Unterhalte in diesen Artikeln eine ganz bedeutende Auswahl!
Billigste Preise.
Jean Menzen, Hauptstr. 125.
angemacht!
8
□
Telephon-Nr. 166
Jean Menzen Nachf., Hauptstr. 123.
Inh.: Jos. Lang.
Boh
Jos. Siebertz Nachf.
Rolshoverstr.
Telephon 337
Schuhmaren in jeder Preislage
Für jeden Geschmack das richtige. Beständig großes Lager in den einfachsten bis zu den modernsten Formen. Hauptpreislagen:.50 .50,.50, .00 M. Reparat. bill. werden auf Wunschabgeholt u. wieder zugest.
.50
b 2
Nas u. Re
Inh. J. Heinemann
Hauptstraße, Ecke Breuerstraße.
G
Grosse Auswan.
Die schönsten
Billige Preise.
WeihnachtsA Geschenke
finden Sie bei
## Wilkelm Minter
Uhrmacher und Optiker — Gold- und Silberwaren—
KOLN-KALK, Josephkirchstrasse 47.
'renar--Ile Bedienung. Anerkannt beste Waren
Trauringe n 1 dem Gewicht u. Feingenalt.4
Größtes Spezialhaus für Damenputz am Platze.
Neu aufgenommen: Handschuhe, Jabots, Rüschen, Gärtel usw.
Bis Weihnachten
gewähre auf meine ohnehin schon sehr billigen Preise
ons oder 10°, Nassenrabat.
Beachten Sie meine sehenswerte WeihnachtsAusstellung in 5 Schaufenstern.
G
Wo kauft man hock gut und billig?
Bei
Franz Mathes
Kalk 88 Hanptstrasse 88 Kalk
Empfehle als passende
Weihnachtsgeschenke
Amerikaner u. Irische Dauerbrandöfen von.50 an,
Ofenschirme, Kohlenfüller, Brikettkasten, Ia. Wand-, Tisch- u. Hängelampen, Alexander-Brotmaschinc von 3 M. an, Hack- und Reibmaschinen. Aluminium- u. Emaille-Kochgeschirre. Gänsebräter, Putzscbränke, Holz- und Bürstenwaren, Solinger Stahlwaren sowie sämtl. Artikel für Küche u. Haus. Spielwaren Dampfmaschinen, Modelle, Eisenbahnen,
Laterna magica.
B. Scholl, Kalk
Tel. 301
Tel. 301
Atelier für moderne Photographie
W. Look, A. Rasenstoin Nar
Kalker Hauptstr. 97
— Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.
Spezialität: Vergrösserungen.
Aufnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder Witterung. 4
Schweinemetzerei
Willy Billig, Kalk
Steprathstr. 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- u. Fleischwaren
ff. Rollschnken und Schweinebraten garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk. p*
Bertram-Strasse 24
empfiehlt
hochfeines Flaschenbier
la. helles Tatelbier(Dortmunder Bieren ebenbürtig)
la. Servietenbräu(ges. gesch.) Münchener Bieren völlig gleichwertig
la. Kraftbier(süss, alkoholarm)
in stets frischer Originalbrauereifüllung der
Bonner Aktien-Brauerei Bonn.
Niederlage H. Zweiger, Köln, Alteburgerstr. 34.
— Bestellungen werden pünktlich ausgeführt.
Als passende
empfehle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
— Korbwaren.—
Frau Schmitz
Kalk-Mülheimerstrasse 69.
Ausgabe v. Eintrachtmarken.
Schuhwaren-Haus KALK
Haugtzgasse Jakob Seeliger Haugtasse
Beste Bezugsquellesamtlicher Schuhwaren
für jeden Stand und jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
Carl Bittner, Schneidermeister.
Grösstes Herren-Massgeschäft. 2“
Reiche Auswahl in deutschen und englischen Stoffen. Feinste Verarbeitung, sauberste Ausführung, reelle Bedienung. Als schönstes Weihnachts-Geschenk empfehle meine große Auswahl in Fantaslewesten
MeifnachtsUnren, Goldwaren Optische Artikel
Nur gute bis feinste Qualitäten
Corenz Leven
Wünschen Sie ein gutgefallendes Geschenk in
Holz-, Porzellan-, Meerschaumpfeifen Spitzen, Zigarren, Etuis, Toilettes, Spazierstöcken
zu machen, so wenden Sie sich vertrauensvoll an
Franz Krath ir.,
Kalk, Mülheimerstr. 19.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Anerkannt gute 2“
Kolonialwaren
Butter, Eier, Käse,
Wurstwaren u. Delikatessen
kaufen Sie zu angemessenen Preisen bei
KALK,
Sesehenke
Herren- und DamenUhrketten
8pez. Gold. Trauringe billigst.
Kalk-Mülheimerstr.2
Wilhelm Beckerhoff
Breuerstraße 41, Ecke Markt.
Französlsche Neu-Wasch- und Bügelaustalt
Kalk, Kapitelstrasse 6
Joh. Scholl
empfiehlt als Spezialität: Prima feine Herrenwäsche auch nur zum Bügeln.
Uebernahme schrankr. Hauswäsche, saubere Ausführung, schonendste Behandlung. 4*
1
An den Sonntagen vor Weihnachten ist das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Bleyle’s
Knaben-Anzüge
Geschw. Tinner, Kalk
Hauptstrasse 211/13 Telephon 354
Vornehme und praktische Weihnachts-Geschenke
—„ Weswaren
in Trikotagen, Strumpfwaren, Handschuhen, Wollwaren, Damen- und Herren-Modewaren.
Bleyle’'s
Sweater u. Hosen
Eintracht-und Hoffnung-Marken.

Köln, gegründet zur Vorvereitung des im nachsten Bahrr i..9
stattfindenden goldenen Jubelfestes, hatte ihre Mitglieder am Sonntag in den Viktoriasaal zur Begehung einer Barbarafeier eingeladen. Ein geschickt und sinnvoll von dem Mitgliede Peter Schüller zusammengestelltes Programm gelangte glatt zur wickelung. Der Vorsitzende, Regierungshauptkassenkassierer Peter Kann, stellte in seiner Begrüßungsrede fest, daß die Vereinigung jetzt schon über 500 Teilnehmer im Regierungsbezirk Köln zahle; die Jubelfestlichkeit im Jahre 1914 in Metz verspreche glanzeno zu werden. In seiner Festrede legte Mittelschullehrer Jos. Kann die Beziehungen dar, die zwischen der h. Barbara und der sie Patronin verehrenden Artillerie bestehen. Ausgehend von der bekannten Legende der Heiligen, zeigte er, wie in den auf alten Gemälden ihr beigegebenen Attributen des dreifensterigen Turms, des aus dem schwarzen Gewölk im Hintergrunde niederfahrenden Blitzes,
des Schwertes und der Siegespalme leicht die außere Begründung zur Erhebung der Heiligen als Schutzpatronin der Artillerse zu erkennen sei; die innere Begründung liege in den Ideen des Glaubens, der Ritterlichkeit und der Schutzpflicht, die der schwersten Waffe an erster Stelle gegenüber den Frauen und Jungfrauen obliege. Zum Schlusse begründete der Redner ein Kaiserhoch. Hauptmann Busse, Adjutant der 3. Fußartillerie=Inspektion, der lange Jahre dem Fußartillerie=Regiment Nr. 8 angehört hat, drückt seine Freude über die Pflege der Kameradschaft der ehemaligen Achter aus und feierte den Förderer und Vorsitzenden der Vereinigung P. Kann. In launigen Worten dankte Hr. Peter Schüller, der auch das gemeinschaftliche Lied Artillerie Hoch! gedichtet, allen Mitwirkenden beim Feste, besonders Frl. Külgen für ihren Festspruch und ergreifenden Dichtungsvortrage, dem Tanzlehrer Meyer und den von ihm angeleiteten Tamen für den schönen Reigen und das prachtvolle lebende Bild Babara=Huldigung, Heinrich Witzheller für die schönen Tenorlieder, unter sinniger Klavierbegleitung seines Bruders Gustav, dem Humorinten Eveler für seine durchschlagenden Witzbomben, dem Männerquartett Erholung für seine schnurrigen Chöre, dem Kapellmeister Hannemann für die Konzertstücke und Notar Georg Barthel Roth für die der Artillerie gestifteten gemeinschaftlichen Lieder. Die Vortragsfolge fand ihren Abschluß in einem glänzenden, vom Radfahrklub Rheingold gefahrenen Kunstreigen. 60
(A) Schlesier-Verein. Auf Veranlassung des ersten Vorsitzen den des Düsseldorfer Vereins Rübezahl versammelten sich am Sams tag den 6. Dezember, abends die Mitglieder der Bonner, Kölner und Düsseldorfer Schlesier=Bunde im Bteslauer Hof, Ecke Christophund von Werthstraße, um über den in diesem Jahre in Breslau gegründeten Schlesier=Verband Bericht zu erstatten. Hr. Güder, zugleich zweiter Vorsitzender des neu gegründeten Verbandes, begrüßte die zahlreich Erschienenen in herzlicher landsmännischer Weise und beronte die Zweckmaßigkeit eines weiteren Zusammenschließens der weit über Deutschlands Grenzen zerstreuten Schlesier, was allgemeine Zustimmung sand. Im Anschluß an diese Versammlung fand in demselben Lokale ein vorher bestelltes gemeinschaftliches Schlachtfestessen statt. Restaurateur Max Schulze, der es sich nicht nehmen ließ, seine Gäste in bekannt liebenswürdiger Weise zu bewillkommnen, harte Vorsorge getroffen, daß seine Landsleute, die auch den Kölnern so beliebt gewordenen Wurstund Fleischgerichte reichlich und gut vorfanden, denen denn auch in ausgiebiger Weise zugesprochen wurde, so daß die echt schlesische Gemütlichkeit bald zur vollen Geltung tam. So verliefen die Stunden genußreich nach jeder Seite hin, leider auzu schnell, unr
bei Morgengrauen verließen die gemütlichen Schlesier unsere Stad. mit großen Wurstpakeren versehen, in der Absicht, sich bald wieder hier zusammenzufinden in der Metropole des schonen Rheinlandes.
4) Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag. Zu einem Herrenabend aus Anlaß des 20. Stiflungsfestes hatte diese Gesell schaft am Samstagabend in den Luisensaal eingeladen.
Besten der Armen hieß die Devise des Abends. Den Armen zum ohle sollten Witzrateten steigen, Spiel und Lied die Horer ergötzen. Einige Stunden harmloser Freude sollten die Besucher herausheben aus der Ebbe des Tages. Bewährte Kämpen zogen ins Feld, die, gewappnet mit echt rheinischem Frohsinn fochten gegen Grille und Griesgram. Der Fidele Reichstag will aber durch das Schöne auch das Gute, lindern will er seiner Mitmenschen Not und einem edleren Zwecke kann er wohl nicht dienen. Eine Verlosung brachte die ansehnliche Summe von 1143 M. ein. Die Gesellschaft kann in diesem Jahre die Summe von über 2000 Mark zum Wohle der Armen verwenden. Präsident Max Krahmer
die Sitzung, begrübte bsrzt.aduis, eberg#. hohge de
Für
WVeihnachten!
Zylinder
Chapeauxclaques
Ueberaus reiche Auswahl Billigste Preise Spezialhausf. Herrenhüte.
J. Marette
50 Schildergasse 51).
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zu42 sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stosswechsel unseres Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B Verstopfung, Magenversimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw. Rheumattsmus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angen- ümer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Gort='e antirheumatischer Blutreinigungsice Nr. 150 und Goctzn Blutreinigun spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung der Ausscheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Ap th.ker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 Parten a.50 und# Mf. Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in a.50 Mk sind in Köln und Umgebung in all n Apotheken vorrani: ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/23.
humoristischen Vortrage, dem sich Jean Rohr mit einigen schönen Gesangsvorträgen anschloß. Jean Pannenbecker brachte inhaltsvolle Rezitationen, worauf Egon Emmery als Bänkelsänger stürmische Begeisterung erregte. Der Männerchor Concordia unter Leitung seines Dirigenten J. Heck spendete aus der Fülle seines Könnens mehrere herrliche Vorträge und verlieh dem Abend dadurch ein besonderes Gepräge; eine angenehme Abwechselung boten auch die hübschen Vorträge des Mandolinenklubs Mandolinata. Willi Ostermann wußte mit seinen Vorträgen und seinem#en Karnevalsmarsch und=Walzer die Anwesenden in helle Begeisterung zu bringen. Hr. Busse wartete mit einer herrlichen Rezitation auf, die den Frankfurter Sängerkrieg behandelte, nach dem bekannten Gedichte Des Sängers Fluch. Viel Neues und Interessantes erzählten Hänneschen und Bestevader(I. Paffenholz und Hub. Ebeler) in einem pointenreichen Zu egesprach, denen H. Schneider in gewohnt witziger Weise mit seinem humoristischen Adreßbuch sich anschloß. Da gab's soviel harmlosen Humor, daß zu Bosheiten keine Zeit verblieb. Das Duettistenpaar Förster und Hermann bildeten den Schluß der langen Reihe der Vorträge. Lieder hatten ferner gespendet: J. Rohr, E. Kuhnen und G.
Hr. Krahmer dankte zum Schlusse allen, die zum Gelingen der „fidelen Reichstagssitzung“ beigetragen. 5
(A) Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal veranstaltete, wie in früheren Jahren, am Montagabend im großen Baurschen Saale sein sechstes Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Kinder aller Konfessionen von Bayenthal, Mansfeld und Raderthal. In seiner Begrüßung konnte der Vorsitzende Hr. Jopp eine selten große Zuhörerschaft willkommen heißen. Die aus 3. Musikern bestehende Musikalische Vereinigung Köln, Dirigent Hr. Peter Bensch, die den ganzen Abend vorzügliche Leistungen darbot, eröffnete das gewählte Programm mit der sauber gespielten Ouvertüre zur Oper Die Zauberflöte von Mozart. Der festgebende Verein sang zuerst unter Leitung seines trefflichen Chormeisters Fritz Eschbach Abendlied von Kuhlau und Das Volkslied von Kremser, die abgeklärt zu Gehör kamen. Der dramatische Chor des Kölner Komponisten Mathien Neumann Der Feuerreiter bot den Sängern Gelegenheit, ihre gesangstechnische Zuverlässigkeit zu bekunden, der auch hier der stürmische Beifall der Zuhörer zuzuschreiben war. Später spendete der Verein noch mehrere Chöre volkstümlichen Chorgesanges, u. a. von E. Heuser und Filke, die auch eine feinsinnige Ausdeutung verrieten. Ein Relief bekam der
Koellen ein kroyn, boven allen steden schoyn! Der Hauptzweck des Vortrages war, Heimatliebe und Heimatsinn zu erwecken und zu fördern, um dem immer mehr sich breit machenden Weltbürgertum zu steuern. Reicher Beifall zollte die Versammlung den Worten des Redners. Lebhafte Anerkennung fand auch das folgende Damenterzett. Von dem innigen Vortrage des Sandmännchen waren die Zuhörer so begeistert, daß sie mit ihrem Beifall nicht nachließen, bis sich die Damen zu einer Zugabe bereit fanden. Ziehen wir das Fazit der Veranstaltung, so dürfen wir wohl behaupten, daß die Darbietungen die Anwesenden voll und ganz befriedigt haben.
C0 Windthorstbund Köln-Süd. In einer vom Windthorstdurch die Konzertsängerin Frau Pauli=Meissen, die in der is der Oper Die Königin von Saba von Goldmark, sowie n Liedern von Schillings, Ed. Grieg und Bungart die Prach: ihres Soprans entfaltete und den gewählten Kompozn ener sehr guten Ausdeutung verhalf. Einen schönen Ernie auch Hr. Jakob Schmitz, Mitglied des Vereins, als kanoriatest, der ob des reichen wohlverdienten Beifalls Zugaben
gewahren mußte. Hauptlehrer Bicker sprach in packenden Worten über Armut und Wehltatigkeitsbestrebungen. Den Schluß der Tarbietungen bildere der zündende Vortrag des Prinz Eugenius für Männerchor und Orcheser von dem Wiener Chormeister Ed. Kremser, der die verschiedenen Strophen des bekannten Volksliedes durch hübsche Feldmusik illustrierte.(0
Katholischer kaufmännischer Verein Köln=Ehrenfeld.
Anstellung verabschiedeter Offiziere in Handel und Industrie, über dieses Thema###referierte am vergangenen Dienstag der Schrift führer, Hr. Fr am 2 Mar d. er die Errichtn mitteilte und männischen St
A Arie spite Ganz sitiol olg
Off
der
d
etwa
11
Bekanntlich richtete der preußische Kriegsminister ein Rundichreiben an die Handelskammern, worin einer Auskunftsstelle für Offizier=Zivilversorgung gleichzeitig bat, bei Besetzung von höheren kaufillen mehr wie bisher in den Zioildienst übergetretene erücksichtigen. Nach einem fast einmütigen Protest chiedensten kaufmännischen Verbände, der Mehrheit der lammern sowie endlich des Deutschen Handelstages gegen orleutnant, gab der inzwischen neuernannte Minister einen iie beruhigenderen Bescheid, der aber eigentlich bestätigte, daß die beteiligten kaufmännischen Kreise besorgt sein müssen, verabschiedete Aniziere dem Kaufmannsstande fernzuhalten. Folgende Gründe zwingen schon zu dieser Maßnahme: 1. herrscht seit einigen Jahren ein großes Ueberangebot an Personal, 2 bedeutet die Anstellung verabschiedeter Offiziere eine Bevorzugung dem ausgebildeten beruflichen Personal gegenüber und endlich werden sie 3. die Gehaltsfrage insofern ungünstig beeinflussen, als sie durch den Bezug einer gewissen Pension in der Lage sind, Stellen mit geringem Anfangsgehalt zu bekleiden. Redner erhebt deshalb Protest gegen das Vorgehen der Handelskammern in Koblenz und Bochum, die einerseits die Schäden eines derartigen Vorgehens erkennen, andererseits recht gerne bereit sind, den Kriegsminister in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Die deutsche Kaufmannschaft hat allen Grund hier aufklärend zu wirken und der Prinzipalität dringend zu empfehlen, gelerntes kaufmännisches Personal verabschiedeten Offizieren nicht hintan zu setzen, dem Staate vielmehr die Pflicht aufzuerlegen, für solche Beamte entsprechend zu sorgen. Eine vom Vorstande vorgeschlagene Resolution, die an das Abgeordnetenhaus, die Herren Abgeordneten, sowie die Handelskammern einzureichen ist, fand einstimmige Annahme der zahlreich besuchten Versammlung.
(A) Ofarrverein von St. Severin. Am Montag, den 8. d. M. hatte der Pfarrverein seine Mitglieder zur Quartalsversammlung in den Bürgersaal des Annohauses eingeladen. Die Versammlung war gut besucht. Nach Begrüßung des stellvertretenden Vorsitzenden Kaplan Pieck, hielt Oberlehrer Hamacher einen Vortrag über Köln unter dem Einfluß der französischen Revolution. Mit lebhaftem Interesse verfolgten die Zuhörer die Ausführungen des Redners, dem reicher Beifall zuteil wurde. Im weiteren Verlauf des Abends hielt Dr. Huppertz einen Vortrag mit Lichtbildern über die Entwicklung der kirchlichen Baukunst. Der Redner verstand es, die Entwicklung und Entstehung der einzelnen Baustile in kurzen, klaren Worten den Zuhörern zum Verständnis zu bringen. Ein Orchester bestehend aus den Hr. Laufenberg, UrbachKlaes und Porz sorgte für gute musikalische Unterhaltung. Kaplan Pieck dankte allen Teilnehmern, besonders denen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen hatten.
(4) Pfarrverein St. Haul. Der Verein veranstaltete am vergangenen Sonntag einen Familienabend im großen Saale des Volksgarten=Restaurants. Wie der Vorsitzende, Prof. Dr. Aretz, in seiner Begrüßungsansprache hervorhob, war die Feier gedacht als ein Ersatz für die in diesem Jahre wegen Krankheit des Hrn. Pastors ausgefallene Kirmesfeier. Wenn der heutige Besuch auch ein geringer sei, so solle das doch der gemütlichen Stimmung keinen Eintrag tun. Nach einem gemeinschaftlichen Liede erhielt Oberlehrer Dr. Bender das Wort zu einem Vortrage: Leben und Treiben im mittelalterlichen Köln. Die ungemein fesselnden Ausführungen des Redners, welche durch lehrreiche, interessante Lichtbilder unterstützt wurden, ließen die gespannt lauschenden Zuhörer einen Einblick tun in den Werdegang der schon im Mittelalter so bedeutenden Stadt, zu deren Preise das Wort geprägt ward:
bund Köln=Süd am Donnerstag im Blomekörvche abgehaltenen gut besuchten Versammlung, in der erfreulicherweise auch eine Anzahl Vertrauensmänner der südlichen Bezirke erschienen waren, sprach Parteisekretär Scola über die letzten Stadtratswahlen. Der Referent führte aus, daß man mit dem Ergebnis der Wahlen zufrieden sein könne. Wenn man berücksichtige, daß im ganzen Reiche ein Stimmenrückgang zu verzeichnen sei, müsse man die Wahlen der dritten Klasse als einen vollen Erfolg der Zentrumspartei bezeichnen. Während der Stimmenrückgang beim Zentrum nur 5 Prozent beträgt, hätten die Sozaldemokraten 11 Prozent und die Liberalen sogar einen solchen von 17 Prozent zu verzeichnen. Als weitere Gründe des Stimmenrückganges und der Wahlflauheit käme noch in Betracht, daß bei den Wahlen des Jahres 1911 die Reichstagswahlen ihre Schatten vorauswarfen und dadurch schon eine gewisse politische Erregung eingetreten sei, wodurch der Wahlkampf naturgemäß ein schärferer wurde. Zudem habe es dieses Mal an einer eigentlichen Wahlparole gefehlt. An den Arbeiten der Stadtverordneten hatten selbst die Gegner nichts Wesentliches aussetzen könne. Der Verlust des einen Sitzes in der zweiten Klasse sei zu beklagen. Durch die Aufstellung von Interessenkandidaten seitens der Liberalen sei manche Zentrumsstimme den ersteren zugefallen. Hr. Scola konnte in dieser Beziehung interessante Zahlen nennen. Angenehm sei von allen Seiten die ruhige Führung des letzten Wahlkampfes empfunden worden. Um nun aber für die Zukunft nicht ins Hintertreffen zu geraten, sei es unbedingt notwendig, daß in der Zeit zwischen den Wahlen gut gearbeitet werde. Zu diesem Zwecke sei es erforderlich, daß Partei und Windthorstbunde Hand in Hand arbeiteten, daß die Vertrauensmänner geschult würden, damit sie ihre Aufgaben gut erfüllen könnten. Hr. Scola empfahl daher allen Nichtmitgliedern der Windthorstbunde, die von diesen veranstalteteen Versammlungen recht oft zu besuchen, da sie dort lernen könnten. Recht lebhaft gestaltete sich die Tiskussion, die sich un den vorzüglichen Vortrag des Hrn. Scola anschloß.
(□) Die Jungfranenkongregation an St. Gereon feierte dieser Tage ihr drittes Titularfest, verbunden mit der Fahnenweihe. Sonntagmorgen war gemeinschaftliche h. Kommunion und nachmittags Festandacht. Etwa 100 weißgekleidete Kinder brachten die neue Fahne vom Hause des Präses in die Kirche, wo Domkapitular Dr. Blank die Feupredigt hielt und die kirchliche Weihe der Fähne vornahm. Die Kreuzfahne, in romanischen Formen gehalten, stellt die Immakulata dar, segnend die Hand erhoben über die Kirche St. Gereon, die zu ihren Füßen liegt. Das piastische Hervortreten der Hauptfigur, die exakte Ausführung aller Teile, namentlich des Gesichtes, der Gewandung und der großen und kleinen Ornamente, das lebendige Farbenspiel auf Vorder= und Rückseite, alles das ist ein glänzendes Zeugnis für den Künstler, der die Fahne entworfen, und für die Firma, die sie ausgeführt hat. Den Schluß der Feier bildete eine Festversammlung am Montagabend im Fränkischen Hof. Das Programm enthielt einen Fahnenprolog, einen reizenden Kinderreigen, das Schauspiel Das Geigerlkind U. L. Frau, sowie zwei humoristische Ensembles. Während Vorträge für Klavier und Geige, Chor= und gemeinschaftliche Lieder angenehme Abwechselung boten, entledigten sich die jungen Spielerinnen, die zum erstenmal seit Bestehen der Kongregation öffentlich auftraten, ihrer Aufgabe ganz prächtig; sie ernteten reichen Beifall. Das Fahnenweihfest wird ein Markstein in der Geschichte der Jungfrauenkongregation an St. Gereon bleiben und hoffentlich viele junge Mädchen veraulassen, dem Verein als Mitglieder veizutreten, um bewahrt zu bleiben vor den Gefahren der Großstadt.
:: Aus aller Welt
** Warnung vor Stellenschwindel. Deutsche Zeitungen brachten kürzlich eine Annonce, wonach für die„Deutsche Abteilung einer Faktorei“ in London ein Lagerverwalter gesucht werde und Bewerbungen an H. I. C. Marshall in London S. E. 2, Brook Street,
auf der Rückseite u. a. die Mitteilung, oas die Firma zur Imnanziellen Unterstützung„herübergekommener“ Kaufleute besondere Vorkehrungen getroffen habe. Wenn ein neuangestellter Kaufmann davon Gebrauch machen wolle, so habe er bei Bestätigung der Anstellung 80. M. einzusenden. Dafür werde die Firma die Reisekosten bestreiten und für den ersten Monat volle Beköstigung und freie Wohnung gewähren. Nach Eingang der 80 M. werde die fahrkarte zugesandt werden. Es handelt sich hier, so schreibt die
losten bestreiten und für den resern... 4
freie Wohnung gewähren. Nach Eingang der 80 M. werde die Fahrkarte zugesandt werden. Es handelt sich hier, so schreibt die Nordd. Allg. Ztg., offenbar um den Versuch eines Schwindlers, möglichst viele unerfahrene Leute zur Einsendung der 80 M. zu veranlassen, um dann mit dem Gelde das Weite zu suchen. An der angegebenen Adresse in London hat, wie Nachforschungen an Ort und Stelle ergeben haben, ein Mann namens Marshall ein kleines Zimmer in einem ärmlich aussehenden Hause gemietet. Er selbst ist angeblich verreist, über seine Tätigkeit ist nichts in Erfahrung zu bringen. Er hat aber zahlreiche Briefsendungen aus Deutschland erhalten. Der Schwindel wird allem Anschein nach im großen betrieben; die Schreiben und Mitteilungen des Marshall sind teils mechanisch vervielfältigt, teils gedruckt. Vor einem Eingehen auf seine Angebote kann nur dringend gewarnt werden.
wenn drohende Heiserkeit mein Auftreten in Frage stellte, siegten Wybert-Tabletten über Husten, Heiserkeit. Koterrh. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.

Kölner Local-Anzeider Nr. 341&a Freitag. 12. Dezember 1913.
Seite 11.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
EDUARD LINZ, KALK
Für Weihnuchten empfehle
Hauptstrasse 129 131 133
Gardinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnuchtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 380 bis 15 Mk. Sämtliche Dumen- und Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus
Möblus
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
659 750 850 950 1050 150
und höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons und grünen Rabattmarken.
Warme u. gute Bettwaren.
Zu billigsten Preisen
Bettfedern und Daunen Kompl. Betten Bettdecken Matratzen
in jeder Art, eigene gediegene 1* Anfertigung
SpezialBettengeschäft
Gustav Lerch, Kalk
8 Mülheimerstr. 8
viertes Haus von der Hauptstrasse.
Teppich u. Läufersto ffe
Gardinen rischdecken
Unsern verehrl. 15. v. Monats
Mitgliedern von Kalk zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am
die 109. Verkaufsstelle eröffneten.
Unsere Vérkaufsstellen befinden sich in Kalk:
Markt 28. An der Post, Antonlastr. 5, Ecke Mülheimer und Wipperfürtherstr., Ecke Herler- u. Buchforststrasse.
Ausserdem Verkaufsstellen in Köln und Umgegend.
Wir ersuchen unsere Mitglieder, ihren Bedarf an Waren nur in unseren Verkaufsstellen zu decken.
Für Weihnachten empfehlen wir in eigener Bäckerei hergestellte
Backwaren:
ff. Spekulatius, ff. Schnittprinten, Printenmänner, Bruchprinten, Rodonkuchen, Königskuchen, Apfel-, Pflaumen-, Makronentorten, Tortenböden usw. Ganz besonders machen wir auf unsere beliebten „Weihnachtsstollen“ aufmerksam.
Der Gewinn wird an die Mitglieder verteilt. Jeder kann Mitglied werden.
Im letzten Jahre wurden 679767,73 Mk. Rückvergütung an die Mitglieder ausgezahlt. 1
Billige Zigarren erhält man bei
Hauptstrasse
Ecke Haupt
205
u. Breuerstr.
Restauration
Vereinshaus Kalk
Tel. 346 Vereinsstrasse Tel. 346
Ausschank von nur Ia. Getränken
Ia. Sünnerbräu Ia. Sünners Korn la. Franziskaner Leistbräu
sowie alle übrigen Getränke u. Speisen in bester Qual. Für Vereine stehen große u. kleine Säle zur Verfügung. 5g Der Oekonom: Josef Müller.
Gottfried Schäfer
Köln-Kalk, Hauptstrasse 259 und 399.
Natur-Bulter-, Eier- u. Käse-Grosshandlung
WILD:
Reh, Hasen, Kaninchen, Fasanen
GEFLUGEL
für weihnachten passend. Grosse Auswahl von Gänsen, Hühnern— zu den billigsten Tagespreisen. Bestellungen nach auswärts werden jeden Dienstag abgeliefert.*9
Gottfr. Schmitz,
Achtuns: Achtung!
X Köln-Kalk X8 Gebr. Mombauer
Kohlen- und Brikett-Handlung.
Grösstes Lager am Platze. Emafahlan: la. Kohlen und Briketts erster Gruben Empfenten. billiusten Tagespreisen.
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm.
u den
*0
Gebr. Mombauer
+ Industriestrasse 146
Telephon 462.
Aöolf Subrock
Thumbstr. 44 Kallx Telephon 402
Hauptagentur
der
Feuerversicherungsgesellsch. RHEINLAND in Neuss.
Aufnahme von Anträgen für sämtliche Versicherungszweige.
— Auskunft in allen Rechtssachen.—g“
Hauptstrasse 78 nahe Post.
Peter Stemmler, Kalk
In reichster Auswahl empfehle: Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Mappen, Albums usw., moderner Schmuck und Toilette-BürstenGarnituren, Schreibzeuge, Solinger Messer, Rasiergarnituren, Spiegel, Photographierahmen usw.— Alle Sorten Pfeifen, Zigarren- und Zigarettenspitzen. a*
Spazierstöcke— Schirme.
Weihnachtsgeschenke
in Uhren, Goldwaren, Brillen, Kneifern, Taschenlampen und Feuerzeugen, Tafelbestecken Spezialität:
Trauringe ohne Lötfuge. d“
in jeder Preislage und großer Auswahl. Schöne Restpartien zu Fabrikpreisen. Moderne Puppenstubentapeten. Woll-, Kokos- und Linoleumläuter und Teppiche in nur besten Fabrikaten empfichlt c
Jch. Aussem, Kapellenstrasse 4.
Karl Baumbach, Hauptstr.
Passende Weihnachtsgabe!
Empfehle als Geschenke in besonderer Packung Seife, Odeur, Kamm- und Bürstenwaren Grosse Auswahl in Prachtzöpfen in jeder Preislage. Eigene Anfertigung aller Haararbeiten und Puppenperücken. d“
Hauptstrasse 243 an der Kapelle.
von der Banck,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 freitag. 12. Dezember 191..
Chrenfeld
Köln-Ehrentelder Möbelhaus
Schlafzimmer Herrenzimmer
echt eichen, Nussbaum und Mahagoni, mit 2- u. Stür. Spiegelschränken, elegrösste Auswahl.
von den einfachsten bis zu den feinsten Zimmern, vornehme u. grösste Sorgialt in der Ausführung.
zu Weihnachts-Geschenken.
Josef Welsch
Philippstr. Ecke Stammstr. 25 Geschäftsgründung 1893 Telephon A4386
verdankt seinen guten Ruf der hervorragenden Güte und Haltbarkeit seiner Möbel.
Freie Zu- und Aufstellung.
Speisezimmer Küche!
echt eichen, Büfett, Kredenz, Sota mit Umbau, Ausziehtisch, Lederstühle, tadellose Albeit, vornenme Ausstaltung.
In allen Holz- u. Stilarten, in 30 verschiedenen Ausführungen, sauberste Arbeit.
9
ilige Proi
Eigene Werkstätten.
FPII
P.
Freie Zu- und Aufstellung.
Weihnachts-Ausstellung 1. Etage
Enorm billiger Weihnachts-Verkauf.
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren.
Extra billia kommen zum Verkauf:%
Fabrikreste, Schürzen, Damenwäsche.: Elegante Blusen und Röcke. Eigene Anfertigung. Kinder-Pelz-Garnituren usw.
*
Otto Poenitz.
Venloerstrasse 329.
Kunst-Bauglaserei u. Glashandlung
Herwig&amp; Düster
Wahlenstr. 37— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas— Neubelegen von Spiegelglas.
Glasvers cherung
C
Beleuckungshaus Kurth
Venloerstrasse 238 Tel. B 7674
Grosse Auswahl in modernen Beleuch. tungskörpern für Gas und Elektrisch Gaskochapparate
Bade-Einrichtungen Kohlenöfen und Herde Zustellung und Montieren nach allen Stadtteilen gratis. pe
Sämtliche Anlagen mit Konzession der Stadt. Eigene Reparaturwerkstätte, prompt u. billig.
Herren-Hüte
Velour.Hüte
die grosse Mode
Karl Stenner
L. Cahn Ncht.
Venloerstr. 394
neben der Philippstraße.
Spezial-Haus.Voselfreunde)
Grösste Auswahl
Billigste Preise
Rabattmarken-Ausgabe
oder 5% in bar.
Herren-Wäsche Krawatten
Sehirm-Reparaturen Schirme
auf Wunsch in 1 Stunde.
Kanarien-Hähne u.-Weibchen, Zier- u. Singvögel Heckkäffge, grosse Auswahl. Gold- und Zierfische. Alle Futtersorten und Zuchtutensilien.
Reelle Bedienung Billigste Preise
Heinrich Schmitz, Stammstr. 63
Köln, Seuerinstrasse 175. 20)
oder 3% Hr bal. 0—„
21 Schlafzimmer*** Nen grättng.
Ehrenteld Bahnhof-Hotel
gegenüber dem Bahnhof.- Tel. A8567.
Besitzer Josef Schaaf. Bahnhofswirt.
Erstklassiges Hotel-Restaurant
„„„„ Tiaht Dado Einrichtung
alle echt Eichen, mit 3tür. schweren Spiegelschränken, mit Einlagearbeit und kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt aus trockenem Holz unter meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer u. Küchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten und billigsten
direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwischenhandel.
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise.— Auf alle Möbel 5 Jahre
schriftl ohe Garantie. □
Liefere Schlafzirnger######en. für 375—700 M.#
X *
vornehm eingerichtet, Heizung, elektr. Licht, Bade-Einrichtung. Diners von M. 1 an Vorzügliche Küche
Logis M. 2 und höher Gute Weine, prima Biere
Pension M. 75 an. Vornehmes Café.
Jeden Samstag und Sonntag
Konzert.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 171.
K
Eichen-Schlatzimmer
mit.80 m breitem Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, Betten mit Patentmatratzen, 2 Nachtschränke, 2 Stühle, Handtuchständer, krättige Ausführung
Mk. 450.—
Küchen
Pitchpine, rund gebaut, nur Mk. 140.—. Einzel-Möbel billigst.
ADAM VOGT, Hansemannstraße 2l.
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Mäntel, Pelze
Kostümröcke
Blusen. aparte Neuh.
Unterröcke
Damenhüte
Kinderhüte
Südwester
Lamatücher Chenillcecharpes Theaterhauben Ballschales Chenillehauben Damenwäsche Tischwäsche Schürzen in enormer Auswahl
Taschentüch. i. Kart Handarbeit, jed. Art Plüsch-u. Lein.-Kart Näh-u Schmuckkast Sofakissen Tischdeck. in Plüsch und Leinen etc Läuferstoffe Bettvorlagen
Iod. Handtaschen Krawatten Besuchstaschen Oberhemden, weiss
in grösster Auswahl bei
Perltaschen
Portemonnaies
Necessames
Damengürtel
Schmucksachen
und farbig Serviteurs Na ischetten Normalhemde Glacéhandschuhe
Aloys Finke.
Kartons mit Odeur Hosenträger Seile Regenschirme
u. Spielwate.
in enormer Auswahl Baumschmuck etc
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufensterauslagen.
Bei Einkauf von 5 M an, ein Prachtkalender gratis 42•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341- rreitag 12. Dezember 1913
Seite 13.
Bessere
onialaren und Deli
1913er Gemüse- u. Früchte-Konferven Weitfäl. u. Thüringer Wurstwaren
LIhiss orstor Firmon
Louis Leirère Nachf.
Zigarren; Zigareiten Importhaus Tel. K 4204
Leulnerztr. 282.
Reichhaltige Auswahl in
Weihnachts-Präsent-Kisschen
von 1 Mark an.
Gratis-Zugaben
schön und praktisch für jeden Raucher.
P. Vosen
Kruppstraße 2,
Ecke Subbelratherstraße.
al R 9221
Zu den Festtagen: In besten Qualitäten: Nüsse Prinzess7 Mandeln, Tafelrosinen, Lambertz-Printen, Clever Spekulatius, Nürdberger Lebkuchen, Marzipan- Teile, Chokolade, Prallines.
Bekannt
5
a solide Qualitäten
billig
Puppenstub ntapeten, Wachstuche,
Linoleum für Tische, Anrichte usw.
Lnoleumläufer, Gummituche Bohnerwachs, Buntglasimit. Tapeten. Linkrustalmit., vorgerückter
Saiso halber zu bedeutend ermäss. Pre se
Tapetenhaus Neuburg
Clarastr. 3.
Bernlard Schwab
Venloerstrasse 252. Tel. A3035.
Wegen Abbruch des Hauses
Verkauf zu 26% ermäßigien Preisen.
Grosse Auswahl
in Velour-, steifen und weichen Hüten, Mützen, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hemden, Schirmen, Stöcken, Hosenträgern, Handschuhen etc. 8
*
*
Feste Preise
* 1 iliunctr 1&a Hausschuhe und
s VAllggs. Stiesel
Tel. B 7504.. alle
Baae
8)
Tel. R8892.
Vereinshaus St. Peter
Jullas Buschwald, Ehrenfeld
Subbelratherstr. 287 Tel. A 6027
empfichlt
prima helle und dunkle Biere
(Hansa-Brauerei August Thelen)
Liköre, Weine erster Firmen
Grosse und kleine Gesellschaftssäle.
Klavier Billard.
Vereinslokal des kath. Arbeiter-Vereine St. Peer.%a
1
in eleganten
Steppderken, Woll- u. Kamelhaardecken Reizende Kinderbettchen.
Grösste Auswahl+ Billigste Preise empfiehlt
Ehrenfelder Bettwarenhaus
Pritz Bockheim, Venloerstrasse 230.
Willkommene Geschenke
Berren-, Damen- u. Kinder-Schirme u. Spazierstöcke woderne Damentaschen, sämtliche Ledezwaren.
F. J. Piel, Venloerstr. 245.
Bei Einkauf von 6. M. an Markttasche gratis.*3
la. Zechen-Koks
für Zentral-Heizungen
Eiform-Briketts
Ersatz für Anthrazitkohlen
la. Anthrazitkohlen
für Dauerbrenner
Ia. rauchschwache
Küchenkohlen.
für den
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung
nimmt entgegen die
Hauptvertretung für Ehrenfeld
Ad. Lüpertz
Körners rasse 5.
Fernspreiher A 114.
Bestaurant. Gesellschaftshaus
(Wilhelm Staab).
Philippstrasse 3739. Telephon A l686.
Empfehle meine grossen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Export-Bier
(Balsam-Brauerei).
Erstklassige Weine und Liköre Kalte Speisen zu jeder Tageszeit.
Franz Kraus
Schneldermeister Geisselstr. 6 Tel. A 2857
Reelle fachmännische Bedienung. 0
19030
: Pril Hitgen
vorm. C. Scholz
Hofphoto raph
" Venlozrstrasse 216
Fernspr. B 6001
Spezialiät: c*#
Vergrösserungen!
* in allen Verfahren.
• Weihnachts-Aufträge
4 werden prompt erledigt.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Sport.
() Länderwettkämpfe in Leichtathletik sollen ähnlich wie in den verschiedenen Sportgattungen eingeführt werden. Der Antrag geht aus von dem olympischen Komitee in Schweden und dem französischen Verband für Leichtathletik. Der Vorstand der deutschen Sportbehörde für Athletik überläßt die Entscheidung über die etwaige Teilnahme, sowie über die Art der Beteiligung bei den olympischen Spielen in Athen der nächsten Wahlversammlung, die am 1. März in Nürnberg stattfindet.
CA) Im New ho ker Schstagerennen schmolz gestern die Zahl der führenden Mannschaft auf 8 zusammen.
0 Eine katastrophale Sportniederlage Englands. Im
sportlichen England herrscht tiefe Trauer, und da ganz England portlich interessiert ist, so herrscht diese tiefe Trauer in ganz England. Grund: der englische Championboxer Bombardier Weels ist von seinem Gegner Carpentier besiegt worden. In allen Straßen Londons, auf allen Plätzen Englands spricht man von nichts anderem. Gar zu gern möchten wir verächtlich lächeln. Das geschähe doch etwas zu Unrecht. Denn die englische Nation selbn fühlt sich schwer getroffen. Welchem englischen Sportsmann wurde nicht weh ums Herz, wenn er in den letzten Jahren sehen mußte, wie die Erfolge seiner Nation in fast allen Sportzweigen zurückgingen, wenn ihre Vertreter in der Leichtathletik, im Tennis,
Rudern, Schwimmen besiegt, wenn selbst vorzügliche Fußballmannschaften auf dem Kontinent geschlagen wurden! Konnten die letzten olympischen Wettkämpfe in Stockyolm überhaupt noch eine Ueberlegen eit Englands dartun! In diesem Gedankenkreise hat der Engländer allerdings Grund, auch die Niederlage des Vombardier Weels zu betrauern. Die einen sprichen von einem Rückgang des Menschenmaterials, der Vo ksgesundheit, die anderen von einem Mangel wissenschaftlicher Methode.— Der Sieger Carpentier wird in den nächten Wochen ein Maich gegen den Amerikaner Gunboat Smity ausfechten. Der Sieger erhält 40000 Mark.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Freitag. 12. Dezembe: 1913.
n Handwerk und Gewerbe..:
4 Die Wir-Innung, Koln, hielt Mittwochabend im großen Saale des Goldenen Löwen eine Generalversammlung ab, die Stadtverordneter Jos. Comp an Stelle des erkrankten Obermeisters leitete. Als Vertreter der Arbeitgeber für den paritätischen Arbeitsnachweis wählte man Stadtverordneten Joseph Comp und Herrn Dederichs. Die Versammlung beschloß, da die Arbeiten sich immer mehr ausdehnen, anstatt jährlich vier, sechs Generalversammlungen abzuhalten. Der Verein zur Abwehrung des Tabaktrustes bat in einem Schreiben, man möge die Innungsmitglieder veranlassen, nur ihre Zigaretten bei trustfreien Firmen zu decken. Diese Bitte wurde als gerecht befunden. Es wurden alsdann 15 neue Mitglieder eingeführt. Einen eingehenden Vortrag über die Kohlensäurefrage hielt Herr Cafétier Franz Runge. Der Redner machte dann den Verschlag, eine eigene Bezugsgenossenschaft zu gründen und stellte folgenden Antrag zur Abstimmung:„Die am 10. Dezember 1913 tagende Innungsversammlung erklärt sich mit der Gründung einer Konlensäurebezugsgenossenschaft der Wirte=Innung Köln mit beschränkter Haftung einverstanden und empfiehlt den Mitgliedern der Innung den Beitritt.“ Der Antrag wurde nach einer langen Aussprache angenommen. Der Haushaltungsplan pro 1914 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 6500 M. festgesetzt. Dann beschloß die Versammlung, in allen hiesigen Zeitungen ein Inserat zu erlassen, wonach es den Mitgliedern der Innung verboten ist, Neujahrsgeschenke an Gäste zu geben. K)
(A) Der Arb it eber-Verband fur das Steinmetzgewerbe von Köln und Amgegend hielt am Mittwochabend in der Kaiserkrone eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Ernst Melchior, leitete. Es wurde zur Sprache gebracht, daß das Submissionswesen im Kölner Steinmetzgewerbe nicht auf der Höhe sei. Beklagt wurde namentlich, daß Steinmetzgeschäfte bei stadtischen Au, ragen nicht genügend berücksichtigt wurden. Der Verband ist an die Stadt herangetreten wegen Vergebung der Arbeiten für den Brückenbau(Ersatz Schiffbrücke), die Arbeiten seien aber nach auswärts vergeben. Die Stadt hätte mindestens 80000 M. bei direkter Vergebung an hiesigen Firmen ersparen können.
(A) Der Kölner Oetaillistenverein teilt uns mit: Schon seit vielen Jahren wird aus den Kreisen des Detailhandels wie des Handwerks über die langsame Zahlung der Rechnungen geklagt;
jedoch niemals hat sich dieser Uebelstand in solch unangenehmer
und drückender Weise bemerkbar gemacht, wie gerade in diesem Jahre. Durch den hohen Bankdiskontsatz müssen die Kaufleute, die auf Geldkredit angewiesen sind, enorme Zinsen bei den Banken bezahlen; dazu kommt noch, daß sich die Fabrikanten und Grossisten in fast allen Branchen zu Verbänden und Konventionen zusammengeschlossen haben, die ihren Abnehmern feste Zahlungsbedingungen vorschreiben. Durch diese Lieferantenvereinigungen sind die Detaillisten gezwungen, sofern sie später als drei bzw. vier Monate bezahlen, sechs Prozent Verzugszinsen zu vergüten. Bei der jetzigen ungünstigen Geschäfts= und Wirtschaftslage sind die Einnahmen überall geringer, die Barauslagen für Gehälter, Steuern und sonstige Spesen dagegen höher. Es ist deshalb für den redlich vorwärtsstrebenden Kaufmann sehr hart, wenn er, um seinen Verpflichtungen prompt nachzukommen, fremdes Geld gegen hohen Zinssatz borgen muß, während er selbst zahlreiche große und kleine Posten in seinen Büchern seitens der Kundschaft offen stehen hat. Wir richten deshalb an das verehrliche Publikum das gewiß berechtigte Ersuchen, den Geschäftsleuten, die ohnehin durch die Ungunst der Witterung zu leiden haben, durch pünktliche Zahlung der Rechnungen an die Hand zu gehen (A) Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein, E..,
hielt am Dienstag im Saal des Restaurants Altes Präsidium seine Mitgliederversammlung ab, die Stadtverordneter Architekt Robert Perthel leitete. Der Geschäftsführer Karl Offermann erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vereins. Danach hat die Lage des städtischen Haus= und Grundbesitzes im vergangenen Jahre keine Besserung erfahren. Nach wie vor lastet auf dem Haus= und Grundbesitz die schwere Sorge der Kapitalbeschaffung, Ueber die Art der Kapitalbeschaffung ist auf den verschiedenen Hausbesitzerkongressen verhandelt worden. Als die vollkommenste Form des städtischen Realkredits haben sich die nach landschaftlichen Grundsätzen errichteten Pfandbriefämter für den städtischen Grundbesitz bewährt. Allerdings kommen die Pfandbriefinstitute zunächst nur für die ersten Hypotheken in Frage. Doch ist Aussicht vorhanden, daß auch Pfandbriefämter für zweite Hypotheken errichtet werden. Der Redner verbreitete sich dann über die steuerliche Belastung des Haus= und Grundbesitzes und gab der Hoffnung Ausdruck, daß insbesondere die Wertzuwachssteuer, die den Grundstücksverkauf so erschwert, und sich dabei fiskalisch als wertlos erwiesen habe, demnächst ganz aus der Steuergesetzgebung verschwinden möge. Bei der hierauf erfolgenden Erganzungswahl des Beirates wurden Rechnungsrat Rörig und Architekt Heinrich Panthel wieder= und Architekt Gerlach und Wilhelm Lenders neu in den Beirat gewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Henrichs, Weltersbach und Oestermann gewählt. Der Geschäftsführer hielt dann einen Vortrag über Wehrbeitrag und Besitzsteuer. Verbandssekretär Bessert(Berlin) verbreitete sich über Zweck und Ziele der Haftpflicht=Versicherungsanstalt deutscher Haus= und Grundbesitzer in Berlin. 0
über Nationale Entwickelung und soziale Bewegung in Deutschland von Redakteur J. Joos(München=Gladbach); 4. Schlußrede des
Kongreßvorsitzenden Generalsekretärs Stegerwald(Köln). Diese Abhandlungen bieten ein interessantes, übersichtliches Bild über die Entwickelung der sozialen Verhältnisse und der Arbeiterbewegung in Deutschland und zeigen, wie die christlich=nationale Arbeiterbewegung entstehen mußte und welche Stellung sie heute im öffentlichen Leben einnimmt. Die Schrift ist für den Massenabsatz bestimmt und wird zum Preis von 10 Pfg. an die Mitglieder der christlich=nationalen Arbeiterorganisationen abgegeben. Im Buchhandel ist sie durch den christlichen Gewerkschaftsverlag, Köln, Venloerwall 9, zum Preise von 20 Pfg. zu beziehen; der Betrag kann auch ih Briefmarken eingeschickt werden.
3 ecs ee e isssesses Seer 55
nur erstklassige, anerkannte Fabrikate.
Modernste Ausstattung! Konstruktion in höchster Vollendung
Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868. Fernruf A 4305.
Eigene Installations- und Fabrikations-Werkstätten! F13#
143
für Knaben M..50 Ia. Rindleder M..50 für Mädchen M. 5,00 Ia. Rindleder M. 8,00
Gediegene Sattlerarbeit.
Grösste Auswahl in Lederwaren.
:: Aus der Arbeiterwelt.:
„„*
(e die christlich-nationale1
in Deutschland.
Unter diesem Titel ist soeben vom Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresses eine Schrift herausgegeben worden, die einige wichtige Auslassungen des verflossenen dritten deutschen Arbeiterkongresses in Berlin wiedergibt. Die Broschüre enthalt: 1. die Eröffnungsansprache des Kongreßvorsitzenden Abgeordneten Behrens; 2. den Bericht des Ausschusses an den Kongreß: 3. den Vortrag
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 26.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Dez. 1913.
(A) Berlin, 11.Dez.1913.
Wie denken Sie über das„Jahrhundert des Kindes"? Ich glaube nicht an dieses Etikett, das man unserer Zeit hat ankleben wollen. Aber einen Monat des Kindes gibt es, und wir stehen gerade mitten drin. Der Dezember gehört dem Kinde. Mit Nikolaus fängt es an; zum Christfest ist der Höhepunkt der Kinderherrlichkeit, und die letzte Woche des Jahres ist für die Kleinen ein Vorgeschmack des Paradieses.
Der Christ= und Kindermonat Dezember paßt sich sehr schön dem vorhergegangenen Allerseelenmonat an. Erst haben wir der Vorausgegangenen gedacht, jetzt gedenken wir der Nachkommenden. Wenn die Garben eingefahren sind, wendet man sich der jungen Saat zu. Im November haben wir gedacht: Unsere Toten sind gewsen, was wir jetzt sind, und wir werden bald sein, was sie jetzt sind. Im Dezember dreht sich der Gedanke nach der anderen Seite: Wir sind gewesen, was die Kinder jetzt sind, und die Kinder werden bald sein, was wir jetzt sind. — In diesen Sätzen mischen sich Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft etwas kraus durcheinander, und man liest sie am besten zweimal. Dann sicht man, daß die Sache doch sehr einfach und klar ist. Das Geschiebe der Geschlechter ist von Anfang der Welt an so gewesen, und wird so bleiben: der Nachwuchs entsteht und wächst, der Vorwuchs welkt und verschwindet; die eine Schicht geht durch das Tor des Todes hinaus, der Ersatz kommt durch die Pforte der Geburt in die Welt hinein. Ablösung vor! Auf den Posten im Erdenleben treten neue Leute an; doch der Aufbau der menschlichen Gesellschaft bleibt im großen und ganzen gleich. Nur im Durchgang! Unser Schicksal ist bald zu verschieden. Wer das recht bedenkt, wird um so eifriger für den Nachwuchs sorgen. Kinder zu tüchtigen Menschen zu erziehen, ist das dauerhefteste Stück unserer Wirksamkeit. Davon strömt noch nach unserem Tode Heil und Segen aus. Und da gut aufgezogene Kinder wieder brave Eltern werden, so pflanzt sich unser Beitrag zum Wohl des Menschengeschlechtes in die weite Zukunft fort.
So sollte von Rechts wegen jedes gesunde Jahrhundert ein Jahrhundert des Kindes sein. Sonst ist die Zeit krank, und es scheint fast, als ob die moderne Welt in ein solches Siechtum
verfallen wollte. Wir können die Zeit nicht aus den Angeln heben, aber wir können für uns selbst den besseren Teil erwählen und kinderlieb bleiben.
Ein schwermütiger Leser sagt nun vielleicht: Gewiß, für den tüchtigen Nachwuchs muß man sorgen, aber die Kinder dürfen doch nicht verwöhnt werden, auch im Dezember nicht, sondern man muß sie mit Ernst und Strenge erziehen zu den schweren Pflichten, die sie als Erwachsene zu erfüllen haben.
Zwischen Verwöhnen und Erfreuen ist noch ein großer Unterschied. Ernst und Strenge gehören gewiß dazu, aber die Hauptsache ist doch die Liebe. Wer ein tüchtiger Mensch werden will, muß mit Lust und Liebe das rechte tun. Wenn er verdrossen und gebückt durch das Leben schleicht, nur mit innerem Knurren und Murren das Nötige tut und wie ein Galeerensträfling die Kette der Pflicht muhselig hinter sich herschleppt, das ist nicht richtig und führt zu nichts rechtem. Freude muß dabei sein: Freude an der schaffenden Arbeit, Freude an der treuen Wirksamkeit in der Familie, im Beruf, im öffentlichen Leben. Frisch, fromm, fröhlich und frei! So kommt man über die Mühsal und die vielfachen Gefahren und Nöten des irdischen Daseins am besten hinweg. Darum muß man die Kinder auch so erziehen, daß sie mit Lust und Liebe ihre Pflicht erfüllen.
Jawohl, die Kinder werden heutzutage vielfach verzärtelt und verwöhnt. Leider auch in der Schule. Da ist z. B. neuerdings hier wieder eine Verfügung ergangen, daß fortan den Schülern nicht mehr die Platznummer in die Zensur geschrieben werden solle. Warum denn? Aus gekränktem Ehrgefühl sollen Jungen, die auf einen Platz nach hinten gerutscht waren, in Verzweiflung geraten oder gar zum Selbstmord getrieben worden sein. Als ich noch die Hosen auf der Schulbank verschliß, konnte die Jugend noch die Wahrheit vertragen, auch wenn sie bitter war. Die Eltern hatten bisher an der Platznummer einen sicheren Anhalt, um zu erkennen, ob ihr Sprößling vorwärts komme und ob er überhaupt für das Studium tauge. An dem Wettstreit um die guten Plätze muß sich das Kind schon in der Schule gewöhnen, denn im Leben gibt es nachher einen viel schärferen Kampf an der Krippe. Wenn der Wetteifer aus der Schule verbannt werden soll, dann darf man die Jugend eigentlich auch nicht den Sport betreiben lassen, denn dabei sucht doch auch der eine den andern zu übertreffen, und das ist ja gerade das belebende Element. Nein, man darf es der Jugend nicht zu leicht machen, so daß sie an ein schlaffes Dahinschlendern gewöhnt wird, sondern man muß sie in Kraft und Schwung zu bringen suchen, so daß sie mit Eifer und Freude vorwärts strebe.
Die Lust zum Leben und Streben läßt sich freilich nicht mit der Peitsche einbläuen. Auch die langen Strafpredigten tun es nicht, eine kurze, klare Zurechtweisung ist besser, als der zornige Redestrom, und wenn die Hand gezüchtigt hat, so soll sie auch vieder helfend und leitend in geduldiger Sorgfalt den Arm des Sprößlings ergreifen. Das Kind muß auch in den trüben Stunden das Bewußtsein haben: Sie wollen mich nicht quälen, sondern mich glücklich machen; sie lieben mich doch! So bleibt
das Vertrauen bestehen: das Vertrauen des Kindes zu seinen Eltern und Erziehern, sowie das Selbstvertrauen, das die Grundlage der Besserung bilden muß. Die rechte Mischung von Strenge und Wohlwollen, von Ernst und Freude, das ist die Kunst. Alles zu seiner Zeit und am rechten Platze. In diesem Monat des Christkindchens und der Erdenkinder ist es angebracht, die freundliche, zärtliche Seite hervorzukehren, den Kindern Liebe zu erweisen, um Liebe zu erwecken, und ihnen Freude zu machen, um ihre frisch=fröhliche Tatkraft anzuregen.
Das junge Menschengewächs mit seinem unreifen Gehirn versteht gar nicht alles, was wir in unserer ausgewachsenen Tenk. und Sprachweise ihm auseinandersetzen. Das Kind ist von Natur aus ein Egoist; es strebt selbstsüchtig seinen eigenen Vorteil an, und zwar in seiner kurzsichtigen Weise den scheinbaren Vorteil oder Genuß des Augenblicks. Es muß erst allmählich aus der Erfahrung lernen, daß es doch zweckmäßig ist, auch auf die andern Menschen, zunächst die Geschwister und die Eltern, Rücksicht zu nehmen. So erwacht der soziale Sinn. Und nach und nach lernt das Kind, daß man sich selbst eine Freude bereitet, wenn man andern eine Freude macht oder eine Gefälligkeit erweist. Das ist schon eine höhere Stufe der Weltweisheit und bildet den Uebergang zu der christlichen Idee von Wohltun und Liebe. Dahin gelangt das Kind um so schneller, je mehr treue, opferfreudige Liebe es sieht und an sich selbst erfährt.
Also lassen wir die Jugend mal sich weidlich und herzlich freuen über die Wohltaten, die wir im Kindermonat ausstreuen. Dabei wollen wir uns nicht pharisäisch aufblasen, als ob wir furchtbare Opfer brächten. Erstens zahlen wir an unseren Kindern nur die Dankesschuld ab, die wir gegen unsere Eltern noch haben; denn die haben unter den schwierigsten Verhältnissen uns nach besten Kräften Gutes und Liebes erwiesen. Zweitens machen wir bei der Schenkung ein ganz rentables Geschäft: denn das Glück der Kleinen macht uns selbst erst recht glücklich, da Geben seliger ist als Nehmen.
Die Gaben müssen gut gewählt sein, so daß sie gerade den Bedürfnissen und der Eigenart des Kindes entsprechen. Die sogenannten praktischen Geschenke können den ersten Platz beanspruchen, aber es müssen auch Dinge dabei sein, die über die alltägliche Notdurf hinausgehen und eine reine Freude auslösen. Wo sich ein Uebermaß ansammelt, da soll die kluge Hand der Mutter eingreifen, indem sie sachte einen Teil vorläufig verschwinden läßt, um bei geeigneter Gelegenheit die Reserve wieder vorzuführen. Ein feierliches und frommes Wort ist gut am Weihnachtsbaum, aber keine langen Bußpredigten, kein drohendes Präsentieren von Dankeswechseln. Der Dank darf nicht herausgequetscht werden, sondern muß von allein, als Frucht der Tat emporwachsen. Die Hauptsache ist, Liebe zu wecken durch Liebe, Freude zu spenden, um die Lebenskraft und die Tatkraft aufzufrischen.„Mehr Freude!“ ruft Bischof von Keppler.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 g Freitag 12. Dezember 1913
Heite 15.
Hohestrasse 27-33
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse
Herren-Schlafröcke
N. 13.50 17 21 26 32 38 45
Haus-Joppen
K. 12.50 16 19 21 25
Herren-Ulster
K 20 24 28 33 39 45 52 60 68 78 88 95
Herren-Paletots
.19 26 33 R 48 58 68 78 88 95 130
Hlerren-Anzüge
K 16 19 25 32 39 45 50 55 65 75
Loden-Joppen
.90.50.50 10.50 13 16 19 24 29
Knaben-Paletots
.25 4 90.50 S 10 12 13.50 17 20 22
Elegante Knaben-Anzüge
K6 7.50 10.50 12.50 15 17 20
Knaben-Schul-Anzüge
K4.40.40 7 S 10 12 14.50 17 19
Jünglings-Olster
K 15.25 17 21 26 29 33 36 42
Jünglings-Anzüge
K 14.50 15.50 19.50 24 29 35 39 42 50
Knaben-.Jünglings-Lodenjoppen
K. 4.25.75 S 10.25 13
Herren-Hosen Fäntasie-Westen
Gummi-Mäntel
Herreh- u. Knaben-Wetter-Mäntel u. Pelerinen Herren- und Knaben-Hüte und-Mützen.
Is moderne
Ohne Oel
Nachtlicht.
Unübertroffen
in Azurblauen Urigimnal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch ollein Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Lirxus-Kerzen-Werke.
Urlnuntersuchung, Spezlauist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. ba
Damentaschen Schültaschen
Akten.— Bücher=— Musikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren 0
reiche Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Satllermeister, Plchor sjoi.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Vergolden von Bildern aud Spiegelrahmog.
Jos ph Borzo, Unter
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
= Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur □ Ia. Qual.-Schweine.*7
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1913.
6 Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
Von G. Lenotze.
„Ursula, man klopft, öffne."
Ich höre es, Herr Renatus,“ antwortete die alte Magd, die, obgleich sie ein wenig taub war, sich stellte, als ob sie ein feines Gehör hätte. Sie ging schwerfällig die hölzerne Treppe hinab; einen Augenblick später erschien sie wieder in der Zimmertür und sagte ohne weitere Komplimente:
„Herr Renatus..., es ist der Unterpräfekt.“
Sie trat ein wenig zur Seite, um einen stattlichen Greis vorbei zu lassen, der sanft mit seiner behandschuhten Rechten der Magd auf die Wange klopfte. Ursula verließ brummend das Zimmer
und schloß die Tür.
Herr Vicomte,“ sagte Renatus, sich erhebend, um seinen Besucher zu empfangen. Es tut mir leid, daß Sie in dieser späten Stunde und bei einem so abscheulichen Wetter sich wieder die
Mühe gegeben haben...“
„Ach, ich achte nicht auf das Wetter; ich habe den ganzen Nachmittag bei meiner alten Freundin, der Marquise von Boislaurent, zugebracht, und als ich soeben auf die Unterpräfektur zurückkehrte, teilte mir Aristides mit, daß Sie zweimal bei mir gewesen seien. Der Flegel schlug einen so geheimnisvollen Ton an: BDer Herr Staatsanwalt ist hier gewesen... Der Herr Staatsanwalt sah ernst... sehr ernst ause..., daß ich mich persönlich habe vergewissern wollen, ob nichts Besonderes geschehen wäre. Es ist doch nichts los?“
„Nichts Dringendes wenigstens. Doch...“
„Wenn Sie erlauben, werde ich mir meine Gamaschen ausziehen.“
Und der Greis kreuzte, bequem vor dem Feuer in einem Lehnstuhl sitzend, die Beine und knöpfte seine hohen Gamaschen von schwarzem Samt los, die er auf die Herdeisen zum Trocknen
aufhängte. Der Staatsanwalt hatte sich vor seinen Schreibtisch gesetzt und suchte einige zerstreut umherliegende Papiere zusammen. Als er hiermit fertg war, begann....
„Herr Vicomte, als ich mich nach der Uhterpräfektur begab, wünschte ich Ihnen einen neuen, vertraulichen Brief mitzuteilen, den ich heute morgen von Sr. Exzellenz dem Minister des Innern erhalten habe. Er beträfft die Personen, die der Gegenstand einer besonderen Aufmerksamkeit seitens der Behörden sind. Der Minister teilt mir eine sehr wichtige anonyme Anklage mit, worin verschieden# angesehene Personen im Kreise beschuldigt werden. Diese sollen zu einer ausgedehnten Verschwörung zugunsten Bonapartes gehören."
„In den zwei Jahren, da ich in Reims Unterpräfekt bin, höre ich von nichts anderem mehn.“
Ich selbst,“ fuhr der Staatsanwalt fort,„habe auch einen Brief ohne Unterschrift und Datum empfangen, der aber nach dem Poststempel hier zu Reims in den Briefkasten geworfen sein muß. Sehen Sie nur, er trägt den Poststempel von gestern, 18. November 1820. Dieser Brief enthält sehr bestimmte Angaben betreffs der Verschwörung, bringt Namen und TatDer Vicomte lauschte nicht; er strich mit der Hand über seine mageren Beine, und der Ausdruck seines Gesichts gab große Besorgnis zu erkennen.
„Zum Kuckuck!“ sagte er,„ich dachte es wohl: meine Strümpfe sind naß... nun, das ist ja recht angenehm.
Der junge Staatsanwalt fuhr nach einer Pause fort:„Die Anklage ist offenbar von derselben Hand, wie die Briefe, die Sr. Exzellenz vorgelegt wurden;#urteilen Sie selbst darüber, Herr Vicomte; die Schrift ist absichtlich verstellt, das in zweifellos; aber eine und dieselbe Person hat diese anonymen Briefe geschrieben; man kann daraus den Schluß ziehen, daß der Verräter sich augenbläcklich hier zu
Reims befindet, oder sich
wenigstens gestern „Vor acht Jahren.
aufgehalten hat.“
Bamberg zu Anfang des Winters, als ich, wie heute, durch den
Schnee watete, eine Erkältung zugezogen, die ich erst im Frühjahr wieder los wurde.“„
„Kann ich Ihnen vielleicht dienen, wenn ich Ihnen trockene Strümpfe zur Verfügung stelle?“
„Danke sehr, die werden schon trocken,“ sagte der Unterpräfekt, aber das weiß ich, daß ich bei solchem Wetter nicht mehr hierher komme!... Was hat Sie eigentlich bewogen, so weit vom Zentrum der Stadt zu wohnen? Ihre Straße hat den Namen Rue perdue nicht gestohlen.... Sie wohnen hier am Ende der Welt, wie in einer Wüste. Sie werden in diesem Winkel noch einmal ein Abenteuer erleben. Sie wohnen hier allein, wenn ich nicht frre?“###1he###### 12 J. an
„Mit der alten Magd, die Sie gesehen haben, und die mich seit meiner Jugend nicht verlassen hat,“ antwortete der Beamte; „ich fürchte die Einsamkeit nicht, und als ich, von Anjeu im Frühling 1816 nach Reims kam, wo ich niemand kannte, gefiel mir dieses Haus nicht allein, weil es so einsam liegt, sondern auch, weil es in der Nähe des freien Feldes und der großen Gärten der Abtei St. Remigius liegt. Im Winter ist dies weniger angenehm, und es tut mir denn auch leid, daß Sie den Weg nach diesem abgelegenen Viertel gemacht haben.“
„Ich sage Ihnen nochmal, daß Sie sich keine Gedanken zu machen brauchen, ich werde schon wieder trocknen!... Wenn ich zu Ihnen gekommen bin, so tat ich es, weil ich das eine oder andere unangenehme Ereignis fürchtete.. Bei dieser verwünschten Politik ist man nie vor Ueberraschungen sicher.“ Herr Vicomte," erwiderte Renatus,„Sie haben mir schon so viel Wohlwvallen und Interefse gezeigt, daß ich Sie in diesem Falle um Rat frogen wollte. Ich bin noch so unerfahren, trotz meines großen Verlangens, dem Könige gut zu dienen, und darum wende ich mich an Ihre Erfahrung. Meinen Sie nicht,
daß es von Interesse is
sagie der Unterpräfekt, der noch ga
mit
seinen nassen Strümpfen beschäftigt war, hatte
01
könnte, von wir die Register
die sehr
zu unter ernsten
suchen, wer die Person sein Anklegen ausgehen? Wenn
ich mir in; auf der
nemner der Gasthäuser untersuchen und Nachsorschungen Post und an den verschiedenen Haltestellen des Kreises

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 341 8 freitag 12. Dezember 1913.
Kinderaltär
C
nebst dazu vassenden
Monstranzen=Kesche- Leuchter- Weihrauchfässer usm
sür Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignete
Weihnachts-Geschenke
sowie desgleichen in großer Auswahl: Heiligenfiguren, Steh- und
Mariahilf=Altärchen, Kniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Lenchter, Bilder mit u. ohne Rahmen usw.
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von
Köln, Ehrenstraße 9. 75
a Abeste und stärkste Kusselte der Gegenuart
liefert in allen Ausführungen
Wilb. Jch. van Broek
Geldschrankfahrik
Köln a. Rh., Weidengasse 23.
Telephon A 2285. 79
Welhmnachts
* Grosse Auswahl in
Bardeer Theatergläsern Pelsslechern Srillen
PINSZTE
Lersachen
E
esee
RR R
Fürstliche
Brauerei
braut seit länger denn 500 Jahren das welt. berühmte Köstritzer Schwarzbier, das mit goldnen Medaillen und vielen Auszeichnungen im In- und Auslande ausgezeichnet ist. Köstritzer Schwarzbier ist ein wirklich erprobtes, von ärztlichen Autoritäten anerkanntes Kraft- und Gesundheitsbier für Kranke, Schwache, Aervöse, Blutarme, Bleichsüchtige und stillende Mütter.— Gesunde, die körperlich oder geistig angestrengt arbeiten, sollten als bestes und bekömmlichstes Hausgetränk Köstritzer Schwarzbier trinken. Viel Extrakt, wenig Alkohol, nicht süß. Achten Sie beim Einkauf auf das ges. gesch. Flaschenetikett mit dem Fürstlichen Wappen. 20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororte.50., 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Pfg. durch
Istritzer Schwarzvier-Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7, Telephon A 5297, und in allen durch Hlatate kenntlichen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir:
Oitfner Originalquell 5 Liter-Siphon.50., Münchner Backerbräu 5 Titer-Siphon.60., Dortmunder Union 5 Kiter=Siphon.25 Ml.
Auch in Flaschen a 25 und 18 Pfg. erhältlich. 3
Essausskohlen
usskohlen
DIE.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gastav Funcke etes icne s, Hupergasse 16·29.
Fernspr. B578
— 1 85
menmm T 2 FIHK• WEIE„MuFAe BUR
S
S 8
8
arr—
90
Z. 0.
C. 19 0
Ahse
0I
Telephon A 215, 55 Staats- und Soldene Medaillen. Postscheckvonto 143:
Gegr. 1802.
Grosses Lager in- und ausländischer Weine Kellerelen unter 13 eigenen Häusern in Köln. Wan verlande Preialbsten und Offerten.
∆
Anthrazituusskohlen
1*
Bintrensr
geben
keinen Ruuch, haime Kußn, keine Fingasche, haben
Geringen Wassergehalt, Leringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Esausekchlen für Küchenherde, Erszasckohlen füf Säuzichöfen,
Escnusskotlen für Backöfen, Ragernussschlen 1 für Fältäten aller Anthrazitkohlen Systsme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 1°
vornehmen, werden wir ohne Zweifel in Erfahrung bringen, wer die Reisenden sind, die gestern durch die Stadt gekommen sind.“
„Bester Junge, du sprichst mir von Verwaltung? Ich kenne nichts davon, absolut nichts, ich bin ein Neuling, trotz meiner 65 Jahre, die ich Lichtmeß alt werde... Ich bin ein Narr, wenn ich von dem Gesetzbuche, den Reglements und dem ganzen Verwaltungskram etwas weiß... Das ist alles zu kompliziert für mein Gehirn.„Sire,“ sagte ich zum Könige, als ich aus dem Auslande zurückkehrte,„zwanzig Jahre lang bin ich durch ganz Europa gezogen, ich habe alles verloren in Ihrem Dienste und kann selbst meinen Schnupftabak und mein tägliches Brot nicht bezahlen.“„Vicomte Nikolaus von Follimbraye,“ antwortete Se. Majestät,„ich kann nicht an einem Tage alle meine Dankbarkeitsschulden abtragen, meine Gläubiger sind zu zahlreich; aber statten Sie in meinem Namen dem Minister einen Besuch ab, und ersuchen Sie ihn, daß er Sie, in Erwartung eines Besseren, irgendwo unter Dach bringt.“— Es waren drei Stellen frei, wofür sich zweitausend Bewerber gemeldet hatten: eine Empfängerstelle zu la Reole, das Konsulat zu Ragusa und die Unterpräfektur zu Reims. Ich habe die letzte genommen, da ich wußte, daß ich hier eine alte Freundin, die Marquise von Boislaurent wiederfinden würde... aber, glauben Sie mir, ich war ebensowenig dafür geeignet, wie für die beiden anderen. Ich lasse mich hängen, wenn ich in den wei Jahren, die ich die Stellung bekleide, in Erfahrung geracht habe, worum es sich hier handelt. Das ist mein Glaubensbekenntnis: wenn ich es Ihnen auseinandersetze, geschieht es nur, weil Sie sich an meine Erfahrung wenden. Ich bin zu sehr Ihr Freund, um Ihnen einen Rat zu geben, der notwendigerweise eine Torheit wäre.“
„Sie verleumden sich selbst, Herr Vicomte,“ fiel der Staatsanwalt ihm lachend in die Rede.
„Durchaus nicht. Seien Sie überzeugt, daß, wenn alle Beamten sich ebenso ihrer Bedeutungslosigkeit bewußt wären wie ich, die goldene Zeit bald zurückkehren würde. Was Frankreich
in das Unglück stürzt, ist, daß alle, denen ein kleiner Teil der königlichen Autorität verliehen ist, sich einbilden, gewichtige Personen zu sein und daß sie dden Potentaten spielen...“ Nun der Unterpräfekt sich geweigert hat, können Sie mich, wenn Sie wollen, um Rat fragen, und der Freund wird Ihnen antworten.“
„Das werde ich denn auch in dollem Vertrauen tun. Zunächst will ich Ihnen sagen, daß ich ein wenig unruhig bin; ich habe die Ahnung von einem Unglück: es scheint mir, daß die Anhänger des Tyrannen verwegener sind als je zuvor, der Sturm ist im Begriff, auszubrechen, und die Gefahr...“
Der Vicomte von Follimbraye nahm ganz ruhig eine Prise, schloß seine Schnupftabaksdose, steckte sie wieder ein und sagte in dem ruhigsten Tone der Welt:
„Es besteht keine Gefahr! Sagen Sie einmal, sitzt der Tyrann noch auf seinem Felsen?“
„Ohne Zweifel.“
„Ei, was wollen Sie denn, was selllen die Bonapartisten ohne Bonaparte tun? Sie werden ihn doch nicht von St. Helena wegholen?“
„Wenn ich den mir gemachten Enthüllungen glauben darf, so ist das einer ihrer Pläne.“
„Unsinn! Glauben Sie doch nicht den Enthüllungen, die das Werk eines Witzemachers sind. Was geschehen ist, ist vorbei. Bonaparte wird auf seiner Insel sterben, und der König in den Tuilerien, glauben Sie das nur sicher. Und weiter? Dann wird ein anderer Akt beginnen, denn die Komödie wird noch nicht so schnell beendet sein; aber diejenige, welche nun aufgeführt wird, werde ich wohl noch erleben.“
Mit einer Gebärde gab Follimbraye seine vollkommene Gleichgültigkeit zu verstehen über die Zukunst, die ihm keine Kopfschmerzen zu machen schien.
„Ich wollte, ich könnte Ihre Ruhe teilen, Herr Vicomte,“ entgegnete Renatus.„Aber ich sehe, wie sich im Lande ein gewaltiger Widerstand erhebt. Die Anhänger Bonapartes, die mit den Liberalen aller Schattierungen zusammengehen, sind gut
organisiert und bilden eine geheime Vereinigung mit mehr als fünfundfünfzigtausend Mitgliedern; sie haben Führer, Versammlungsplätze, Abgeordnete, die die Provinz durchziehen, die Anhänger in den Departements von allem unterrichten und von Paris die Parole und die Instruktionen mitbringen. Alle haben geschworen, Frankreich von dem Joche der Bourbonen zu befreien, nichts zu verraten von dem, was sie hören; sie sind dem Tode geweiht, wenn sie die Feigheit haben sollten, diesen Eid zu brechen. Die Häupter erkennen einander an einem Zeichen, einer Art Talisman, der ihnen über die gewöhnlichen Mitglieder eine unbeschränkte Macht verleiht.“
„Welches ist dieses Zeichen?“
„Ich kenne es nicht, ich weiß nur, daß sie es in einer ins Auge fallenden Weise tragen, und daß dieses Sinnbild, Schleife oder Edelstein, einfach genug aussieht, um nicht die Aufmerksamkeit auf sie zu richten.“
(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
G Genogdoung. Beim Danzen hat der Hen dem Schäng singer Bruck op der Foß getrodde. Der Schäng ganz wödig, geit zo dem Hen un säht:„Do heß minger Bruck op der Foß getrodde; doför verlangen ich Genogdoung.“— Hen: „Die solls do han. Bei dem nächsten Danz darfs do minger Bruck zweimol op der Foß tredde.“
0 Vörwetznas. Der Chreß hat sich neu enmöbleet. Der Pitter frög in:„Wie küß do met dinger Weetsfrau uus?“— Chreß:„Mer verdrage uns ganz god, doch se es en große Vörwetznas.“— Pitter:„Woröm denn dat?“— Chreß:„„seden Dis frög se mich, wann ich ehr de Meet bezahle dät.“

Kôlner Locat-Anzeiger Nr. 341 8 Freitag, 12. Dezember 1913.
Seite 17.
Als leistungsfähige Geschäfte in
empfehlen sich folgende Firmen:
C SS
S RORC
Dürenerstr. 209
Grosse Auswahl in
füt Gas u. Hlel
nur neueste Muster. Ausserordentlich billige
Preise.
Zustellung und Montieren nach allen Stadtteilen gratis.
Sämtliche Anlagen für Gas und Elektrisch mit Konzession der Stadt. p'
Zu Weihnachtsgeschenken
* empfehle:
9
*
□
—
405
□
8
E
□
0
empfehle;
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren-, Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend großer Auswahl
Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
Damen-Röcke Schürzen in reichster Auswahl
Korsetten Taschentücher
Schirme Schlipse, Sweaters
Handarbeiten Unterzeuge
Strumpfwaren Knaben- u. Mädchen-Mützen
Handschuhe Hosenträger
(
9.
6
1
6
∆
□
—
□
22
10
□
7
Alb.
209 Dürener Strasse
Heltestes Spezial-Hut- u. SchirmGeschäft am Platze.
Alleinverkauf der Marken
Habig und M. Mertés, Köln.
s Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss. 5 Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
: In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst# sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch. a
E— 0
5
Eduard Strasser
: Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf A 3457.
Bei Einkauf von 3 Mark an 1 Schlüsselschränkchen mit Kalender gratis.%8
Caie
Bäckerei, Konditorei
von
Arnold Kievernagel
100 Dürenerstrasse 100, Fernapr. B. 9888.
Zu Weihnachten empfehle
C
sowie alle
Back- und Konditorwaren
in bekannt vorzüglicher Qualität bei Verwendung von nur bestem Rohmaterial Spekulatius Pfund 60, 80, 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius-Pfund.20 M. Kräuter-Printen Pfund 60 Pfg.
ff. Grahambrot täglich frisch.
Alle Bestellungen
werden prompt und sorgfältig ausgeführt.
Aus. Kother Nacht.
Chr. Wagner
Bachemerstr. 12 1A, Ecke Wittgensteinstraße
Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufakturwaren.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Ausgabe von Bons der Konsum-Gen. Eintracht und Hoffnung und eigenen Bons. 0
I. J. Antoni
Versandhaus für Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven etc.
Empfehle als Spezialität meine seit vielen Jahren rühmlichst bekannten 3
Kaffees eigener Rösterei.
Bitte machen Sie einen Versuch.
Christbaumschmuck Auswaßt.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
Ferner
Jean Tlorbach
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstr. 229
Fernsprecher B7789.
Bringe für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
Weihnachtsstollen
nach sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen
in nur Ia. Qualität.
Sämtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
-<space> B e s t e l l u n g e n<space> I m<space> v o r a u s<space> b i s<space> s p ä t e s t e n s<space> Mittwoch, morgens 10 Uhr,
erwünscht, da sonst eine prompte Lieferung nicht möglich ist.
Mache gleichzeitig auf meine reichhaltige
Welhnachtsausstellung
in Schokoladen- und Marzipangebäck besonders aufmerksam.
Täglich 3 mal frisches Gebäck.
Fau de Cologne.
Klischie beschenke: tau de
Seifen in Kartons von 50 Pfg. bis.00
Linden-Drogerie Ferd. Rorha, Dütenerstr. 162.
Münchener
HOFBRAU
HUNCHEN
II Jean Bremer, Dürener Strasse 22.
J. H. Goergens
Dürenerstrasse 213.
Postscheckkonto 10396. Fernspr. A 3969.
Kolonialwaren und Drogen
Nur bessere Qualitäten.
Backartikei stets frisch und fein Gemüse- u. Früchte-Konserven Kaffee-Rösterei und Versand. Beachtenswert sind meine drei Spezialmischungen a.50.70 1,90. Das Feinste in diesen Preislagen.
Tee, Kakao, Sehokoladen, Bonbons
Lambertz-Printen, Nürnberger Lebkuchen, Clever Mandel-Spekulatins, Baum- und Haselntisse, Feigen, Datteln, Prinzeß-Mandeln, Tafelrosinen Apfelsinen.
Tollette-Seifen u. Parfümerien
in großer Auswahl. 6“
Baumkerzen in Wachs, Stearin und Paraffin
Bestellungen werden prompt frei Haus gellefert.
Das
Uhren- u. Goldwarenhaus Theo Lüdenbach
Lindenthal, Dürenerstr. 160
empfiehlt für passende
WeihnachtsGeschenke
Qualitäts-Uhren, Brillanten,
Gold- u. Silberwaren sowie Bestecke.
* Trauringquelle.* Optik- fachmännische
Reilenung. 89
Heinrich Mertznich Nachf.
Rudolf Pommée
Spezialhaus feiner Kolonialwaren
zu billigsten Preisen.
Fernsprecher A 3102. Dürenerstrasse 177
Inh.
Inseraten-Annahme
Wilh. Baum
Luxemburgerstrasse 242.
Fernspr. A 474.
Wilh. Antoni
Dürenerstrasse 179.
Fernspr. A 3281.
Elegante)
Privat-Automohile und Wagen
Willy Eckhoff
Lindenthalgürtel 43*9
Telephon B 7788. Tag- und Nachtbetrieb,
SPEZIAL-SCHREINEREI
für alle Möbel und[Ladeneinrichtungen, Glasschränke, Glastheken, Regale, Schaukästen und Messinginstallationen
Josef Bader, Telephon B 1969.
ochsen-, Kolb- u. Hommellleisch
*3
in nur prima Qualität
e
Dürenerstrasse 215 Peruruf A 5479.*)
sche Weihnachtsgeschenke
e Poch-Aete, un.d) Aute ztuchu, zsuge u. Manzeimaschinen, Nantermotezrmaschinen, Lieltziache, Wezchmaschinen,
u. Kohle, Staubsaugapparate. Kochkisten, Ofenschirme, Kohlenkasten etc.
Grosse Auswahl, billice Preise.
Kunst- und Bauschloss ggi.## eaton en Gee und V Mürenerstrasse 205. Dürenerstrasse 205. Aoat, 1 2465.

Jeite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341" Freitag. 12. Dezember 1913.
Offene Stellen
lionPLoanssßausp werden will, verlange kostenlose GAF CnZulfeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
———
Verband Deutscher Chanffeurschulen Ingenieurleitung— Kon####es, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Zur Aushülfe auf etwa=5 Monate wird ein
Liefbautechniker
mit abgeschlossener Baugewerk schulbildun; und auter Praxis im städtischen Straßendau für das städtische Tiefbauamt hauptsächlich für Bureauarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldung unter der Adresse: „An den Herrn Oberbürger meister(Abt. 1) in Cöln, Rathaus.“
Cöln, den 5. Dez. 1913. o
Der Oberbürgermeister
selt. Mädchen od. unabh.
Wwe. f. Haush. m. 5 Kind. für alle Arbeit sucht sof. Frau Bildh. Ruland in Horrem, Bez. Köln. Gut. Lohn. Eintr. sof.
Für hausierer
25 Pfg.=Artikel(Stempel), jeder Mann, Arbeiter, Frau, Dienstmädchen ist Käufer.
Zu melden Samstag, Sonntag und folg. Tage von 1 3 Uhr. Köln=Sülz, Zülvicherstr. 257.1.
verh., gesucht, ;<space> A n h a n g,<space> d e r<space>
Angeh. Kommis z. 1. Jan e gesucht. Beding. gute Handschrift u. flottes Rechnen. Anfangsgehalt 70.K. Off. u. B 2597 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b ohne keine
Arbeit scheut, auf Obstanlag Vorort Kölns. Eintrachtstr. 89.“
Rücht. zuverl. Kulscher ges.
Mülheim(Rh), Weberstr..*
ca. 16 Jahre alt, sofort geKamekestraße 21. b
in bester Lage, Ecke kinden= u. Lützowstr. Nr.
4 gr. Zim., Küche, Mansarde, Gärtch. usw., per sof. zu verm. eventl. auch zum Umbau für besseres Geschäft geeignet.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. B
Froperes
in kleinen Haushalt mit guten Zeugn. gesucht. Hansaring 41.
Helteres durchans anständiges Mäschen für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Georgsplatz 7, Haush.=Seminar.
#elt. Mädchen, w. Kleidermach erl. S will,.Gel. b fr. Stat.g. Verr. v Hausa..Wagnerst. 30 v. Strung
2g. Mädchen f. Stundenarbeit S ges. Kalk, Hauptstr. 182, II.
K Nr. i.
in Ehrenfeld
nebst Wohnung(4 Räume) Ecke Eichendorff= u. Landmannstraße, geeignet für Weiß= und Wollwarengeschäft, zu vermieten. Bescheid Landmannstraße 48.*5
hohenktaufenring 36
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in ruhgem, feinem Hause, Leucht=u Heizgas, zu 70.4. zu vermieten. Bescheid Parterre.b
Aippes, Gellertstraße 38.
Schöne l. Etage, 5 Räume mit Balkon u. all. Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 255, I.
Ehrenfeld
1 und 2 Zimmer=Wohnung ar ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 58, 1.
Drachenfelsstr. 41,
Nähe Volksgarten, abgeschloss. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. all. Bequeml..]. Janz vm Besch. 3. Et.
drei große helle Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 2a. b
Villa oder Einkamilienhaus
zu zirka 2500 M. sofort gesucht.
Off. unter B 2613 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Ekg. od. Hochpart.
in Nähe kath. Kirche. Abgeschl. 4 bis 5 Zimmer, Küche usw. an kinderlose Familie pr. 1. April 1911 oder früher im Preise von 16= bis 1700 gesucht. Off.u. B 2611...Gesch., Breitestr. 85. b
Un jeune le 1 janvier
homme demande
une chamhre
Goldene Uhr mit drei
Brillauten
und Monogramm E. W. mit fünfzackiger Krone auf der Hochstraße in Verlust geraten. Wesen teueren Andenkens hoher Finderlohn. Abzugeben Oberländeruser 184. 5
Verloren
#n We
dans une famille française, pour parler français.
Offerten unter C 759 an die Geschst. d Köln. Local-Anz“
a
oder 2 unmöblierte Zimmer III. Etg. in herrschaftlichem Hause an älteren Herrn oder Dame zu vermieten. b
von Werthstr. 19, 1. Etage.
—
An
Stellengesuche
.ICMRATERN T20
Seiss
sucht.
Lehrling od. Arbeitsjunge
sucht# Morchbach, Kupferschmied, Seyengasse 5.
C
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art
vermittelt hostenlos die Abteilung für
Meidl. Hauspersongl
#I. städt. Wohlsahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St.
Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g„
Gesuch
zur kürzere Zeit zu sofortigem Eintritt eine erfahrene
Zweitwärterin
cotl. freie Erstwärterin zu acht Monate allem Kinde.2"
Fr.=Offerten mit Referenzen sind zu richten unter N D 650 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Wickelmacheringen und
Zigarkenmacherinnen
die bei uns gelernt haben, tellen wieder ein. Fahrgeld wird vorgeschossen.
Vorherige schriftliche Meldung erforderlich. 99
Loeser&amp; Wolli
Elbing.
Auf ein Gut b. Köln
wird zu Lichtmeß 1914 ein hath., durchaus braves properes
nicht unter 20 Jahren, f. Küche u. Hausarbeit gesucht, Zweitmädchen vorhanden.
Gefl. Offert. u. U' 757 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Kolh. junger Mann,
ledig, der teilungsh. zu Hause keine Beschäftigung mehr hat,
sucht Stelle als Kutscher, Hausknecht oder sonst e. Posten. Kaution kann bis „0 M gestellt werden.
Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
Inna. kräft. solider Mann
24 J. alt. sucht zum 1. Januar Stell. als Kutscher od. Lagerarb.
Off. u. Z. G. an d. Ann.=St. Braunsseld, Aachenerst
Jung. Mann. 19 J, m. kaufmann Kenntnissen, sucht Beschäftigung auf Lager.
Off. u. 1801 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildeles, kath. Fräulein, ca. Mitte vierzig, aus guter Familie, mit besten Empfehlungen, ganz alleinsteh., sucht Stelle zur
Fährung eines Kaushalts
bei geistlichem oder vornehmem weltlichen Herrn, würde sich auch zur Gesellschaft bei Dame eignen.
Gefl. Fr.=Off. unt. S.191 an die Gesch. der Köln. Volksztg.0
Jung. Mädchen, kath, 23 * sucht leichte Stelle in einem Kloster bei geringer Vergü ung. Off. u. 180 a. d Gesch. d. Bl.
hochherrschaftl. Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung. Warmwasser= und Bakunmanl., Speisez. in Eichentäsel., Treppenhaus in Marmor usw. per sofort ob. l. 1. 11 zu vermiet. Preis 22= bis 2600 a Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053.•9
A Aap CA
in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Ring
4 u Opernh., p. sof. od. spät. 4
7 preisw. zu vermieten.
4 Bescheid: F. Müller, 4 : Hansahaus. Zim. 16.
Tel. B 2053. 0%
Fu 50 U. J814 17
3 Zimmer und Küche
per 1. Januar 1914 zu verm. Nippes. Wilhelmstr. 15.
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 22 M. Merheimerstr. 332.
Handw. find. mbl. 3 m. u. 2., Lanst Mädch. find mbl. Z. u. Mans Frau Hub. Henkel, Privat=Pens. Eintrachtstr.55, nahe Post u. Bahn
I. Elage 1 9
an ruhige Leute sofort zu verm. Brück, Olpener Straße 117. 5
Kleine Etage v. 2 Zimmer
m. 1 Mans 30.6, m 2 Mans 33.44 zu vermieten, Martinstr. 17, U b
Lehrer sucht z. 1. Febr. 1911
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in Vingst oder nächster Umgebung. Angebote mit Preisangabe
vermutlich vor den Kolonaden des Domhotels. Finder erhält 100 Mark Belohnung.
5 Domhotel.
Kaufgesuche)
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
ohne Preisaufschlag#
nicht mit Abzahlungs. geschäft zu verwechseln.## Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.###
Ein Posten
zu kaufen gesucht, wenn billig im Preise v. 20—30 000 MA. mit etwas Garten od billig. Terrain.
unter C 761 stelle d. Bl.
Deutz.
nir Preisungabe!„„
an die Geschäfts= Kölner Bezirk od. Brühl.
* Offert. mit näheren Angaben unter 1805 an die Gesch. d. Bl.
8
Zim.=Wohnung abgeschl., ge v. Beamtenfamilie, 3 Pers.
Off. u. M 72 a. d. Haupivertz. Nippes, Viersenerstr. 6.
1 bis 2 schöne helle große
z. 1. Febr. 1914 zu mieten ges Off. u. 1804 a d Gesch d. Bl.
Für kleinen geräuschlosen Betrieb passende Räume und 3 Zimmer=Wohnung gesucht.
Off. unt. B 2611 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
( Unterricht
S
hübsch möbl. Zim.
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, 2. Et.
ter
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof, zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 13, Hochp. Tel. A 8281. B
9 Zim Alber#usstr. 39, straßw., 2 pim. 2. Et. an Herrn o. Dame zu vermieten. Bescheld 1. Et. v. 12½—. u. 5 Uhr ab.
Schön möbl. Zimmer (es an anständ. Fräulein zu vrmieten.
Sechzigstraße 5, II.
Arbeitsgesuche)
ezührseure-mhar ureuf“
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker u. Bauklempnerei.
7i
Tüchtige Schneierin
fertigt Kostüme von 8 A, Hauskleider von.4 an. Aenderung. billig. Guter Sitz. Saub. Arbeit. Karthäuserwall 10, 3. Et.
jähe Justizgebäude
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
#Scmägire
Ernst Cverts
Oratorien= u. Liedersänger
von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer
Eingang Türmichenswall 81.
Wohn= od. Geschäftshaus, rentabel, bis zu 50 000 Mk. zu kaufen gesucht. Off. nur von Selbstreflektanten E 93 an die Bezirksvertr d Bl., Elsaßstr. 34.
Für Möbelschreiner!
Kaufe Eithzen=Büfeit und
Auszehtisch
gegen Holzlieferung von Eichen oder Tannenholz, diverse Hölzer. Off u A262 a. d. Gesch. d. Bl.*
Guterhalt nes zweisitziges
M
ANTENHGNG
(Butter= und Eiergeschäft nebst Einrichtung und Waren) zu vermieten. Nähe Kölns. Angebote und Auskunft
Köln, Spichernstraße 52, Hochpartecre.
2 kl Zim. an anst. Frl. in seinem — Hause zu veria. Preis 18 M.
Humboldtstraße 27. b
Wähl Zim mit od. ob. Pens.
Modt Aim. zu vermieten.
Zonserstr. 10, Anfang Nippes.
2 Tinz 2. Ct. u. 1. Mans. zu Wetin. zu vermieten.
Besch. Otto=Fischerstr. 7, 1. Et.
Röbl. Zimmer zu vermiel.
Bayenstraße 13, Unterhaus.
Werkstelle- Tager
sof. zu om. Mauritiuswall 25
Trköbl. Zimmer mit 2 Betten!d. “ zu om. Steinfeldergasse 33.—
2 gr. Zim. u. Küche, abgeschl., zu s verm. Kreselderwall 12, 1.
Schönschreiben
Stenographie(unt. Garantie Maschinenschr.] für E. folg.
Kursus., Einzelanter
Buchführung 10.K. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
-<space> K a p i t a l<space>
gesucht, 55= b. 60000 M, nur vom Selbstverleiher p. 1. 1. od. I. 4. 1914 auf prima Objekt in Lindenthal, Nähe Stadtwald. Kein Spekulationsbau, garant. 11% Mietseinnahme.
Off. u. B 2604 a. die 2. Gesch. BI., Breitestr. 85. b
Eine nuheimliche Nucht
verbringen Sie, wenn Ihre Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis
d. J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
bach 28 5 Cek. B 1919.
Zuverl., br., kath. DienstmädS chen, nicht unter 18-20., v. ält. kinderl. Ehep. f. a. Hausarb. sof. ges. Etw. Nähkenntn erw. Off. u. V 3 a. d. Hauptvertr. Luremburgerstr. 212.
urav. stark. Mädchen mit
gut. Zeugn. z. 1. Januar in kl. Haush.(3 Erw) ges. Keine Wäsche. Mädchen muß bei gelähmter Dame tätig sein Waegener, Altes Ufer 61, II.
Mädch., welch. g. bürg. kocht 41 u. das Reinhalten d. Küche mitbesorgt, wird z. 1. Jan. in bessere Wirtschast gesucht. Bitte persönlich vorstellen Köln, Weidenbach 21, Part.
s. Papier= u. Schreibwaren zum 1. Jan. gesucht. Kreuzgasse 11. b
dauerhaft und sauber. b Langgasse 26.
Nelzreparaturen aller Art
9 werd. gut u. bill ausgeführt. Nippes, Baudriplatz 1, III* Anf. von Krimmer=Garnituren.
cmpf. mich i. Ausd. v. Kleid und e Wäsche i. u. ad. H.T. 1,20 M. .gen. Ch Finger. Eintrachtstr.61.
Garage
Maurktiuswall 11
Es sind noch einige Boren zu vermieten. 5
Brauns&amp; Bringe
Hohenzollernr. 27. T. 46512.
Brückenstraße 12, und 2.
Freundl. möbl. Zim. z. verm. 6 Dr. 17.8 Genterstr. 21, Toreing.
Ftagr a. kinderl. Fam sof.3. v. M. 29 Eintrachtst. 61.
Mbl. Mans. u. mbl. Zim. tag= u. Mwochenw. sehr bill. Domstr. 32.
Schön mbl. Wohn= u. Schlafzim. "<space> w o c h e n w.<space> s.<space> b i l l.<space> D o m s t r.<space> 3 2.<space>
2 gr. schöne Zimmer 4. Et. 20.K. zu verm. Florastraße 75. b
5000 m.
an erster Stelle auf Haus sofort auszuleihen. Agent. verbeten.
Off u. B 2612 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
sowie zwei. Drehstühle zu kaufen gesucht.*
Offerten unter SD 22 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
zu kaufen ges. a. liebsten Jahresabschluß. Wwe. Arnold Lück, Köln, Himmel eich.*
Gebe Möbel zu kaufen ges.
Korbmacher. Königspl. 33.
Febr Schaukelpf. zu kaufen ges. 6 Sülz. Nikolausstr 73, III.
Zu verkaufen
zum Aussuchen nur 1 6 Hosenträger zum Aussuchen nur 50 P g.
Prima Bettvorlagen in verschiedenen Dess. z. Aussuchen nur 1 A
Prima Haargarnläufer:
Aussuchen 2 M. pro Meter. Prima geblümt. Satin=Steppbecken zum Aussuchen nur .50 M. usw.
Günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer. Partiewarengeschäst Rothstein, Mauritiuswall s, I.
Seltene Gelegenheit in eingetauschten besseren Möbeln.
3 fast neue eleg. Speisez. 475 bis 700., 1 eleg. Herrenzim. 450., 1 Eich.=Standuhr 110 M. l mod. Küche 100., Umbau mit Sofa 95., Schreibtisch. Dipl., 70., Eich. Bücherschr 70., Chaisel. mit Phantasie. Bezug 38., 2 neue helle echt Nußb.=Betten mit Matr. a 55., 1 Eichen=Bett 50 M. sowie versch. Nachtkomm. Friedrichstr 35 r* am Hohenstaufenring.
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6
(Nach außerhald 80 Pfg. Au schlag für Verpackung pro. Ztr Geschäftsstelle des Kölner Local=AnzeigerMarzellenstraße 37.
Landhaus
mit Stallung u. großem Garten in Industrieort, Nähe Kölns, geegnet für Milchgeschäft, zu verkausen oder zu veimieten.
Anfragen u. C 758 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes Zinshaus
Weidengasse 20
teilungshalber billig zu verk.
Bescheid Eigelstein 106 und Neußerstraße 42. Unth.
Natiohnal-— Registrier-Kasse
gebraucht, aber tadelloser halten, gr. Modell, mit elektr. Antrieb für Detail geschäft. Restaurant oder# dergl pass., sehr preis. wert zu verkaufen. Näh# Parterrebüro, Schwalben= gasse 46. hb
20-25000 M. f. J. 1. St.
Selt. gute Sicherh., pünktl.Zinsz. Off. u. C 763 a. d. Gesch d Bl.*
haus zu verkaufen mit
Garten, 11 Zimmer, 2 Ar 86 Morgen. Off. u. Z 315 a. d. Annst Lindenth., Dürenerst 179.*
-16 000 M. Kaxe 81 006- M.
Hochf. Schuldner. Angeb. unt. C 762 an d. Geschäftsst. d. Bl.“
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, 1. Etage auch für Bureau oder Beschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Mbl. 3. m. voll. bürgl. Pens. M. 10 55.8, W 13.50. Herzogstr. 5. b 3 Zimmer 3. Et. straßenw. an - od. 2Pers..verm. Duffesbachl6.
Ntöbl. Mansarde zu vermieten. Plankgasse 8, 1. Et. b
Klettenberg.
Zwei Parterrewohnungen je vier große helle luftige Räume mit schönem Garten billigst zu zu vermieten. Besch. das. Neuenhöter Allee 55. Fernspr. B7772. b
S
Zu vermieten
-serlruc'sc er cusg 2
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. b Off. u. B 2499 Breitestr. 35.
in gesunder, schöner Lage, Straßzenbahnlinie 20, hochhertsch. l. Et.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nähe Annakirche.
dl. Wohn= u. Schlafz. m..Pens.
sof.70 A zu orm. Friedenstr. 36
9
Abg. 1. Et. 4 große Zimmer, Küche und Spind zu vermieten. Bescheid Unterhaus. 5
Kalk=Merheim
5 Zimmer zu vermieten, ganz oder geteilt. Bahnstraße 111
sch.mbl. Zim. Balk., Schreibt..u. s.Ps. zu om. Hansaring 17,II.b
Sch.möbl sep Zim Woche3, 50 M. # zu orm. Weidengasse 12, 2. E.
Tiermarkt
(eeres.an einz. Pers. geg. Verr. 2 v. Hausarb.om. Paulstraße 28.
a gr. Zim. straßenw. 3. Et. zu — vermieten. Sternengasse 24.6 Ein gr. schönes Zimmer, part., 2 zu verm. Rubensstr. 6.„
3 Z. 1. Etage. Marzellenstr. 53.
Abg..Et.23 m. Koch=u. Leuchtg.a. a st Fam..om. Dreikönigenstr. 7.
Kinderloses Ehepaar, Beamter, sucht z. 1. Januar 1911
v. 3 o. 4 Zimm. nebst Küche, Mans., eingericht. Bad u. mögl. Zentralheizung Etage. Off. unter C 760 an die Geschäftsstelled. Blattes.
Ein gutes starkes
Karrenpferd
billig zu verk. Wahn 156.
Schweine.
20 Faselschweine u. 30 Stück 6 u. 8 Woch. alte hat bill. abzug.
Kratzenberg, Worringen. b
z 1912 7 erste Preise
anarien-Edettoßer
Tag= und Lichtsänger §, 10, 12, 15, 18, 20, 25
8 Tage Probezeit.
Riesenauswahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogolhaus,
Ehrenstraße 48.
Zu verkaufen: Baustelle
in beliediger Größe n. Ziegelland. Frz. Faßdinder, Köln=Höhenberg.
Zeine Eristenz
Butter=, Eier=, Käsegesch., 8 J. v jetz. Besitzer betrieben, tägl. 90 M. Einnahme billige Miete, für nur 2500 Mark sofort zu verkaufen. Ag. verd. b
Off. u B 2009 a. d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Selten günstiges Angebot.
Rollschinken p. Pfd..20.f.
Schinkenwurst„„ 1,10„
Bratwurst„„ 0,95„
Land=, Blut= und Leberwurst p. Pfd..60.fl. Kochspeck„„ 1,95„
äußerst milde gesalzen und nur trockene Ware.
Frei gegen Nachnahme, jedes Quantum. 3* Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Koldene Damenuhr mit Mou nogramm CBv d. Geschäftshaus Bluhm verl. Wiederbr. B. Abzug. Gebr. Bluhm, Nippes.
in Seeischeid(Sieghreis).
Intike Dielenuhr bill. z. verk. IUrsulapl. 18, durchs Thor links.
zschöner eingelegter Tisch,
A billig zu verkaufen.
Trutzenberg 7, 2. Etg.
erde!
ohne Konkurrenz
kolossal billig.
Man übenzeuge sich nur Thieboldsgasse 112.5
Schirme
Gelegenheitskauf!
Groß. Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke per Stück.75 u. Halbseide 4,75 u. .75.K. Einzelne eleg. Schirme besonders billig. Starke Kinderschirme 1,95, 2,95 und.50.“ J. Denrath,
Bolzengasse 9, am Heumarkt.“
Für Braufleute.
Nie wiederkehrende Gelegenheit Wegen Näumung mein. Lagers verhaufe die dort steh. Schlafzim., Wohn zim„Speisezim„Herrenzim. Küchen zu jed. annehmbaren Gebot, um schnell damit zu räumen.
Friedrichstraße 35 B am Hohenstaufentung
P. eternehier kenntn. sof. Ast..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Ilofl., Fulda. zaballarmoniums i. all. Länd. d. TUbo Weit sing. ihr eigenes Lob. Lisnae-besonders billige HausFiahos. Instrum. zu 435 u. 515.f.
M
ntite Mobe
Schränke, Kommoden, Schreibbur„Uhren, Zinn u. sonstige Sach. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27. Kaufe auch Antiquitäten an.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Freitag. 12. Dezember 1913.
Seite 19.
In schwarz sowie farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet Konfektion
Kleiderstoffe, Blusenstoffe
Kostüm-Röcke-Unterröcke-Echarpes- Tücher- Pelze- Hauben
in vielseitiger schöner Auswahl.
Anlertigung v. Jacken-Kleidern. Tadelloser Sitz garantiert.
einr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Köln
Ecke Grosse Neugasse.
75
Poslen Seiden-Reste
in allen Farben sowie Sammet und Plusch für Kleider=Jakets und Hüte. Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billig zu.rkau
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
sehr gut erhaltene Schlempe* wagen mit Fässern, 1500 Lir. Inhalt, ferner ein sast neuer geschlo sener Milchwagen billig abzugeben Hofgut Komarb. KölnKlettenberg.
Spiegel
mit Samteinfassung, 2,35 m hoch, 80 breit, zu verkaufen.
Genterstr. 26, 2 Etg., rechts.
* Ledersofa 15, 1 Ausziehtisch 15, AKdspi liisch. m. Bank u. Schubl Moselstraße 28, 2 Er., straßenw.b
Schöner Pelz zu pert
Berlich 33, 1. b
Hompl.
selbst
teils Muster in allen Größen:
und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69— 71. B
Stilleben, Köpfe, Landschaften zu jed. annehmb. Dr. weg. Ueberf zu verk. Balthasarstr. II.., vorn
golide erstkl eichene Schlaf zimmer und eine seine Karolinapine= Kücheneinrichtg. zusammen für nur 525 M. gegen dar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit steh. bleib. Sonn#ags den ganz. Tag zu besichti en. Heinrich Möbelschreiner, Dagohertstraße 41, Nähe Eigelst in.
! Pianos!
prachtvolle Modelle weg.
Geschäftsaufgabe
# ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
K Ecke Zülpicherplatz.*
Gehrock
Frack= u. Shmokinganzüge in eder Preislage, auch leihweise in großer Auswahl, empfiehlt Ulb. Wagner, Schneidermstr., Gertrudenstraße 37. b
Pumpernickel
gar ungesäuert, daher Magengranken leicht bekömml., Paderhorner Brot, sowie sämtl. ortsblichen Backwar. empfiehlt H. Schulle=Pelkum, Bäckerei, Konditorei u Pumpernickelbäckerei, Königsplatz 8. Tel. B 9022. b Versand nach allen Stadtteilen.
Pelze
weit unter Preis, um zu räumen. Alaskasuchs=Garnitur Mark, echt Alaska, 5 Felle, 175 Dark. Alle undern Delzzorlen billig. Frau Gr. Voigt, Thieboldsgasse 101. b
Mit 10%, Rabat
Gummimäntel Herren Birckt ab
Fabrik, Ia. Ausführ nach Maß,
biligst Aler. 6. Haase,
Dantaleonstr 4. Karte genügt. b
wilde Kaninchen,
braifertig, K 65 J. schwere Hasen, Rehragout, K 80 J. Reh rücken,=Keulen und=Schulter, junge Hahnen und Hühner empsieht F. Emmel, Severinstraße 14.
Handschuhn
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß
.Brandes ib-Sterne n8.
Mahanzüge
1X Marengo Rock= u. Weste.gesreift Hose weg. Nichtlieferg. jetz
j. M. 43 u. 46. Albertusr. 10
Sessel
und Triumphstühle, zurückgesetzt, weit unter Preis. Varhaeschäft Hühnergasse—.8 Gaskrone, Bronze zu Mark 12 zu verkaufen Metzerstraße 32, II., r.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Pitchpine Küche.
- selbst ange ertigt. 125 K.
Rheinaustr. 34, Unterh.
Broshaus Lerikon, nen
billig zu ok Sudermanstr. 8, p.
MXL. Sing u and m Gar. 1unm 16.958, auch günst. f. Auhm. Hndl. Lag Jahnst. 36 b
.0— 200— 250 M.
Garantie u. Teilzahl. Alteburgerstr. 85.
nrachtv. Goldspiegel, Kristall) Kronleuchter, 2 Mah. Säul., Terrakotta=Figur, billig.ork Händler verbeten. Neußerstraße 52. Hoa,
Tenucii
billig abzugeben.
B Friesenwall 59
antik mah. Spiegel, KonK sole, Tisch, Empire sowie prachtv. chines. Schnitzwerk billig zu verkaufen.
Nippes, Neuterstraße 195, I.
Violine
gut ausgespielt, mit Bogen und Kasten, zu verkaufen.
Nippes, Auerstr. 5, III
Hopierpresse, Schreibtisch
S“ mit Aufsatz, ußb. poliert, z verk. Dechenstr. II. II., rechts.
Hliang gut erh, bill. zu vern
Pland, Krähmer, Ehrenstr. 102. b
eldschr., Weinschr., Füllof. bill .ork. Hülchra herstr. 23,2.Et
Schöner Plüschdiwan, fast
neu, bill. abzug. Saarstr.4 p
sellen billig abzugeben Zülpicherstr. 213.
Anzüge, Win erüberzieher bill.
A zu verk. Martinsfeld 7.
ßind plt., Dküch., Wohnz., Knab. #bg..ok.Lothringersir 2 r. ußbaumstamm zu verkaufen Se Poll, Rolshoverstr. 56
HANS TREUHEIT
Breitestrasse 83, Köln, gegenüb. Köln. Ztg.
ff. Bielefelder Herrenwäsche
Spez. Oberhemden nach Mass.
Elegante Neuheiten in Krawatten in allen Preislagen.::
Handschuhe für Damen und Herren Taschentücher, Unterzeuge, Socken Gamaschen, Hosenträger, Bijouterie
Allgemeine Ortskrankenkasse Bayenthal.
Durch Beschluß des Königlichen Oberversicherungsamtes wird
die Kasse am 31. Dezember 1913 geschlossen.
Der Vorstand macht darauf aufmerksam, daß die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Forderungen ncht binnen drei Monaten nach dieser Bekanntmachung anmelden, verweigert werden kann.
Ferner können die freiwilligen Mitglieder dieser Kasse ihre Mitgliedschaft bei der neu errichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse Cöln=Stadt. Geschäftsstelle Agrippinahaus Cöln.
fortsetzen, wenn sie einen dahingehenden Antrag bei der neuen Kasse stellen und den Zahltermin für Beitragszahlung vom
1. 1.— 10. 1. 1914 innehalten. 4
Der Vorstand.
H. Koch,, 2. Vorsitzender.
AIvparat für drahtlose TeleG graphie mit Funkeninduk or und drei Akkumulatoren für ** M. z. verkaufen. I Gladbach, Nippes. Neußerstr. 39
Schöne Krippe
m. ar Figuren z Selbstankleiden z. verk. Urhulastr. 13. 2. Elage.
Herde Wasch-, WringRINN u. Mangelmasch. bill. VII Auch a. Ratenzahlung #l Blaubach 8, a Waidmn
Kinabenrad Wenerst. 551I. Höt.
## Drosselkörbe u. Mehlwürm
* b. ab zug. Holbeinstr. 11, Nipp
Vermischtes
93.1 erstkl. Fabrik..Gar Inm 10-90.4(Händl. VorMnm zugspr.) Engr.=Lag u. GW Petall Spichernstr.1
Kränter=Zigarren.=Jabal
sehr mild und aromatisch. Kräuterhaus, Blaubach 31-.
Konzert=Zither
prachtv Instrum., bill. zu verk Thürmchenswall 70,., h.
Zampfmaschine mit Kessel, 1, pferdekr., bill. zu verk Tillenburg, Ehrenseld. Eppendorfstraße 5, am Lenauplatz.
pirchtv Eich.Schlfz m. 3t.Spiegelp schr.Dopp=Matr., 3t.Pitchp.= Küche p. f. Brautl. b zu verkauf. Brabanterstr. 34, part. Anbau
Große Kohlenkarte,
fast neu. umständeh. billig zu verk. Landsbergstr 2.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwarer
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Grammophon? relgzise
Glasgemälde techte Malerei bill. zu verk. Probsteigasse 21, vart
Celluloid-Baby
mit u. o.
Ceitatels=Bucg Haare,
Schlafaugen dir. Fabrik=Bezug. Brüsselerst. 7I. Eche Antwerperst.
Weihnachtsgeschenk
Modellschifsch Ozeandamppfer b. .ok. Köln. Zollstocksweg 179 p
Schöner Hausaltar, Eich.=Wand
9 schränkctzen u. 2 Geweihe bill in verk. Schaafenstr. 45, U.*
gess., weiß., eis. Kinderbett.4,
2 Küch.=Büfettschr. 25.4 z ok. Merheimerstraße 179, II., links
4fl.
#nistbeerrahmen, Eichenholz, 369 ca 40 Sich., 90 75 groß, zu verkaufe: Bitalissr. 55.
Runde ovale
und
viereckige
verdampft man neuerdings mit 1I Sschgellem und sicherem Erfolge
„SHNOFIX“
prompfe Abnahme der Hus tenanfälle! Keine schlaflosen # Nächtemehr! Sie verspüren
P Erfolg dieses einzigen Mit. teis schon nach derersten Nacht
Zu haben in Köln: Linden-Drogerie, Lindenstr. 52, Minoriten-Drogerie, Breitest. 23, Gust. Schauff: Aachenerstr.4. Ernst Staubesand, Schildergasse 1, Herm. Tappert, Rolandstr. 1. In Köln-Nippes: V. Rucbs DDrogerien, Neuszerst. 218 u. 283 In Köin-Lingenthal: Apoth. Panl Ulmann, Theresienstr. 69.
Täglich sagt man mir:
Ich kaufe meine
arren
nur noch'i Ihnen, denn so oft ich anderwärts versucht habe, stets war ich unzufrieden.
Am besten und billigsten kauft man stets in
Krött's Gelegenheitskaufhaus
Gürzenichstraße 20=gelephon R 6155
Ziaarren Dartie= und Gelegenheitsposten unter Fabrikpreis.
100 Stück.50.80.—.50.50 bis.50
50 Stück.75 2,30.50.—.50 bis.50
1 Pfg., flach Gold, 100 Stück 55 Pfg.
Zigärelten. ma 100 Stück 75 Pfg. Eckstein V.
Sibylle, Constantin, Salem Aleikum usw. unter Fabrikpreis,
Weihnachtspräsentkisichen
'garren 25 St. v. 80 Pfg. an, Zigaretten 50 St. v. 65 Pfg. an.
Aufsehen
erregen meine enorm billigen Preise!
Herren= u. Damenstoffe
Damenwäsche, Bettwäsche, Unterröcke Normalwäsche, Schirme usw. teilweise# zur Hälfte des früheren Preises
Neumarkt 12, eine Treppe
Heim. Leon neltene.
neben Restaurant Comp. p“
Pgiechel
inallen Grössen
Jean Kimmersberg
#
Wichfslger, Krin, Gr. Witschrasse 1.
Jeir., gut erhaltener Paletot billeg zu verkausen. b Ursulastraße 40, part.
Die Höllier Gessltäftsuell
nat ort in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in masam sich reichlich rengeren
76 Weidenfeld, Agrippastr.
Ernst Hechtle hneier Fals)
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.—
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p*
Prakt. Weihnachtsgeschenke!
Große Auswahl in
Kalfee- und Cafelservicen, Waschgarnituren, Glas, Porzellan, Haus= und Rüchengeräte.
Gute Fabrikate, bekannt billige Preise.#
Wwe. p. J. Geicht,
Dleubae án, Haltestelle der Straßenbahn Blaubach vy, Weißbüttengasse.
eitschen-Hon
bequem geschnitten, aus Herrenstoff-Resten für 3- bis 8jährige
vun.60 bis.00.
Hettlage, Schildergasse 38 92.
Gustav
usch
Honepforte 21. Fernruf A1758. Man beachte die Auslagen! Erstklassiger
Reznater
(ernst und heiter) empfiehlt sich, zu allen Gesegenh iten Julius Werner, Leh er der Sprechkunst, Brandenburgerstraße 26, I. b
fur Stadt, nach allen Richtungen sowe Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia. Re erenzen. Lagerung bei Barvorschuß Gebr Leichenich, Marsitstein 28. Tel A 1477 5
H in.d in Pflege zu geben.
Klü“ on mit Attest der Or sgeistlichkeit über die Vertrauenswürdigkeit d. Bew. def u. B 2610 a. d. 2. G. Breitest. 85. b

Nr. 341 e Feitag, 12. Dezember 1918.
2 Trosse 2 WeihnachtsZiehungen
V. 21.-23. Dezember Jedes 19). Los gewinnt.
Welhnachtslose 2 M.
11 Lose 20 Mk.
15000
Keine Ziehangsverlegung!
Kölner Lose 3 M
## 11 LoSe 30 M. 49s Gerhus
00000
50000
Glöckssartiment, Pestuachte
u. LarR 10.-Mk.
sonst Porto und Liste je 30 Pfg. extra empfichlt und versendet auch unter Nachnahme
August Rolef
Lose-Oeneral-Debit Gegr. 1874
MUNSTER.W.
u. Lotterie-Oeschäfte.—
für die slädt.
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigere
Breitestr. 85.
Geöffnet:
von—7½ Uhr ununterbrochen.
lelwaren
kaufen Sie am bester“ im
95 Pfg.-Bazar
Hohe Pforte 1517
Jedes Stück 95 Pfg.
Billigere Artikel 2 und 3 Stück 95 Pfg.
S
Nicht seine Ausstattung ohn Gehalt, sondern meine bisher de. pährten Marken habe in 25 St
Präsent=Kistchen
anfertigen lassen und offeriere:
Prinz Heinrich, Bismarch mit Ring, Märchen=Prinzeß Prinz Regent, Don Lorenzo 1c Ferner: Reine übersee. lange Blatteinl. 100 Stück M z. 8h=Verkauf, schön hell und groß 100 St. 3,30., Mexiko, gute Qualität, 100 St..80 M
Eine große Partie
50 Stück=Kistchen zum Aussuchen a.30 M.
Zigaretten
in wunderhüdschen Weihnachtspackungen, ohne Preiserhöhung, 50 Stück von 65 h an. Großes Lager: Eckstein Nr. 5, Constantin, Ki. Sachsen, Rival, Admiral v. Holzendorf, Süße Mädel, Lady Macbet, Waldorf Astoria Garbati, Reunion, Rote Hand 1c billig. c
Hanfabab Brimm&amp; TrippelF.
Aublabah C. Lerche, Nordhau
An St. Agatha 17,.Höhe.
IIdug str. u. Schilderg.
Klavierstühle Schreibtischsessel Kontorkühle Wienerstühle
haushaltungsftähle
Kölns billigste Bezu squelle.
Bündgens, Fernspr: 2 514
Möbel=, Stuhlgroßhandlung. g
∆ Pfeifen
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher
###c sicher ur haben in
sichere Wirkung!
Bd nnnn
R.&amp; C. Müller, Köln
* Hohe Strasse 1340, vis--vis Café Palant
□ Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren und Bestecke
ferner
* Glashärter, Genler und Schwelzer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
BABZUBGRGGGAENGAGUBABANEAK
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K..20,.—,.— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck die 13
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 1b. Cel.1 1113.
Ia. junge
Gänse
Enten, Puter, junge Kapaunen, Ia. hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppen- u. FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen, -Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 80.8 vom ganzen Hasen Rehschulter,-Keulen und-Rücken. Feldhühner u. Fasanen
empfiehlt*1
Micolaus Uhl, Steinwes 9 K8787.
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Herseits nach Hass.
Frau Appelrath-Gallerbach
Bandagistin für Damen
Marsiistein 12. Fernssr. A 768
Regenschirme
Portemennaies
zubilligsten Preisen.
1. h. Cliever
Friesenstr. 41. Reparaturen prompt.*0
Prakt. Weihnachts-Geschenke
Glacée-, Wildleder-, Michaund Stoffhandschuhe
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträger,
Strümpfe, Socken,
Taschentücher
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Spezialität: prima Ziegenleder-Handschuhe Paar K.70, 3 Paar K 11 In elegantem Präsent-Karton.
ückständig ist der Ge#0 schäftsmann, welcher den Wert un Aazeigen- Reklana nicht kennt!
Oscar Heinert,
36 Mohrenstrasse 36.
Weihnachtskrippen
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften. Sämtl. Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gebetbücher, Skapuliere, Medaillen, Leuchter, Ampeln, Bilder mit und ohne Rahmen usw.
Dora Jansen
Köln, Im Laach.“ Fernspr. B 8975.

ttung ohne je bisher dede in 25 St.
sichen
d offeriere:
ren
Bismarch =Prinzeß. Lorenzo 2c. ersee. lange M..80, 1 hell und ., Mexiko, 5t..80 M.
Partie
Aussuchen
ten
Beihnachtsserhöhung. in. Großes Constantin, ,<space> A d m i r a l<space> ze Mädel, orf Astoria, ote Hand 2c. C
Trippel,F. Nordhaus. St. Aga17,.HoheI. Schilderg.
uhe
tücher
Preisen.
K.70,
en
aften.
nkränze, euchter, en usw.
B 8975.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1
Freitag, 12. Dezember 1913.
Seite 21.
Statt besonderer Anzeige.
richtige Bezugsquelle
für den Einkauf von wissen, ist von
üble
sessel erstühle
stühle
usquelle.
lbach 37 pr. A 5144 sandlung. g
eitgebohrte ganz lange
raucher
schirme
Cnndies
u Preisen.
Cliever
nstr. 41. compt.*0
enke
Schmerzerfüllt mache ich die traurige Mitteilung, dass Mittwochabend ## mein heissgeliebter einziger Sohn
Herr Ingenieur
Hans Hannibal
14 im 37. Lebensjahre, nach wiederholtem Empfang der hl. Sterbesakramente sanft dem Herrn entschlafen ist.
In tiefem Schmerz:
Frau Wwe. Rechnungsrat C. Hannibal
Berta geb. Clef.
Köln, den 11. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt Samstagnachmittag 1½ Uhr, vom Sterbehause
# Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag den 15. Dezember,
vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
s 48beue Rasickächbeznche dankend verbsten.
Uhren oder Goldwaren zu
ausserordentlicher Wichtigkeit. Man
wende sich deshalb beim Einkauf nur an ein
leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus ist eines der grossten am Platze, besteht 32 Jahre und I. besonders in billigen und besseren Uhren und Goldwaren unübertroffene Auswahl.
Schon eine Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant.
Reizende Neuheiten in Uhren und Goldwaren sind ausgestellt und mit billigsten Preisen versehen.
Kein Weihnachtseinkauf ohne vorherige Besichtigung meiner sehensSpesialität: Traurs. 1a), Echt Gold gestempelt. Paar von 7 M. an.
Carl
Walter, Apostelnstrasse 23, an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu“.
Nach Gottes unerforschlichem RatI schluss starb heute morgen 3 Uhr nach längerem Leiden, versehen mit den hh. Sterbesakramenten der röm.katholischen Kirche, mein lieber, unvergesslicher Gatte, unser guter Vater, Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Johannes Marx
Rechnungsrat, Königl. techn. Eisenbahnobersekretär a. D.
*# im Alter von 66jahren, was mit der Bitte # um stilles Beileid tiefbetrübt anzeigen
Die trauernden Hinterbliebenen.
werden bis zum 22. Dezember
entgegengenommen und prompt erledigt. 3
Köln, Hohestr. 61. Tel. A2830.
5
Köln-Nippes, Hillesheim(Eifel), Herkenrath, rlich, Godesberg, Lünen, 11. Dezember 1913.
## Die Beerdigung findet statt am Samstag, den
13. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbe# hause Kempenerstrasse 119 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 1 Montag, den 15. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu ## Köln-Nippes.
Es wird höflichst gebeten, von Kondolenzbesuchen absehen zu wollen.*8
Sollte jemand aus Verschen eine besondere # Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johannes Mark
#ndet statt Samstag, den 13. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, Sterbehause Kempenerstraße 119 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Das
für die Verstorbenen der Familie
Gustav u. FranzMeurer
findet Samstag, den 13. Dezember, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
10 Teppiche
##ils Musterst., teils kl. Farbfehler 170X240, Wert bis 34.44.
10.50 15.50 200 300, Wert bis 48.6.
16.50 26.50 250 350, Wert bis 65.0
24.50 39.50
0 Meter Läufer=Reste
2½—13m Wert bis.50.fl.
5 95).35.65.95.25#
Hohest. 11
. 1 Treppe
hause Singers Rähmaschinen. 4
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel#n
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobhohs
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg+ 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85 1509 kg und mehr K 1,80 Rußhoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr. K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen, Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 und Plankgasse 52, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24) für 100 kg, mindestens aber 3 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0* Cöln, den 9. Dezember 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerne der Stadt Cöln.
kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer, Gürtel, Alpaccataschen etc.
aller Preislagen
bietei das Spezialgeschäft
G. Kiel, Breite Strasse
Vendelsteiner Brennessel- Spiritus
gegen Schuppen, bünnhaar, Haaraustall
Flasche M. 1,—. 2,-. u..—. Marke„Wendelsteiner Kircherl“ in die Flasche eingeprägt.
In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Mäuchen.
Frankozusendung. 0*
sind praktische und beliebte Geschenke!
Eleg. Woll-Blusen moderne Farben,
Eleg. Seiden-Blusen, reizende Verarbeitung,
Tleg. Spitzen-Rlusen modernster Art Eleg. Unterröcke, aus Seide und Halbseide
7„" I„ Trikot-Rumpf mit SeidenEleg. Unterröcke, oder Moire-Volants
G 7TI Seiden-Trikot, reizende
Eleg. Unterröcke, Farden
Puppenstubentapeten
schönste und neueste Muster in großer Auswahl eingetroffen.
Tapeten=WachstuchLinoleum= Großhandlung Bürgerstraße 22-24, Ecke Altera* markt.
Preise in 6 Schaufenster.“
Billige Gelegenheit!
Feinsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Eigene Aufertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billi
Mienander Stern&amp; ohn Hacht.
Mittelstrasse 30. 9Breitestrusse 89-91.

A
K
Seite 22.
Kömner Locat-Hnzeiger Nr. 341 8 Freitag. 12. Dezember 1913.
PUPPENWAGEN
SPIELWAGEN
Leiter-,Sand-,Postwagen
PUPPENKINDERSTUHLE
KIHDERTISCHE
KINDERWAGEN
FLIEGER
Schubkarren, Schaukein
MöBEL
KINDERBANKE
KINDERPULTE
STUBENWAGEN
CARL HOCHHERZ, Eigelstein 37
Spezialgeschäft grössten Stils.— Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.
Johanna Wigand Nachf Breitestr. 86-88.
Garnituren für Damen
reine Wolle
bestehend aus: Jacke, Mütze und Schal —.17.— und 18.50—
für Damen.Kinder. in den modernsten Farben.
VintersportBekleidung
#cS gegenuber Lampentabrik Schiigen.
Gross. Lagergekle detersow. ungekleideter
Puppenklinik
Söhle-1
S
Köhle-11
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe,
Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Hauren
fachnjännisch und schuellstens. 0
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
(Frosser Weihnachts-Verkauf.
Deutsche Korsetts
3, 4, 5, 6 M. usw.
Französ. Korsetts
M. 12.50 an.
Verschiedene Posten zu bedeutend herabgesetzten Preisen, da
nicht mehr in allen Weiten vorrätig. Korsetts, die im Schaufenster kaum merklich gelitten, besonders billig.
Bei Einkäufen von M. 10,— an
Interessante Bilder aus AltCöln gratis.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
JennyVieten, Cöln
Schildergasse 81, gegenüb, der Kreuzgasse.
Tel. A 5643.*
RRRRRRRREKRRRERNRKRRRRRRRRRRRRNRERRRRRRRNRRRRURNRRREN
Total-Ausverkauf!
Gute reine Makulatur
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
TnnapE
Geschäftssteue des Kölner Local=Anzoigers. Mar ellenstraße 37.
Täglich frisch eintreffend:
Hasen
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70
in Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen Regenschirmen
und bietet sich hierdurch Gelegenheit, wirklich gute Ware, wie bekannt zu aussergewöhnlich billigsten Preisen einzukaufen.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113. gegenüber der Krebsgasse.
Bitte jneine beiden Schaufenster zu beachten.
NR. Ladeneinrichtung, Glasschränke, 2 Schaukasten und 2 Theken billig zu verkaufen.
. Kalliope- Husikwerke
WTa
mit auswechselbaren Stahlnotenschaiben, tausende Tänze, Märsche und Lieder spielend, bilden die schönste Unterhaltung und dürfen in keiner Familie fehlen. B4
Wundervoller Klang.
Solide Konstruktion. Grösste Auswahl
Verlangen Sie Katalog 0.
Julius Lüdemann, Hotlieferant
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
empfiehlt
Nubert Leopeld
ei Anürsasklaster 1•-Habotoost
(früher Marzellenstraße). Fornspr. A 2307, B 820.
□ E R
PorzellanTafel- u. Kaffee-Service
Dejeuners— Moccasätze
Kaffee-, Tee- und Moccataisen
Waschgarnituren
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
vorm. E. Leyhold's Nacht.
Schillerg
Diwans
.6 Anzahlung an. 1.
Uietes, Auzige Kern.
Als praktische
Scrie I Anzahlung 3c an Serie II Anzahlung 5. an Serie III Anzahlung.K. un Serie IV Anzahlung.4 an Serie V Anzahlung 12A an Serie VI Anzahlung 15.4 an
chtsgeschenke empf. in großer Auswahl u. nur pr. Qualitäten
C. Priel, Köln
amenkontelion Fherie
33 TMR. MAzoittug 3n.
Strengste Diskretion!
Lieferung auch nach ausw. frei
ohne Firma.
ase
am Waidmarkt
Tel. A 8435. Abteilung I.
Befen, Dauerhr. v..50 an Herde, weiß, v. 39.4 ul Wasch-, Mring- u. Mangelmaschinen, sow. Gaskocher, Aluminium=, Richel= und Gußzkochtöpfe usw.
Bügeleisen u. Spiritusbügeleisen, Ofenschirme, Kohlenkasen, Holzasten u. Gebäckkasten. Ubteilung II.
#r#
KristallTrink- u. Dessert-Service
. 4
Touren- u. Luxusräder, Knaben= u. Mädchenräder.
Nähmaschinen
prima deutsches Fabrikat. Oel-, Karbid= u Petroleumlatern Pedale Mäntel und Schläuche Taschenfeuerzeuge.=Lampen 2c. Kocher u. Flaschen f. Touristen, Kindernähmasch. u. Luftgewehre Koulante Bezu sbedingungen. Bitte Bestellungen au Fahrräder u. Nähmaschinen sch. jetzt vorzun.
Römer u. Weingläser Karatfen, Traubensnüler Zuckerstreuer uswv.
Grosse Auswahl,
Jede Preislage!
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nacht.)*0
—
D
Aa
31
1—
Ses
Son
unt. 1
Tel. A 5122. Köln. Kreuzgasse—7.
Der Eine sagt es dem Andern!!
2“ daß das altbekannte Schweizer Uhrenhaus
André Faure.
106 Schildergasse 106
die schönste Auswahl hat in
Uhren u. Goldwaren.
Achten Sie auf Nr. 106.
Ell
Dlang
Brei

Kölnes Local-Anzeiger Nr. 341* Freitag. 12. Dezember 1913.
Seite 23.
un
(In diesem Zeiehen wirst du siegen) 5o
Die letzten Vorführungen
heute
Kolner
85
Sonntag, den 14. Dezember 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
J. Abonnement
1914—
15. Mai bis 15. Oktober
Dauerkarten:
M. 20.10.— .—
1
Stammkarten für das Familienoberhaupt
Anschlusskarten für Familienmitglieder
Anschlusskarten für Kinder unter 12 Jahren
Bel den durch Vereine im Vorverkauf bis 1. Januar 1914 vermittelten Karten ermässigt sich der Preis der
Stammkarten für das Familienoberhaupt auf M. 12.Anschlusskarten für Familienmitglieder auf je„.—
Anschlusskarten für Kinder unter 12 Jahren auf je„.Neben den Kosten für Tages-, Dauer- und Personalkarten sind für Benutzung der öffentlichen Garderoben und Toiletten zu entrichten:
Für jede Tageskarte. M..10
Für jede Dauer-Stammkarte
Für jeder Dauer-Anschlusskarte„ 0 50
Die Bezugsbedingungen sind an die Vorstände der Cölner Vereine versandt worden.
Heute, Freitag: Rigoletto. Tanzbilder aus allen Zeiten.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 13. Dezember 1913.— 99. Ab=Vorst. Serie C.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Wolter; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Ciemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9½ Uhr.
Sonntag, den 14. Dezember 1913.— 100. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jselde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Opernhaus
Schauspielhaus
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
I. Ouvertüre zu„Obcron“ C. M. v. Weber
2 Sinfonie in-moll R. Looks
a) Adagio, Allegro, b) Andante,
c) Allegretto d) Allegro
(unter Leitung des Komponisten)
3. II. Suite aus„'Arlésienne“ G. Bizet
a) Pastorale, b) Intermezzo, c) Menuett, d) Farandole
II. Teil.
4. I. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
5. a) Sylphentanz aus„Faust“. II. Berlioz
b) Prälndium(-dur. Fr. Chopin
6. Fantasie aus„La Bohème“. G. Puccini
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer Joh. Strauss
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 21. Dezember, statt.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Karten Mk..—.
3 Heribertusbrauerei. 8
V Hiermit die ergebene Anzeige, daß die offizielle Eröffnung am 20. d. M. stattfindet.
∆ Es kommt zum Ausschank ein selbstgebrautes rein obergärig Kälsch und für gute Küche # wird gesorgt. Samstags Riesenhänchen.
Besitzer: Peter Peters. 0
s Köln-Deutz, Siegburgerstr. 49. T
# langjähriger Braumeister der Braucrei Jean Weiden,
Weidenbach, und Hahnenbräu, Hahnenstraße.*#
AAuttnntikell
Heute, Freitag: Sondervorstellung.
Samstag, den 13. Dezember 1913.
Neu einstudiert:
Aschenbrödel.
ode: Der gläserne Pantoffel.
Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Goerner.
Musik von E. Stiegmann.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Livski, Brings, Landen,
Bischoff. Wolff; Herren: Salomon, Nitzgen, Portz, Kiesau, Heber, Willi, Ekert.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Sonntag, den 14. Dezemder 1913.— Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für die kathol Arbeiter Vereine des rechterhe nischen Beziiksverbandes.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Abends 8 Uhr:
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 1 Abteilungen von Molière
Tanzbilder aus allen Zeiten.
GRERGRAGREHESPGSRSTSaGEE
Frr
EER—
#
#SD
22 a 8#
Colosseum
RI BDA
ELS GGE
Plattkölnische Bühne der 5
* Familie Millowitsch
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr. 17#
. Jeberin grossen feich“s
Kölsch-Amerikanisches Volksstück in 4 Bildern 25 mit Gesang und Tanz von A# Pfillig.
3½ Uhr: Honzort.“
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Viele Hausfrauen würden zufriedener sein
mit ihrem Margarinekauf, wenn sie mehr auf frische Ware achteten. Nur frische Margarine kann frische Butter ersetzen. Namentlich die besseren, mit Süßrahm verarbeiteten Margarinesorten sind empfindlich wie feine Naturbutter. Das feine Butteraroma verflüchtigt sich immer mehr mit der Zeit, aber gerade dieses Aroma gibt der Ware den Wohlgeschmack.— Wer also gut kaufen will, kaufe da, wo ihm die Gewähr für frische Ware geboten wird. Man prüfe und vergleiche. Ackermann's Filialen bieten stets frische, beste Ware. Ackermann's Filialen pflegen seit über 20 Jahren als Spezialität den Großvertrieb von Margarine und setzen wöchentlich sehr große Posten flott ab. Tausende Familien kaufen da ein. Weihnachtsgebäck mit Ackermann's Margarine gebacken schmeckt vorzüglich.
Liebhabern eines feinen Pflanzenproduktes sei die rühmlichst bekannte Mandelmilchmargarine„Sanella", Pfund 90 Pfa., empfohlen. Sanella ist ebenfalls stets
Große Brieftauben=Ausstellung
Kölner Reisevereinigung 1894
Sonntag, den 14. Dezember 1913, von morgens 9 Uhr ab
im Saale der
Restauration A. Bernigen,
Thieboldsgasse 140 gleich vorn am Neumarkt.
Eintrittspreis 25 Pfg. 0
Teherstraße 51. Severinstrage es, Eiberinstrage tel, bironstr
Ehrenfeld, Siemensstraße 9. Venloerstraße 266; Lindenthal, Dürenerstraße 200: Deutz. Freiheitstraße 42: Kalk, Hauptstraße 99; Sulz, Berrenratyerstraße 236; Nippes, Neußerstraße 281; Mülheim a.., Bachstraße 27. 0
Kölner Eifelverein
E. V. 0
Vereinslokal: Rest. Kränkel,
Martinstraße 24. Sonnt., 14. Dez.
Abfahrt Köln mit S. K. Honnef a. Rh. .13 Uhr.
Mondang Mabenen dorf. Petersberg, Oelberg. Löwenburg, Honnef, 18 km. Zu leich emp ehlen wir
F den Eiselvereins=Mitgliedern unser Album
*„Die Eifel“
II enthaltend 55 künstlerische I Bilder.(Preis 2.)
als überall willkommenes
Weihnachtsgeschent.
Zu haben in allen Buchhandlungen. r
Kalk
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer mit Erker, Küche mit Spind, Gas zum Leuchten und Kochen, Keller, Waschküche m. Ofen en mit Speicherzimmer, sowie 3 Zimmer. Hinterhaus, billig zu vermieten. Näheres Kalker Hauptstraße 125.
Kölner
Orchester-Gesellschaft
unter Leitung des Herrn Prof.
Joseph Schwartz.
Samstag. den 13. Dez. 1913
Feier des 25jährigen Bestehens.
Mehul, Josepp=Ouv.; Schubert, Sinfonie-moll; Beethoven, Egmont=Ouvert.; Bizet,'Arlesienne Nr. 2: Wagner, Einzug der Götter; Vienxtemps, Violinkonzert-dur(Hr..=M. Anders): Gesangstücke(Frau Mizzi Fink). 0
Westerwalskiub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol,
Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jed. Mittwoch 8½A. Sonntag, d. 14. Dez. 1913: Abf..13 mit 5 K. Honnes. Fahrt bis Niederdollendorf. Wanderung über Löwenburg nach Honnef, 18 Kllometer.
Gäste willkommen. 4“
ührr tadell bill zwverk. RothMgerberbachts, II. Hdl,
—

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Freitag, 12. Dezember 1913.
E
121
4
Sadadd
DRabatt Kartes
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch ¼ Bücher einlösen,
um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
In Kalk können unsere Sammelbücher(auch ¼ Bücher) im Schuhhaus„Möhius“, Kalker Hauptstrasse 96, eingelöst werden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. m. b.., Gleckengasse 15.
Telephon R 5.
Konzertmeister H. Anders, M. Topstedt, F. Klimmerboom, Kammervirtuos P. Ludwig.
Sanntag, den 14. Dezember 1913, morgens 1 1¼ Uhr.
III. Populäres Morgen-Konzert
im großem Saale des Konservatoriume
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Else Bartram, Frau Kammersängerin Bertha Grimm-Mittelmann, den Herren Heinr. Winckeishoff, Rich. Hoettges von der Kölner Oper(Gesang), Prof. L. Uzielli, Lehrer am Konservatorium(Klavier), Georg Meller,(Viola II und M. Renger(Cello II), sowie Kapellmeister Egon Bloch(Musikalische Leitung der Soloquartette). PROGRAMM.
Jchannes Brahms.
1. Sonate-dur, op 100, für Klavier und Violine.
2. Zigeunerlieder, op. 103, für vier Singstimmen(Sopran, Alt. Tenor und Baß) mit Klavierbegleitung.
3. Sexteit, op. 18,-dur, für 2 Violinen, 2 Violen u. 2 Violoncell
Konzertflügel Steinway-Sons aus der Niederlage von Friedr. Prein, hier.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 fl, unnumeriert
.50., Galerie## zu haben in der Buchhandlung von Paal Reubner, Hohestraße Nr. 137, Tel. A7271 und
morgens an der Kasse. b8
Zwei Elite-Orchester
Léon Taubé
Toni
konzertieren täglich im
# 060
stenl
Htöchen Samariter-Vereins
vom Roten Kreuz
den I3. Dezember, abends ½9 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt.
Karten sind erhältlich bei W. Zörnsch, Severinstraße 128. Pet. Zimmermann, Aachenerstraße 16, C. Schnapp, Dielhaus Minoritenstraße 12, Heinr. Mainz, Zigarrenhandlung, Marzellenstraße 50, sowie am Saal-Eingang.
Extra-Angebot für meine ireuen Kunden!
Klosettnapier Krenn 4 Rollen"" nur 500
Schnürriemen das ganze Dutzend" nur 10
Toiletteseite das ganze Dutzend.," nur 1 4
Aufnehmer la weisse Kette" nur 85 5
Honig, garantiert reiner Naturhonig" nur 95
Thee. zwei Pakete nur 1 5
Kaffee, reinschmeckend, frisch gebrannt..202 Holländer Käse, Gouda od. Edamer Pfd. 950 Echt türk. Tabak für kurze Pfcife 50 Gr. nur 40 Echt türkische Ziaaretten. 100 Stück nur.25.4
D. Jsrael. Neue Mastrichterstrasse 14.
Tor zwischen Michaelskirsche Mastrichtertor.
1
reizenee Rerchelten in jeder Preslage
Reisetaschen Portemonnaies X Zigarren-Etuis a Brieftaschen o Hosenträger 2 Taschen für Bahn 5 Alle Lederwaren in er
s Ferd. Schumacher
e Gegründet 1874 0“
Schultaschen Tornisten
Schul-, Schreibu. Aktenmappen Gamaschen und Postbeamte Auswahl zu billigsten Preisen.
Sattlermeister 8 Marzellenstr. 42 f
gegenüber dem Postdurchgang.#
s
Kufruf
Nach dem Vorgange verschiedlener Städte Deutschlands und Oesterreichs beabsichtigen die Unterzeichneten auch in Köln eine
Musikalische Volksbibliothek
ins Leben zu rufen. Die Bibliothek soll den gemeinnützigen Zweck haben, allen, namentlich den unbemittelten Musikfreunden, die Kenntnis und Benutzung der gehaltvollen älteren und neueren Musiklitcratur in weitem Umtang zu erschließen und so in breiten Kreisen durch Pilege des Gemüts und Iebung des Geschmacks erzieherisch zu wirken und ein Kampfmittel gegen die Schundliteratur zu biiden. Zugleich ist sie als geistige Vermittlungsstelle für das ernste musikalische Schaffen der Gegenwart gedacht.
Zur Gewinnung eines Grundstockes für diese Bibliothek bitten wir nun alle unsere Mitbürger, die sich im Besitze von Noten oder Schriften und Büchern über Musik und Musiker befinden, ihren Vorrat daraufhin durchzuschen, ob dabei noch Brauchbares aber für sie Entbehrliches ist und dieses Material in dem Bureau der Volksbibliotheken und Lesehallen der Stadt Köln, Spichernstr. 54 abzugeben oder dort zur Abholung anzumelden.
Zur Instandsetzung und zum Betrieb der Bibliothek bedürfen wir selbstverständlich auch Geldmittel. Zur Entgegennahme von Beiträgen hat sich das Bankhaus Leopold Seligmann, Casinostr., in dankenswerter Weise bereit erklärt.
Köln. den 12. Dezember 1913.
Beigeordneter Max Albermannn, Wilhelm Baedorff, Gesanglehrer, Prof. Franz Bölsche, Lehrer am Konservatorium der Musik, Robert Bachem, Verleger, Domkapitular Monsignore Karl Conen, Rudolf Diel. Geh. Justzrat Heinr. Diener, Paul DuMont. Fabrikant, Mich. Frank, Mitglied des Hauses der Abgeordncten, Professor F. W. rranks, Lehrer am Kenservatorium der-Murik, F. L. Günther, Amtsgerichtsrat a.., Prof. Franz Bauck, Leiter der Volksbibliotheken und Leschalien der Stadt Köln, Geh. Kommerzienrat Louis Hagen, Stadtverordneter, Kommerzienrat Alb, Heimann, Dr. Max Heimann, Verleger.
Beigeordn. Dr. W. Kahl, Kgl. Provinzialschulrat a.., Prof. Dr. Otto Klauwelt, stellvertr. Direktor des Konservatoriums der Musik, Clara Kleinjuna. Musiklehrerin Prof. Arnold Krocgel, Lehrer am Konservatorium der Musik, Rechtsanwalt H. Männig, Stadtverordneter, Dr..to Meitzei. Musikredakteur der Kölnischen Zeitung, Konsul A. Oehme, L. von Etheuraven. Präsident des Kölner MännerGesang-Vereins, Hofrat Fritz Remond, Direktor der vereinigten Stadttheater Karl Rost, Kgl. Kammersänger, Geheimer Regierungs- und Schulrat Sc äter Prof. Jos. Schwartz, Lehrer am Konservatorium der Musik, Dr. jur. Loopeld Seliamann. Bankier, Anton Stehle, Musikredakteur der Kölnischen Volksztg.. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Justizrat Karl Trimborn, Mitglied des Reichstags und des Hauses der Abgeordneten, Prof. L. Uzielli. Lehrer am Konservatorium der Musik, Geh. Kommerzienrat Julius Vorster, Mitglied des Iauses der Abgcordneten, Oberbürgermeister Man Waliraf. Chefredakteur Karl Wolff. Musikreferent des Kölner Tageblattes. p3½
THE
Amerikanische seldene Strümpfe, ohne Naht M..50.
American Shoe
Abend-Schuhe
Satin-Schuhe, exquisiter Qualität in sechs Parben mit reizenden Chiffon-Rosetten. Abendschuh-Garnierungen in großer Auswahl. Garnituren in Chiflon und Satin. Brillant- und StahlSchnallen. Brillant-, Saphir- und Jet-Fußarmbänder.
Katalog gratis.
1B,-.20.-Mk.
das Paar.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUHC
Hohe Str. 115a Köln a. Bh. Hohe Str. 115a 5
Tranringe
# g in massiv Gold,
aar 8 bis 50 Mod. Fassons
With. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater.
d. Ann. erh. 5% Rab.
hohen Rabatt
gewähre auf Uhren u. Goldwaren, weil keine Ladenmiete.
Uhrmacher Loevenich, Ehrenstraße 31, 1. Etage. b
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des.A
In Neu-Ehreufeld
freundliche moderne Wohnung, 4., Küche mit Spsk., Diele, ev. Bad usw., in Zweifamilienhaus zu vermieten
Stemeusstraße 50.
Samstag, den 13. Dezember
nachmittags 4 Uhr:
I
Konzel
des verstärkten Flora-Orchesiers.
Solist: Herr Konzertmeister Richard
Schaefer-Freytag.
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf. Programm:
1. Fest-Ouvertüre Eduard Lassen
12. Sinfonie Nr. 3(Es-dur)„ Robert Schumann
113. Konzert für Violine.- Ludwig van Beethoven
4. a) Irrlichtertanz, b) Sylphentanz,
c) Ungarischer Marschaus Faust’s
Verdammung„ Hector Berlioz
15. Ouvertüre„Im Frühling“--- Carl Goldmark
Eintritt 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Abonnements für 19144
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1914:
Die Hauptkarte K 20.—
hrate Zusatzkarte K.—
Jede weitere Zusatzkarte...—— A 4.
Einzelkarten(für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren)- K 10.—
werden jetzt schon ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt. lo
Getfentlicher Vortrag
für Herren und Damen
Wegen Verhinderung des im Jahrbuch angekündigten Rednen spricht Herr Dr. med. H. Moeser(Köln) über Die Bedeutung der
für die Gesundheit der Nachkommenschaft am Montag, den 15. Dezember, abends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz 75„ nicht num. 50 J, für unsere Mitgl. 30 u. 20 Num. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
Kölner haturheilverein.
St. Kuniberts-Bau-Verein.
Ergebenste Einladung zur
General=Versammlung
am Sonntag, den 14. Dezember er., abends 8 Uhr, in der Restauration des Kölner Gewerbe=Haus, Johannisstraße 72—80.
Tagesordnung:
Jahres= und Kassenbericht 1. Vorstands=Ergänzungswahl.
3. Verschiedenes.
Morgens 9 Uhr wird in St. Kunibert ein feierliches
Hochamt gehalten, und bitten wir unsere Mitglieder, demselben zahlreich beizuwohnen. Der Vorstand.e
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
53 PIR.
Melissengeist
Niederlage
Johann Maria Farine
Zur Madonna.
Künstler-Mandoline
alt, staun. bill. zu verk. Off. u. B 2600 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.0