Lscal
Kölner
* Bezugspreis bei
& Botenzustellung einschl. der * sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und
* Btid 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> J u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> K.50(3 Mon.), m.—
*(2mon.), m O,SOmon.).
a Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
FRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Reklamepreis 28 # Die 90 mm Lreite Kolonel=A
2 * 24 * 1 2 2 *
min
Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, H zweite Seite 60 Pf. K Platzvorschriften 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 PI. 2a
26
Geschäftsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. ss.
Nr. 529. Fernsyr, Velchäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A S920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 30. November 1913. 27. Jahrgang.
Heute 28 Seiten.
c hagelwetter.
Erstaunlich ist der Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen bei den meisten Wahlen der jüngsten Zeit. Das rote Debacle in Baden steht noch in lebhafter Erinnerung: die Sozialdemokratie hat dort von ihren bisherigen 20 Mandaten 7 eingebüßt, nur noch 13 sind in ihrem Besitz. Nicht weniger als 12000 Stimmen hat sie verloren, während das Zentrum ganz bedeutende Gewinne zu verzeichnen hat. Dem Zusammenbruch des Radikalismus in Baden folgt jetzt bei den Kommunalwahlen im ganzen Reiche eine sozialdemokratische Schlappe nach der anderen; in einigen Orten ist der Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen rapid, an einigen haben die Sozialdemokraten außer Mandaten auch noch die Mehrheit verloren. Niederlagen wurden ihnen beigebracht in Jena, Krefeld, Radevormwald, Ilmenan, Aachen, Köln, Uerdingen, Velbert, Gewelsberg, Biebrich, Eickel, Hofheim, Elberfeld. An anderen Stellen bereitet sich das Volksgericht vor.
Man hat nach den Ursachen dieser auffälligen und so erfreulichen Erscheinung zu forschen und die nötigen Schlüsse zu ziehen. Die Ursachen liegen offen zutage: bis tief in die Reihen der Sozialdemokraten hinein geht die Enttäuschung über die Partei und ihre Leistungen, und den Millionen, die 1912 bei der Reichstagswahl von der Sozialdemokratie eingefangen worden sind, geht das bekannte Licht auf. Der sozialdemokratische Parteitag stand ja ganz im Zeichen dieser allgemeinen Enttäuschung, und nicht wenige Redner gaben dem Gefühle der Ernüchterung, die dem großen Sieg von°12 gefolgt ist, offenen Ausdruck. Gleich nach der Verabschiedung der Wehrvorlage und der Bewilligung der gewaltigen Summe von Besitzsteuern griff in der Sozialdemokratie ein Gefühl der Ohnmacht Platz, an allen Ecken und Enden des weiten Deutschen Reiches rumorten zielbewußte Genossen über die Haltung der Fraktion bei der Wehrvorlage. Eine Milliarde hatten die 110 bewilligt und dem„Moloch Militarismus“ geopfert, und doch war gleich in den ersten Tagen des Jahres 1912 ein„Frühling für die geknechteten, unter der Last des Militarismus zusammenbrechenden Völker" angekündigt worden.
Es hat den Anschein, als ob es dämmerte im Deutschen Reiche. Der Feldmarschall der badischen Zentrumspartei hat zuerst zur Attacke auf die roten Bataillone angesetzt, und er hat sie bös zusammengehauen; Schrecken ergreift die bunt zusammengewürfelten Heerhaufen, Desertionen giet es die Menge. Die Ursache? Einfach. Die Betörten haben einen lichten Augenblick; sie sehen die ganze Hohlheit sozialdemokratischer Theorien, sie erstannen über die Unfruchtbark it dieser Partei, ihre gänzliche Unfähigkeit, praktisch fürs Volk auch nur das geringste zu leisten. Seit 43 Jahren kehren nach jeder Reichstagsauflösung die sozialtemokratischen Abgeordneten mit vollständig leeren Händen zu ihren Wählern zurück. Heute steckt zweifelsohne Fäulnis in der sozialdemokratischen Partei, und eruste Sorge über diesen Zustand hat die Leitung ergriffen. In Berlin meinten gelegentlich der Generalversammlung der Partei einige Redner, es sei ein Gefühl der Uebrsättigung vorhanden, es fehle die alte Begeisterung, die Genossen hätten Fisyblut, sie seien über so viele Dinge nicht mehr in Zorn zu bringen, nirgends sei die Mutlosigkeit so eingerissen wie in Berlin, und so gehen die Lamentationen weiter. Nun ist zu all den blamablen Niederlagen der Sozialdemokratie noch eine kräftige Stäupung in Elberfeld gekommen. In der Berg=Märkischen Zeitung, dem Organ des linksliberalen Landtansabgeordneten Bacmeister, wurde der Sieg der Bürgerlichen mit folgenden Sätzen begleitet(Nr. 555 vom 27. November 1913):
Für uns ist besonders erfreulich die offensichtliche Erscheinung, daß breite Massen unseres Volkes der öden, hohlen Geister der Sozialdemokratie überdrüssig sind. Das Unbefriedigtsein ist's, das Tausende von ehemals sozialdemokratischen Wählern in das Bürgertum zurückführt. Der Mangel an geistiger Tiefe, der niedrige Ton, die Unwahrhaftigkeit, die Einseitigkeit der Anschauung, das alles raubt den Wählern die Lust, den Drahtziehern der Sozialdemokratie weiter zu folgen. Es ist kindisch und unwahrhaftig, wenn die Freie Presse das Resultat auf den Truck und Terror zurückzuführen sucht, den die Bürgerlichen auf die abhängigen Wähler ausgeübt haben. Doch möge sie ruhig diese falsche Ansicht pflegen und verbreiten. Um so besser für alle, die, wie wir, der Sozialdemokratie als Feinde gegenüberstehen. Möge diese Partei blind gegenüber den Erscheinungen der Zeit bleiben, möge sie achtlos daran vorübergehen, daß es überall in ihrem Bau knistert und bröckelt. Um so besser! So wird es um so weniger lange dauern, bis das deutsche Volk die sozialistische Krankheit überwindet.
Es ist aus mit dem Anwachsen der roten Flut! Die schärfsten Verhetzungsmittel haben diesmal versagt. Wenn sich die Freie Presse in ihrer Not nicht anders zu helfen weiß, als auf ihre Gegner zu schimpfen, so werden wir ruhig dem weiteren Zusammenbruch der roten Internationale zuschauen können.
Man wird sich diese Worte merken müssen, besonders den
in denen die schlechte Geschäftslage überhaupt und die augenblickliche anormale Lage in der GrossKonfektion zu recht prägnantem Ausdruch Kommt!
ULSTER
In modernen Fassons und guten Stoffen
.75
.75
.75
11.75
.75
14.75
KOSTUME
elegant verarbeitete gute Ware, streng modern
12.75 16.50 19.75 24.50 2775 3250
Astrachan-.Samt-Mäntel
diese so beliebten, eleganten Kleidungsstücke, bekommen Sie jetzt bei uns besenders preiswert. Für Geschenke geeignet.
14.75 18.50 21.00 26.75 29.75 35.00
Blusen
von 90 Pf an
Röche
von.5 an
Breite Straße. Ecke Berlich
SONNTAGS GESCHLOSSEN
And, Wie
Ja vorauszus
Kenninig die
diese Pal
Faletofg
Sünstige#
eseeer
468
Hände
diege des
SS.
grossen
ab.. üblikr.#### Ulsten
anseren u e
s Vi.klat#### u..“ dur
Selesenbeit„, fabelhat“reunden
Se.75 Pal1a, bieten. sSSästige naut.
ots erst verden
P
Stellen
ninKonnen u.:“liche R #isse Paletor,
Rtag######eren.„ Senheit ung..“ trüh nan„Lieselbe
Nachmi
1tag8
oder
!*
W
V-ererson venh der
K
Käufa
fer f. an
er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&ap Sonntag, 30. November 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneren Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 3. Dez. St. Pantaleon in der Schnurgasse .45 Uhr im Pfarrsaal.
Satz: Es ist aus mit dem Anwachsen der roten Flut. Wir sind nicht optimistisch genug zu glauben, daß die Rückbildung der Sozialbemokratie lange auhält. Für das Anschwellen der roten Stimmen werden gewisse Leute schon wieder sorgen, wir meinen dieselben Liberalen, die jetzt die Backen so voll nehmen und die Zurückdrängung der Sozialdemokratie als ihr Werk feiern. Wenn sie wieder einmal ihren Rachedurst gegenüber dem Zentrum und den Konservativen befriedigen wollen, dann gehen sie hin und machen's wie die Kölner Liberalen 1912: bei den Reichstagswahlen wählen sie so ziemlich bis auf den letzten Mann rot. Wer die Manöver der bayerischen und badischen Liberalen in den letzten Monaten genauer studiert hat, der wird an einen lange andauernden Rückgang der Sozialdemokratie nicht glauben. Wenn die Beratung der Handelsverträge beginnt, wirds im ganzen Deutschen Reiche widerhallen von„Hungerzöllen",„Brotwucherern",„Junkern und Pfaffen“ und in Massen eilen dann die Toren wiedr in die Netze der Sozialdemokratie.
Also: Wenn jetzt auch Hagelwetter über die roten Saatfelder niedergegangen ist, die vom Liberalismus reich gedüngten Saaten werden schon bald wieder stärker aufgehen, und solange die Gedankenlosigkeit nicht vergeht, wird die deutsche Sozialdemokratie leben.
JOHANNES KNADEN
— Kürschnermeister
KÖLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kön, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Großer Obst-Verkauf!! Aepfel! Arpfe!! Aepfel! Nur 3 Tage!
Montag, den., Dienstag, den 2. und Mittwoch, den 3. Dez. im Saale des Herrn Wilhelm Fischer,
Nippeser Ballhaus, Neußerstraße 264.
20 000 Pfund allerfeinste gepflückte haltbare
Koch- und Taleläpfel
Schöner v. Boskoop 100 Pfd. 20 M 10 Pfd..20 M Anorchen Kaiser Wilhelm Graue Reinetten Malmedy
Paradies Flambauen
Fleckäpfel 10 Pfd. nur 70 J.
Zittauer Zwiebel
haltbare trockene Ware 100 Pfd. nur 5 Keiner versäume diese Gelegenheit, seinen Bedarf in nur haltbaren Winteläpfeln zu decken. 2
Emil Pott aus Opladen.
Kindlein, Kindlein, du süßes Geschöpf,*
A# von wie vielen Gefahren bist du auf dem Schulweg und bei den Spielen im Freien umlauert! Man muß dich vor allem vor Erkältungen schützen, und das tut man nicht nur durch warme Kleider— man sollte immer auch die empfindlichen Schleimhäute der Luftwege schützen, indem man das ind an den regelmäßigen Gebrauch von Fays ächten Sodener a Mineral=Pastillen gewöhnt.„Fays“ Sodener Mineral= 4 Pastillen sind aus im Kurgebrauch befindlichen Sodener KS Heilquellen gewonnen und sind dem kindlichen Organismus a ungemein zuträglich. Die Schachtel(mit dem Namen„Fay") kostet nur85 Pfg. Besonderes Kennzeichen: Amtl. Bescheinig. d. Bürgerm.=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen.
Allen Geschäftsleuten, denen an einer schnelleren Abwicklung hres Stadtbo enverkehrs gelegen ist, sollten sich den neuen Prospekt I' der iktor=Werke.=G. Nürnberg, kommen lassen. Derselbe wird jedem nieressenten kostenlos übermittelt. 6
Das Neueste vom Tage
O80rSR 00000 00rm 0m m mr 0m 00 000
Neue Skandalszenen in Fabern.
Zu dem gestern gemeldeten neuen Skandal wird der Frankf. Ztg. aus Straßburg noch gemel et: Ganz Zabern st heute abend in großer Aufregung. Die Stadt macht den Eindruck, als wäre sie im Belagerungszustand. Man weiß noch nicht genau, was eigentlich vorgefallen ist. Man sah, wie es heißt, am Abend plötzlich ein Dutzend Leutnants mit gezogenem
egen einen Mann verfolgen, der schließlich auch verhaftet wurde, sich aber wieder befreite und entkam. Sofort wurde die Wache alarmiert, die sich mit aufgepflanztem Seitengewehr an die Verfolgung des Flüchtigen machte. Er wurde eingeholt und auf die Wache geführt. Was er getan, weiß man augenblicklich noch nicht. Auf dem Schloßplatz hatte sich inzwischen eine große Menschenmenge angesammelt. Dort erschien Leutnant Schadt mit 50 Mann, an die er, wie gemeldet wird, Patronen verteilen ließ. Er habe dann befohlen aus. zuschwärmen und der Menge zugerufen:„Wenn Sie den Platz nicht verlassen, lasse ich schießen!" Der Tambour habe hierauf die Trommel zum Angriff geschlagen, worauf die Menge zurückströmte. Ungefähr dreißig Personen wurden verhaftet, unter ihnen befindet sich der Redakteur des Wochenblattes. In diesem Augenblick ging im Landgericht ein großer Prozeß zu Ende und das Publikum strömte aus dem Gebände. Kurzer Hand wurden zwei Landgerichtsräte und der Staatsanwalt verhaftet. Es wird versichert, daß von der Wache aus Oberst von Reuter die ganze Sache leitete. Auch soll im zweiten Stockwerk eines Hauses ein Mann verhaftet worden sein, der ruhig zu Abend speiste.
Eine weitere Drahtmeldung besagt: Es scheint, als ob die Skandalszenen ohne jede Veranlassung vom Zaune gebrochen worden sind. Um 7 Uhr abends erschienen plötzlich auf dem Schloßplatz 50 Mann unter dem Befehl eines Leutnants. Auf dem Schloßplatz standen etwa 20 Leute beieinander. Der Leutnant kommandierte: Abteilung halt! und ließ die vordere Reihe der Soldaten niederknien und die hintere in Schießbereitschaft stehen. Oberst von Reuter kam hinzu. Der Tambour trommelte zum Angriff, worauf sich das Militär gegen die Leute vorwärts bewegte und sofort in barscher Weise Verhaftungen vornahm. Das Militär schwärmte aus und nahm fest, was ihm in den Weg kam. Es bestätigt sich auch, daß zwei Amtsgerichtsräte und ein Staatsanwalt verhaftet wurden. Ferner wurde ein Rechtsanwalt vor dem Gericht festgenommen.
*
Darstellung von zuständiger Seite.
Berlin, 29.Nov.1913. Ueber die gestrigen Vorgänge in Zabern wird von zuständiger Seite mitgeteilt: Als sich gestern nach Beendigung der Turnstunde, die in der städtischen Tuirnhalle stattgefunden hatte, die Offiziere nach Hause begaben, wurde von Zivilisten hinter ihnen hergeschrien. Die Offiziere ließen die Leute durch eine Patrouille festnehmen. Bei di ser Festnahme sammelte sich eine große Menge an, die den Offizieren folgte. Da keine Sicherheitsbeamten anwesend waren trat die Wache ins Gewehr und rückte auf den Schloßplatz vor die Kaserne. Mit Trommelwirbel wurde bekannt gegeben, daß die Straße sofort zu raumen sei. Andernfalls würde von de Schußwaffe Gebrauch gemacht werden. Die Menge lief auseinander. Nur 4 bis 5 Schreier blieben an einem Laden stehen und wurden festgenommen.
Da sich inzwischen wieder weitere Leute anzusammeln versuchten, wurde die Hauptstraße vor dem Schloßplatz durch die Wache vollständig vom Volke geräumt. Mehrere Leute weigerten sich dabei, weiterzugehen und wurden festgenommen. Nachdem die Hauptstraße und der Schloßplatz geräumt waren, rückte die Wache wieder ein. Es wurden noch mehrfach Patrouillen ausgesandt, um die Hauptstraßen freizuhalten und den Offizieren, die nach Hause gehen wollten, die Möglichkeit zu bieten. Leute, die etwa wieder hinter ibnen herschreien sollten, sofort festzunehmen. Im ganzen wurden 26 Leute festgenommen. Gegen 9 Uhr abends trat Ruhe ein. Unter den Festgenommenen soll sich ein Staatsanwalt befinden, der sich geweigert hat, weiterzugehen. Ob er inzwischen freigelassen worden ist, ist nicht bekannt. Von der Verhaftung anderer Gerichtspersonen ist nichts bekannt. Der Bürgermeister lag krank im Betie und der Kreisdirektor war in Straßburg. Wegen der angeblichen Verfehlung des Leutnants von Forstner im Manöver ist eine Untersuchung im Gange. Das Ergebnis steht noch nicht fest.
Berlin, 29.Nov.1913. Wie wir von berufener Stelle erfahren, wurde wegen der neuesten Vorfälle in Zabern sogleich eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Zabern, 29.Nov.1913. Heute vormittag fanden wieder einzelne Ausschreitungen statt. Der Landgerichtspräsident und der Erste Staatsanwalt haben sich nach Straßburg begeben, um, wie man hört, dem Statthalter Vortrag zu halten.
Raubüberfall und Mord.
Berlin, 29,Nov.1913. Ein frecher Raubüberfall wird aus Delmenhorst gemeldet. Zwei Kassenboten, die von der Bank kamen, wurden von drei Männern in einen Hinterhalt gelockt und überfallen. Auf ihr Hülfegeschrei lief der Nachtwächter hinzu, wurde aber von einem der Räuber niedergeschossen. Die Räuber, die sich keine Zeit nahmen, die schweren Geldsäcke mitzunehmen, bemächtigten sich des Kassenbehälters mit 8750 M.
Der Kaiser in Donaueschingen.
Donaueschingen, 29.Nov.1913. Der Kaiser und Fürst zu Fürstenberg und die Herren der versammelten Gesellschaft begaben sich um elf Uhr in Automobilen zur Fuchsjagd nach Bruggerhalde=Schwarzerswald. Das Frühstück wurde in Jagdzelten eingenommen. Das Wetter war schön.
Die Lage auf dem Balkan.
* Enthüllungen gegen Enthüllungen.(Drahtber.) Sofia, 28.Nov 1913. Das Regierungsorgan Narodui Prava veröffentlicht drei Beschlüsse des Ministerrats vom September, November und Dezember 1912, denen zufolge das Kabinett Geschoff an den König Nikolaus von Montenegro je ¾ Millionen, zusammen 2¼ Millionen, ausgezahlt hat, ohne daß hierüber die Sobranje entschieden hätte. Die Summe hätte für den Ankauf von Waffen gedient, mit denen Montenegro später gegen Bulgarien gekämpft hätte. Die letzte Zahlung am 27. Dezember 1912 sei zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem das Kabinett Geschoff svon von den geheimen Bündnisverhandlungen zwischen Serbien und Griechenland gewußt habe und hätte daher offenen Lanoesverrat begangen.
L000LBOOBOSON OOOSSSOSr 1rnr Mr r 0 0.
Gerichts=Verhandlungen
** ***
3
(.2)„Im Namen der politischen Reinlichkeit“.
Ein politischer Prozeß beschäftigte am 20. November 1913 die hiesige 6. Strafkammer. Demselben lag folgender Sachverhalt zugrunde. Die Rheinische Zeitung hatte am 26. Juni 1912 über eine seitens der Kölner sozialdemokratisch organisierten Buchdrucker im Volkshause abgehaltene Gutenberg=Gedenkfeier berichtet und hierbei aus der Festrede des Gauvorstehers Albrecht mitgeteilt, der Redner habe„der traurigen Rolle gedacht, die der sich jetzt christlich nennende Gutenbergbund gespielt habe; von Streikbrechern gegründet, sei er in den kritischen Zeiten des Kampfes um die Tarifabschlüsse und um die Gleichberechtigung der Gehülfenorganisationen von Streikbruch zu Streikbruch und von Verrat zu Verrat geschritten". Wegen dieser die Gründer und den Vorstand des Gutenbergbundes schwer beleidigenden Behauptung, die bereits früher in sozialdemokratischen Kreisen aufgestellt, aber immer wieder als nachweislich falsch zurückgewiesen wurde, erhoben drei Vorstandsmitglieder des Gutenbergbundes, worunter sich ein Mitgründer desselben befand, gegen den verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung, Franke, und gegen den vorgenannten Gauvorsteher Albrecht Privatklage wegen öffentlicher Beleidigung. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht am 22. März 1913 erklärte Albrecht das Referat der Rheinischen Zeitung über seine Rede für unzutreffend, er habe nur von Mitgliedern des Gutenbergbundes, nicht vom Gutenbergbund als solchem gesprochen, während der Mitangeklagte Franke erklärte, für die unter Anklage gestellte Behauptung einen Beweis nicht erbringen zu können. Da sich die Einlassung Albrechts nicht widerlegen ließ, erfolgte dessen Freisprechung, während Franke zu 100 M. Geldstrafe verurteilt wurde. Gegen dieses Urteil legten beide Parteien Berufung ein. Die Verhandlung hierüber fand am 20. Nuvember 1913 vor der Strafkammer statt. Die Privatkläger waren durch Rechtsanwalt Dr. Schreiber aus Köln vertreten, die Angeklagten durch den Rechtsanwalt Buhr. Seitens des Angeklagten Franke wurde nunmehr für die inkriminierte Behauptung unter Aufbietung eines großen Zeugenmaterials der Wahrheitsbeweis versucht. Derselbe scheiterte jedoch vollständig. Sämtliche von Franke geladenen Zeugen standen unter dem Einfluß der von seiten des Buchdruckerverbandsorgans Korrespondent und der Führer des soz Buchdruckerverbandes seit langen Jahren planmäßig in Szene gesetzten verleumderischen Hetze. Ein halbes Jahr hat man nach Streikbruchfällen, welche von Mitgliedern des Gutenbergbundes verübt worden sein sollen, gesucht, und keinen einzigen Fall in dieser Verhandlung vorbringen können. Aus diesem Grunde bot der Vertreter Frankes selbst einen Vergleich an und zwar in dem Wortlaut, den er in der ersten Instanz abgelehnt hatte. Er mußte ertlären:„Die in dem Artikel der
Rheinischen Zeitung in bezug auf die Privatkläger gemachten Aeußerungen, der Gutenbergbund sei von Streikbrechern gegründet und in den Zeiten des Kampfes um Tarifabschlüsse und um die Gleichberechtigung der Gehülfenorganisation von Streikbruch zu Streikbruch, von Verrat zu Verrat geschritten, will und kann(!!) ich nach der heutigen Beweisaufnahme nicht mehr aufrecht erhalten und ziehe die in den Aeußerungen gemachten Beleidigungen mit Bedauern zuruck“ Franke bezahlt die entstandenen erheblichen Kosten des ganzen Zeugenapparates und auch einen Teil der Gerichtskosten und Auslagen(etwa 2010 Mark). Es war dem Gutenbergbund wirklich nicht darum zu tun, Franke eine Geld= oder Gefängnisstrafe zu verschaffen. Es war darum zu tun, der Lüge von dem Streikbruch den Kopf zu zertreten. Das ist gelungen.
wie ich 7 Kilogramm Fett von meinen
Hüften und meinem Unterleib in zwei Wochen zum Verschwinden brachte.
Jahrelang schnürte ich mich mit Hülfe meines Korsetts, um zu versuchen, den starken Fettansatz auf den Hüften und dem Unterleibe zu verbergen. Es schien, als ob sich das Fett gerade an diesen beiden Stellen ansammle, wo ich am schlankesten zu sein wünschte. Alle Versuche, das lästige Fett zu beseitigen, schlugen fehl. Aber dank einer Freundin, welche die Pflanzenkunde studiert hat, lernte ich ein harmloses Mittel kennen, das mir mit Leichtigkeit gestattete, in nur 2 Wochen 7 Kilogramm überflüssiges Fett zu entfernen.
Das Verfahren ist ein sehr einfaches, und da einige meiner Freundinnen überaus glücklich zu sein schienen, selbiges kennen zu lernen, so darf ich wohl mit Rech; annehmen, daß auch unter den Leserinnen dieses Blattes sich viele befinden, denen gerade die er Ratschlag äußerst willkommen sein dürfte. Man besorge sich zuerst bei irgendeinem guten Apotheker 4 Gramm Eschendlätter und 90 Gramm Onadal. Nachdem Sie zu Hause die Eschenblätter in eine kleine Schüssel getan haben, gießen Sie drei kleine Kaffeetassen kochendes Wasser darüber, lassen diese Mischung eine halbe Minute ziehen und filtrieren selbige durch ein Tuch, dann fügen Sie das Onadal hinzu. Hierauf gieße man die Mischung in eine Flasche. Die Anwendung geschieht in folgender Weise: Jeden Morgen und jeden Abend nehme man die Flüssigkeit und reibe damit die betreffenden Stellen zirka 10 Minuten lang ein, indem man mit den Händen kreis örmige Bewegungen beschreidt. Sie können sozusagen jed smal etwas Fett schmelzen sehen. Ich glaubte erst an einen Traum, aber das Muß, welches ich nahm, beseitigte j den Zweifel. Ich wurde so dünn, daß mir meine Kleidungsstücke nicht mehr paßten, und ich sah mich deshalb gezwungen, di selben enger machen zu lassen; dieses bereitete mir aber großes Vergnügen. Ich werde der Dame, die mir den Weg wies, mit Leichtigkeit meine geschmeidige Figur wieder zu erhalten. ewig dankbar sein. E. L. A. 33

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 Sonntaa. 30. November 1913.
Seite 3
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 32 Sitzung am Donnerstag, den 4. Oczember 1913, nach nittags 6½ Uhr.
1. Beitritt der S adt zum Verbande für das Fortbildun isschulwesen der Versicherungsbeamt u.
2. Verhauf von Grundstücken:
a. Bocklemünd, b. Müngersdorf, c. Poulheim, d. Hermülheim, e. Rondorf, f. Thurn=Strunden.
3. Berkauf des Hofgutes Brempterhof in Vernich
4. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
5. Herstellung von Kopien der nicht in städtischem Besitz befindlichen Bür, ermeisterbilder.
6. Erhörung des Zuschusses für die Vereinigung für rechts= und staatswissenscha tliche Fortbildung
7. Herrichtung des Platzes ro
Peter in
zweiten in der
der Kirche St.
Ehrenfeld.
8. Einbau eines Schlingbrunnens Olpener Straße.
9. Kanalisierung von Teilen der Düppel=, Malheimerund einer Projektstraße.
10. Vertrag mit der Ei#enbahndirektion über das Gemeinschaftsverhälnis auf dem
Bahnhof Benzelrath.
11. Beitrag zu den Grunderwerbskosten für die Essenbahn=Gladbach=Wipperfürth,
12. Vorlage über eine Kleinbahn Cöln-Dormagen.
13. Benennung der Realgymnasien Lindenthal und Deutz und event. des Realgymnasiums Nippes. d
Eisenbahn
ven Fahrten ist
* In der
bei langen Fahrten ist ein
Sutes Buchderbeste Zeitvertreib.
Auswanerzeinnis heiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
In das Renossenschafts=Register ist am 26. November 191. einguiragen:
Nr. 21„Eisenbahn=Konsum= Verein, eingetragene Genossenschaf; mit bechränkter Haftpflich“" Cöln=Nippes. Richard Richter ist aus dem Verstand ausgeschieden; Johann Becke ist an seine Stelle as Vo sitze nder geir ten. Heinrich Schimmer Stellmacher. Co=Nippesi als Beisitzer des Vorstandes gewähl worden.
Kal. Amtsgericht 2* Abt. 24. Cöln.
Perdingung.
Die zum Bau des Maschinen= hauses und der Wagenhalle auf dem Grundstücke der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Anstreicher= arbeiten, veranschlagt zu rd. 6500 f sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen nach Erteilun; des Zuschlags. Zeichnungen. Programm, Bedngungen für die Bewerbung usw., Ver ra sbedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im Postsausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr, II. Geschoz, linker Flü#el, zur Ennsicht aus. Das Verdingungsheft kann daselbst gegen be elleldfreie Einsendung von 85 Pfg bezogen wrden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit Aufchrift:„Angebot auf Anstreicherarbeiten“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Sie werden daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 8. Dezember, vormittags 10 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Eröffnung der An ebole ab gerechnet. Cöln, den 26 Novber. 1913.
Kaiserliche p Oberpostdirektion.
Gemeinnütz. Wohnungsbau=Benossenschaft KölnBayenthal E. 3. m. b. H. Einladung zur Veneralversammlung am Montag. den§. Dez. 1913. abends 7 Uhr, in d alten Abtei, Martinsseld 7. Tagesrdnng: 1. Verkauf von Grunostücken. 2 Aufteilun von Grundbesitz unter Genossenschatsmitgliede. 3. Beschaffung v. Geldmitteln. 4. Verschiedenes. Der Vorsitz nde des Au sichtsrats: Joh. Sidon. a
Zwangs-Versteigerang
Am Dienstag, den 2. Dczember 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, ver steigert werden:
1 Klavier, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Registrierkasse, 1 Mikros kop. 6 Dt Zahnbürsten, 1 Karton Schwämme, 1 Saloneinrichtung, 2 gr. u. 6 kl. Perserteppiche, ver schiedene Büfetts, Verti kos, Schreibtische, Sofas und andere Möbel, 1 Kastenhandwagen. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienslag, den 2. Dezember 1313, vormit tags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1<space> g o. d.<space> H e r r e n u h r<space> m i t<space> Kette, 1 gold. Damenuhr mit Kette, 1 gold. Herrenring mit Brillant, 1 gold. Herrenring ohne Brillant. Fettin,
Gerichtsvollgieher in Cöln.“
Eriseuse sucht noch einige Damen Fr. Dern, Dagober.str. 29, 2. E.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Dezember 1913, vormit!. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden: 1 Ladenreal, 1 Zahlkasse, 1 Diamantring mit 23 kleinen Steinen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 19. Dezember 1913, nachmittats 1 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube, Mohrenstraße 7,
hiers lbst, die Geschäftsanteile des Herrn Hans Sork von hier an der Gesellschaft:„Theodor Steiner& Co., Gesellschaft mit beschränkter Hastung" zu Cöln im Weie der Zwangsverseeige. rung öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Cöln, Mohrenstraße 7. 9B3
Kreifelts, Königlicher Notar.
Durch rechtskräftiges Urteil des Bezirksausschusses zu Cöln vom 16. September 1913 ist
der Ehefrau Otto Wiedwald in Dellbrück der Gewerbebetrieb als Bauunternehmerin untersagt worden.
#rp:. Die Handwerkskammer Cöln.
E
E
20
2
2
2
95
9
2
95
□2
9
hochl!s
2
Große Auswahl in Kunstblättern,
moderne Sinrahmungen seder Ar.
Photographieständer
in allen Formaten 9
* Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft von Limburgerstr. Nr. 29
Hohenzollernring.
hoch! Divat Andreas!
Unserm werten Brandmeister Herrn
Andreas Sassen
die herzl. Glück= u. Segenswünsche zum heutigen Namenstage.
Gewidmet v. d. Freiw. Feuerwehr Stommeln
EEEEEEE EEEE EEEE EIE EIE
Einer sagt’s dem Andern Turn-, Sport- u. SpielGeräte aller Art liefert am billigsten an Private die
Aelteste Kölner TurnGeräte-Fabrik
Ferd. Themas Hmp; R. 7
Severinstr. 53. Tel. A6838.
K
Se
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. In Referenz=n. Lagerung bei Barvorrchuß. Gebr. Leichenich, Ma sillein 28. Tel A 1477. b
Reform=Zither, von jedermann sofort nach unterle# baren Notenblättern zu spielen, komplett mit 6 Notenblättern, darunter: Stille Nacht, heilige Nacht 12.50 Einfache Zithern mit 5 Akkorden, 41 Saiten schon von 7,75 A bis zu den feinsten Luxuszithern.
Bestellzettel
per Nachnahme
Senden Sie mir:; ooer Betrag oigt p Postanweisung eine Zither
komplelt mit allem Zubehör zu A. Name:
Genaue Adresse:
S. Neumann, Köln a. Rh., Riehlerstr. 71
Telephon B 2759. 25
wegen Geschäftsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet uussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vortelle
Rabattmarken.
Schuhhaus
Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse.

Seite 4.
Eine Kleinbahn von Köln nach Dormagen.
Wieder ein Millionenprojekt.
Uebersichtsplan
der geplanten Kleinbahn
Cöln-Dormagen.
In der nächsten Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung wird die Vorlage des Baus einer Kleinbahn von Köln nach Dormagen beraten werden. Die Vorlage hat ähnlich wie die Gürtelbahufrage ihre Vorgeschichte; die Bestrebungen, die Gegend zwischen Köln und Dormagen mit einer Bahn zu durchziehen, sind alt. Wie wir der Denkschrift entnehmen, die die Verwaltung der Stadt Köln ausgearbeitet hat, sind im Gegensatze zu so vielen anderen Ortschaften in der näheren Umgebung von Köln heute die zum Teil recht ausehnlichen Dörfer in jener Ebene: Merkenich, Groß= und Klein=Lachem, Stallagsberg,
Volkhoven, Weiler, Fühlingen, Feldkassel, Rheinkassel und Kasselberg, Langel, Worringen, Dormagen, Rheinfeld und Zous in den letzten Jahrzehnten gar nicht oder nur wenia in ihrer Entwickelung fortgeschritten, ja zum Teil sogar zurückgegangen.
Der Verkehr mit Köln ist um so mehr zurückgeblieben, je weiter die Ortschaften von der Staatsbahnlinie Köln—Neuß entfernt liegen. Dies gilt be sonders von den großen Ortschaften Merkenich und Fühlingen. Selbst die bedeutenderen Orte Worringen und Dormagen kommen wegen ihrer großen Entfernung von den gleichnamigen Staatsbahnstationen nicht recht vorwärts.
Auf die Bemühungen von verschiedenen Orten, eine Genehmigung für den Bahnbau zu erhalten, sei heute nicht eingegangen, sondern nur augeführt: Am 9. März 1901
erklärte sich der Herr Minister damit einverstanden, daß die von Köln als Erweiterung ihres bestehenden und zugelassenen Straßenbahnnetzes geplante vollspurige, mit Lokomotiven zu betreibende Schienenverbindung von Köln—Nippes über Niehl nach Dormagen als Kleinbahn freigegeben werde. Die Freigabe erstreckt sich nicht nur auf den Personen= und Stückgutverkehr, sondern umfaßt auch den Güterverkehr in Wagenladungen; sie gestattet außerdem dem Antrage der Stadt Köln entsprechend, einen Anschluß der geplanten Kleinbahn an die Staatsbahnhöfe Köln— Nippes und Dormagen und einen unmittelbaren Güterverkehr mit der Staatsbahn unter der Bedingung, daß die Kleinbahn solche Güter, die von einer Staatseisenbahnstation im Durchgang über die Kleinbahn nach einer anderen Staatseisenbahnstation befördert werden sollen, nicht übernehmen darf. Gestattet ist dagegen die Güter.förderung von einem der beiden Staatseisenbahnanschlußpunkte der Kleinbahn über diese nach einer anderen Kleinbahnstation und umgekehrt. Ein Anschluß der Kleinbahn an andere als die Kölner Straßenbahn, insbesondere an die geplante Kleinbahn Neuß—Dormagen ist nicht gestattet. Ebenso ist ein Schnellbetrieb unzulässig. Durch diesen Erlaß des Herrn Ministers wurde das geplante Unternehmen allerdings auf eine breitere Grundlage gestellt, als durch den früheren Erlaß, indem ein direkter Güterverkehr zwischen Kleinbahn und Staatsbahn ohne Umladen möglich geworden ist.
Inzwischen hat sich der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auf den Antrag der Stadt Köln vom 25. März 1903 bereit erklärt, der Stadt die Gürtelbahn um das linkerheinische Köln als Nebenbahn zu genehmigen. Es kommt hierbei auch der Auschluß der Gürtelbahn an die Dormager Kleinbahn in Betracht.
Ueber
Linienführung und Bau
der Bahn enthält die Denkschrift folgende Angaben: Die Kleinbahn beginnt am Ende der Straßenbahnstrecke Köln=Nippes auf der Sebastianstraße in Niehl, wendet sich von hier aus in nordwestlicher Richtung über die Merkenicherstraße und den Flittarderweg, kreuzt die Militärringstraße und wendet sich dann in gerader Richtung nach der Ortschaft Merkenich. Von hier führt die Bahn zwischen den Ortschaften Rheinkassel, Fühlingen und Langel nach Worringen und von da nach Dormagen, wo sie auf der östlichen Seite der Ortschaft endet. Die Gesamtlänge der Bahn von dem Endpunkt der Straßenbahnstrecke in Niehl bis zum Endpunkt in Dormagen beträgt 16,428 Kilometer. Nach dem Ausbau der geplanten Gürtelbahn soll für den Güterverkehr der Anschluß der Kleinbahn an den für die Gürtelbahn vorgesehenen Bahnhof Niehl erfolgen.
Auf der ganzen Linie(vgl. unsere Abbildung), wird, mit Ausnahme derjenigen Strecke auf welcher die Bahn öffentliche Straßen benutzt, d. i. vom Endpunkt der Straßenbahnstrecke in Niehl bis kurz vor der Militärringstraße, von den Bahnhöfen und Ausweichgeleisen abgesehen, die Bahn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 m Sonntag. 30. November 15.
Aufstellungsgeleise für die Endhaltestelle der Dormagener Züge
geschaffen werden sollen.
Beabsichtigt ist, zwischen Deutscher Ring und Dormagen in der Anfangszeit einen sechzehn= bis achtzehnstündigen Betrieb, in der Regel stündliche Zugfolge in beiden Richtungen durchzuführen und zeitweise Zwischenzüge einzulegen, und zwar je nach Verkehrsanforderung bis auf 20 Minuten=Folge einzurichten und in den Zeiten stärkeren Verkehrs die Züge jede halbe Stunde, sonst alle Stunden fahren zu lassen.
Stückgüter werden in besonderen Stückgutwagen mit den Personenzügen befördert.
In dem Beschlußentwur,, der der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet wird, befindet sich folgende wichtige Bestimmung: Die Verwaltung wird beauftragt, mit den in Betracht kommenden auswärtigen Gemeinden bzw. dem Landkreise Köln über folgende Punkte noch zu verhandeln:
a. Bewilligung von Zuschüssen zu den Baukosten bzw. unentgeltlicher Hergabe des erforderlichen Grund und Bodens, oder
b. anderweite finanzielle Beteiligung an dem Unternehmen,
c. Zusammenlegung der Grundstücke im Bezirk Worringen, bei der die Ausweisung des zum Bahnbetrieb erforderlichen Grund und Bodens ermöglicht wird.
Von dem Ergebnis dieser Verhandlungen wird die Ausführung des Projektes wesentlich avhängig gemacht.
K
eingeleisig
zur Ausführung gebracht und tunlichst in Geländehöhe angelegt. Der Grunderwerb für die Strecke auf eigenem Bahnkörper ist jedoch schon jetzt für den zweigeleisigen Ausbau vorgesehen.
Haltestellen und Bahnhöfe sind vorgesehen: 1. Am Anfangspunkt der Bahn auf der Sebastianstraße in Niehl(0,0 Kilometer), 2. Merkenich(4,3 Kilometer), 3. Rheinkassl(.6 Kilometer), 4. Langel=Fühlingen (.4 Kilometer), 5. Worringen(12,6 Kilometer), 6. Dormagen (15,4 Kilometer).
Bei der Auswahl der Haltestellen ist den Wünschen der Bevölkerung nach Möglichkeit Rechnung getragen und auf künftige Erweiterungen der Bahnhofsanlagen Rücksicht genommen worden. Auf den Bahnhöfen Merkenich, Langel=Fühlingen, Worringen und Dormagen ist schon jetzt auf die für den Güterverkehr erforderlichen Anlagen Rücksicht genommen. Die Haltestelle Rheinkassel erhält nur Personenverkehr; es ist nur eine einfache Wartehalle vorgesehen.
Die Fahrleitungsanlage wird auf eigenem Bahnkörper nach dem System der Vielfachaufhängung auf Straßen in Niehl in der gewöhnlichen Art der Einfachaufhängung ausgeführt. Rückleitung werden die Schienen benutzt, an deren Stößen Schienenverbinder angebracht werden. So lange der Verkehr noch gering ist, sollen im übrigen die baulichen Anlagen so einfach wie möglich gehalten werden. Die Trieb= und Beiwagen sollen nach Art der vierachsigen Wagen der Kleinbahn Köln— Berg=Gladbach ausgeführt werden. Sie erhalten elektrische Beleuchtung und Einrichtung für elektrische Heizung, sowie durchgehende Bremse, welche entweder als elektrische Kernbremse, wie bei vorgenannter Kleinbahn, oder als Luftdruckbremse zur Ausführung kommt.
Die Baukosten der Kleinbahn sind ermittelt zu
rund drei Millionen Marn,
d. h. für das Kilometer zu rund 180000 M.
Durch früheren Beschluß der Stadtverordnetenversammlung sind bereits für die Strecke Köln—Merkenich, sowie für den Anschluß der Kleinbahn an den Bahnhof Nippes 2850000 M. bewilligt worden. Von diesem Betrage sind nachträglich, da ein Teil der vorgenannten Strecke in das Genehmigungsverfahren der Gürtelbahn einbezogen worden ist, 2040000 M. für die Gürtelbahn entnommen werden, so daß für die Bahn Niehl— Merkenich noch 810000 M. von den bereits bewilligten Mitteln zur Verfügung stehen. Der Rest müßte aus einer Anleihe entnommen werden.
Der Betrieb.
Die Personenbeförderung soll auf der ganzen Strecke zwischen Köln und dem Endpunkt in Dormagen durch elektrische Kraft mit Gleichstrom von 800 bis 1000 Volt Spannung erfolgen. Von Niehl ab werden die Züge auf dem Straßenbahngeleie der Linie 7 bis zum Deutschen Ring durchgeführt, wo in der Nähe
Schule und Lernen
greift manche Kinder recht an, zumal in den Entwickelungsjahren. Das stille Sitzen, der lange Aufenthalt in den Klassenzimmern nimmt sie mit, sie wollen nicht recht essen, und die Eltern wissen oft nicht, wie dem begegnen. Man lasse solche Schulkinder morgens, mittags und abends kurz vor oder nach dem Essen eine Zeitlang Scotts Emulsion nehmen und wird bald bemerken, daß die Eßlust wieder kommt, die Kinder frischer werden und den Vorgängen in der Schule mit reger Teilnahme folgen. Der in Scotts Emulsion enthaltene Lebertran, die Kalk= und Natronsalze, sind zur Kräftigung und Entwickelung jugendlicher Körper besonders nützlich. Scotts Emulsion läßt sich leicht einnehmen. Das für sie ausgegebene Geld ist eine Anlage, die sich gewiß bezahlt macht.
Der vielen Nachahmungen wegen ist beim Einkauf deutlich Scotts Emulsion zu verlangen.
∆

Köinef Local-Anzeiger Nr. 329 a Sonntag. 30. November 1913
igen in rieb, in uführen ch Verund in e, sonst
eu Perrdnetenwichtige in Beindkreise
Beginn Montag, den I. Dezember
K
Dem grossen bevorstehenden Bedarf Rechnung tragend Verkauf in allen Abteilungen
zu Sanz aussergewöhnlich billisen
Morgeurörke
SEUZTRMEG
Hauskleiderstaffe
SGUTTNANNO
Festons
„ in jeder Preislage.
* In jeder Preislage.! 2
bietet Ihnen in seinen neuen, umfangreichen taghellen Verkaufsabteilungen— in grosszügigster Weise arrangiert— die höchste Annehmlichkeit zum Einkauf...
Die ausgelegten gewaltigen Warenmassen umfassen die grösstmöglichste Auswahl zweckmässiger und beliebter Warengattungen..
für Weihnachts-Geschenke jeder Art.
Unsere bekannt hervorragende Leistungsfähigkeit und unsere trotz der Billigkeit soliden Qualitäten bieten Ihnen. unterstützt durch langjähriges, fachmännisch geschultes, grosses Personal, unbedingt die vorteilhafteste Einkaufsgelegenheit.
Besichtigen Sie bitte unsere 26 neu arrangierten Weihnachts-Auslagen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329&a; Sonntag 30. November 1913.
Das neue Köln.
Ein Bankneubau an Unter Sachsenhausen.
: 33 3
Handelsteil
90300RROCDSRCCRODROOOO5 55
29.Nov.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desg Pulver 38,00.„Kali, blausaures gelbes 116.00. chlorsaures 67,00, chrom.
+ Köln,
saures rotes 64,00, Kupfervitriol, 1. Sorte 47,50, Natron, chromsaures 54.00, Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,00, 90-92% 34,00, 96-—98 0 37.50, feinst granuliert 41,00, Salpeter, roher Chili-, 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, 34.50, desgl. Kali, Pulver 47.50. desgl. Kali, Kristalle, 50.50, Harz, amerikanisches, Marke E, 19.50, Marke H 20.50, Marke J 21,00, alles mit 15% Verpackung, französisches
22.50 36.00.
+ Köln, 29.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Javabraun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 106-115, bläulich bis feinblau 110-138, Costa Rica-, grün 115-120, bläulich bis feinblau 123-133, Guate
H Ar Tnn PI•g h,.bl.. 4 4A 1n netind 11H. 120
34—37, japan. Tafel- 40-44, Siam-Patnas......
Tafel-43-48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore. 230-245, Nelken, Amboina- 265 bis 280, Sansibar- 245-260, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, lüte- Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke 325-400,
Bruskatbiat- A Bahda, 5i0 80c. Emn
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kil.
# Köln, 29.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 92,00-95,00, Rosinen, Elemé-, 85,00105,00, Sultanin- 78,00-125,00, Korinthen, gereinigt, und entstielt, Choice Amalias, 55,00-60,00, do. kleinbeerige 60,00-65,00, Mandeln, la. süsse Bari- 298,00-325,00, Prinzess- 235,00-280,00, alles die 100 Kil,
# Köln, 29.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmazl, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 128,50—131,50, do. in Fässern von 50 Kil. 127,50-131.50, alles die 100 Kil.
Köln, 29.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin, holländische Voll-, M. 39,00-41,00 die Tonne; Sardellen 44,00-55,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95,00-99,00, Holländer 93,00-97,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 29.Nov.1913.(Eigenbesicht der Köln. Volkszig.) Mohnöl, M 88,00-100,00, Sesamöl 90,00-104,00, Oliven-Speise öl. Nizza-, 195,00-240,00 desgl. Bari- 175,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 58.50-61.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 74,50-77,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29,50 die 100 Kil.,
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 29
3½%
3% *%
4 4 4 4 4
%5
Die Reihe der stattlichen Bankhäuser an der Straße Unter Sachsenhausen wird im Frühjahr kommenden Jahres durch einen Neubau ergänzt werden; es handelt sich um das Geschäftshaus der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank an der Stolkgasse, das vor einiger Zeit niedergelegt wurde, um einem modernen Neubau Platz zu machen.
Der Neubau wird, wie die Abbildung zeigt, von starker Wirkung auf die Gestaltung des Straßenbildes sein. Die Fassade ist in allen Teilen ruhig und einfach gehalten und nur hier und da durch kleine Verzierungen etwas gehoben; u. a. ist das Portal, das sich an Unter Sachsenhausen befindet, von zwei mächtigen Säulen flankiert. Besonders angenehm berührt die glückliche Dachbildung. Der Entwurf zu dem Neubau stammt von den Architekten Bielenberg u. Moser in Berlin; die Bauleitung liegt in Händen des Architekten Schwandt vom
Baubureau Köln der genannten Firma, während die gesamte Ausführung der Firma W. Asbach in Köln übertragen worden ist.„
Der Neubau enthält sieben Geschosse: Tiefkeller, Keller, Erdgeschoß, erstes, zweites und drittes Obergeschoß und ein vollausgebautes Dachgeschoß. Im Tiefkeller werden die Heizungsund Lüftungsanlagen sowie sonstige maschinelle Einrichtungen untergebracht, im Keller die Beamtengarderobe, Telephon= und Archivräume, ferner die Banktresors und Safes. Im Erdgeschoß befinden sich die eigentlichen Geschäftskäume, wie Kasse, Wertpapierabteilung, Buchhalterei usw., im ersten Obergeschoß die Repräsentationsräume für die Direktoren der Bank und ein schön ausgestatteter Sitzingssaal. Die beiden anderen oberen Geschosse sind zu Reserve= und Archivräumen bestimmt.
4
4% 3½%
3%
4%
4% 3¾% 3,6% 3½% 312%
3½% 3% 4% 4%
3¾%
D. Schatzanw. f..4. 15
desgl. f...16
Deutsche Reichsan desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 desgl...5. 16
desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch.
desgl. Staffel-Anl. Konsols desgl.
Anleihe d. Rheinnrov.
Reihe 20, 21, 31-34 desgl. Reihe 35.38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. Reihe 5, 6, 7 desgl. Reihe 3, 4, 10, 12.17
desgl. Reihe XVI I desgl. Reihe 9, 11, 14 Westf. Prov. A. R. 4, 5 desgl. R. 6 unk. 192 desgl. R. 4,
99.00 98.7 G 97.9060 98.100 98.7000 85.1060 76.25b 97, 00 99.010 96.50 98.00 B 97.90 B 98.0050 98.10 U 88 40•0 85,10 C 76.—0 C
95.60* 96. 060 .250 .000 .800
November 1913.
312% desgl. Rcihe II, III, IV
3% desgl. Reihe 11
4% Kölner Anl. v. 1900 06 0S 4% desgl. von 1912
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 312% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904,
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-94 4% desgl. R. X, unk. 19•5 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
83,750 81.50 94.60 94.800
85.000
00.00
139.40 0
92.70*0
92.30
92.80
92.30
83.8060
83.700
92.0050
92.25
93.250 93.50 9„006 83, 56
92.10 93.00 93.500
95.00
83.006 84.000
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billlast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: tereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegon Feuers- u. DiebesKTanikamnel gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamiahiiher schluss der Annzieter. Normalfach 10K pro Jahr.
Hut- Sammete, Hut-Plüsche
bekannt billig
Herren-WestenSammete
in grosser Auswahl
Für Kinderkleidung empfehle immer wieder als das Praktischste allen
Eltern
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Waldmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbezug, Lederecken, Drellfutter, 1 bez. 2 Schlössor
50 55 60 65 70 75cmig.
.—.50.—.50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss, ohne Ecken
50 55 60 65 70 75cmig.
.50.—.50.—.50.—
Nr. 7941
Elegante Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
aihht a aan g
Dähen
4
Von dunkelgrün Moutonleder, Stofffutter, Port., Spiegel,
13X21 cm,
K 9
Nr 7940
Täschehen
Von schwarz. grobnarbig. Leder m. Stofffutter, Port., Spiegel,
14421 cm K.25
Mädlers solide praktische
Neuheiten in grosser Auswahl
Reise-Ausrüstungen.
Leicht
Solid
Elegant
Dauerhaft
’a. Rindleder, solid. Bügel Beschläge u. Drellfutter 33 36 39 cm Bügellge.
K.50.5“ 10.50
42 45 cm Bügellge.
K 11.50 12.50
Damen-Täschchen
Von schwarz grobnarb. Moutonieder mit Port. Spiegel, 16 21 cm. A.75
Rucksäcke.
Graugrün Leinen, LederTragriemen
32X30 3·36 42X40
.40.50.60
45 44 50 45
.70.80
Nr. 7037.
DamenTäschchen
Von schwarz.
grobnarb. Moutonleder mit Stoffutter, 18•19 cm K.—.
Praktische Handkoffer
Aus schweinsnarbig braun. VulcanFibreplatte, sol. Schlösser, u. Schutzecken, Drellfutter,
55 60 65 70 75 cm lang
11.50 12.25 13.—, 13.75 14.50
Elegante Toilette-Koffer
Nr.
1663.
Praktische Näh-Btuis
mit kompl. Näh-Einrichtung, geschlossen. 147.5 cm
N..50
2 Mädler
Gegründet 1850 Köln, Hohestr. 120 550 Arbeiter
Grösstes Spezialhaus der Branche.
Von schwarz Stierbastardleder m. Ripsfutt., Spiegel, 14•21.
.75.
Von naturell. Rindleder, Lederfutter, kpl. Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschlag, 40224•12 cm, mit Ueberzug K 65.—

Der erste grosse Weihnachts-Verkauf im neuen Hause wurde
in
mit der allergrössten Sorgfalt vorbereitet, und bringen wir unsern bedeutend vergrösserten Abteilungen eine unerreicht reichhaltige Auswahl von Waren allerbester Beschaffenheit zuüberraschend billigen Preisen. Der Verkauf beginnt Montag den 1. Dezember. Geschenk-Artikel werden auf Wunsch in eleganten Geschenk-Kartons verpackt.
— Führer durch unser neues Haus—
Bemerkenswerte Einrichtungen:
Modellhut-Salon I. Etage Kostüm-Salon II. Etage
Unser neues
II. Etage:
Damen- und
Parterre
Handschuhe Herrenartikel Spitzen u. Besätze Kurzwaren Modewren Taschentücher
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weisswaren
Seumwollwaren
Trikotagen
Strümpfe
Backfisch
Konfektion
Pelzwaren
Sammelbuch. Sammelkasse zahen.
Wenn Sie Ihre Einkänfe in verschiedenen Abteilungen unseres Hauses besorgen, so verlangen Sie bitte
zu Ihrer Bequemlichkeit an irgend einer Kasse ein
Ihre Einkäufe in sämtlichen Abteilungen werden in dieses Sammelbuch, das Sie bis zur Beendigung Ihres Einkaufs behalten, eingetragen, und der gesamte Betrag an der wo Sie bereits die gekauften Waren vorfinden, be:
Bequemlichkeit
Wichtig
bei
größeren Einkäufen!
nur einmal zu
Ausführliche Pre’sliste wird auf wunsch portofrei zugesandt
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt. Zusendung erfolgt franko.
K
See ee
R
Seite 7.
81.50 94.60 94.80 85.000 f<space> 0 0. 0 0<space>
139.40
92.700 92.3000 92.80 7<space> 9 2. 3 0 0<space> 83.8066 83.700
92.0050
92.25
93.250
93.5 0
2 9„006 83, 56
7 92.100
5 93.00
93.50 95.00 83.00
6 84,000
jederzeit
äft.
ernring 37.
u. Diedesenem Verpro Jahr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Senntag. 30. November 1913.
R0sscel..
O. desgl. , chromomsaures 96—98% 1. Sorte 47.50
19.50
zösisches
O6. Javafeinblau 3, Guate118-130.
M. 424 1e 100 Kil. Houlmain45, Javaschwarz, oina- 265
200-330
325-400,
ocknete 85,00entstielt, andeln, e 100 Kil.
hma zl Fässern
ringe
00-55,00 H
olländer
Lohnöl I. Nizzamit Fass ntinöl roleum,
ektIS.
, achten
can
cm lang
0
Nr.
1663.
ter, kpl. Beschlag,
65.

Seite 8.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 329≈ Sonntag, 30. November 1913.
Weihnachts-Angehote
von Sanz besonderer Preiswürdigkeit.
D 10•50
Weihnachts-Zugabe:
Am Montag. den 1. Dezember, beginnen wir mit unserem diesjährigen grossen Weihnachts-Verkauf. Wir haben aus allen Abteilungen, namentlich Damenwäsche- Weißwaren- Kleiderstoffe- Schürzen- Unterröcke- Damenund Mädchen-Konfektion, ganz bedeutende Posten besonders preiswert extra
ausgelegt und empfehlen wir den Bedarf möglichst frühzeitig zu entnehmen.
Modernes Kunstblatt in verschiedenen Sujets beim Einkauf von 5 MK. an.
Löwenstein& Grünberg
Breite Straße: KÖLN: Ecke Berlich
*
Aus dem sozialen Leben
□) Deutsche Volksversicherungs.-G.
Am 29. d. M. fand in Berlin im Reichstagsgebäude unter dem Vorsitz des Grafen von Posadowsky=Wehner eine außerordentliche Hauptversammlung der Gesellschaft statt. Als Vertreter des Reichskanzlers war der Reichskommissar Geheimer Oberregierungsrat und vortragender Rat im Reichsamt des Innern Dr. Wuermeling erschienen. Nach dem Antrag des Vorstandes erteilte die Versammlung die Genehmigung zur Uebertragung von Aktien an die nachstehenden Organisationen: Verband der evangelischen Arbeitervereine Bayerns(rechts des Rheins), evangelischer Arbeiterverein in Frankfurt a.., Zentralverband der christlichen Holzarbeiter Deutschlands, Gutenbergbund(Vereinigung deutscher Buchdrucker), Zentralverband christlicher Lederarbeiter Deutschlands, Zentralverband christlicher Keram= und Steinarbeiter Deutschlands, Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands, Reichsschutzgemeinschaft für Handel und Gewerbe e. V. in Vraunschweig, Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Verein für Handlungskommis von 1858 in Hamburg. Weiter beschließt die Versammlung, die§§ 6, 9, 10, 11 und 12 des Gesellschaftsvertrags zu ändern und zwar dergestalt, daß die höchste Zahl der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie der Mitglieder und Stellvertreter im Verwaltungsbeirat von bisher 25 auf 30 erhöht wird.
den Aufsichtsrat wählte die Versammlung zu den bisherigen zehn Mitgliedern die folgenden Personen hinein: Margarete Behm (Gewerkverein der Heimarbeiterinnen), Behrens, M. d. R.(Zentral= verband der Forst=, Land= und Weinbergsarbeiter), Goldschmidt (Verband deutscher Gewerkvereine H..), Gutsch(Reichskartell der Verbände der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten), Dr. Heim(Bayerischer Bauernverein), Abg. Ickler(Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter), Abg. Irl(Bayerischer Handwerker= und Gewerbebund), Dr. Köhler(Vereine für Handlungskommis von 1858), Közel(Evangelische Arbeitervereine Deutschlands), Linbald(Reichsschutzgemeinschaft für Handel und Gewerbe), Otto(Verband deutscher Handlungsgehülfen), Schlack Reichsverband deutscher Konsumvereine), Stegerwald(Gesamtverband christlicher Gewerkschaften), Msgre. Walterbach(Süddeutsche atholische Arbeitervereine).
Gesellschafts- und Vereinsleben:
50009006000 8000000000 8000008000000000 00020800 000 800 000 1000000 000000005
(A) Der katholische Beamtenverein veranstaltete am letzten Sonntag den ersten Wintervortrag. Saal und Galerie des großen Saales im Fränkischen Hofe waren bis zum letzten Plätzchen besetzt. Obschon noch neue Stühle und Tische herbeigebracht wurden, mußten doch manche mit einem Stehplätzchen sich begnügen. Nachdem der Präses auf die bevorstehenden Spiele der Calderon= Gesellschaft hingewiesen und über den Zweck der Gesellschaft und den Inhalt des Stückes, Die Geheimnisse der heiligen Messe, berichtet hatte, begann P. Filbry, Missionar vom heiligen Herzen aus dem Missionshause Hiltrup, seinen Vortrag über die Mission auf den deutschen Inseln der Südsee, besonders über Neupommern. Der Vortrag, der über zweieinhalb Stunden dauerte und durch viele Lichtbilder erläutert wurde, war so interessant, daß die dichtgedrängt sitzenden Zuhörer bis zum Schlusse in atemloser Spannung gehalten wurden. Wir hörten von der weiten Reise zur Mission, von Pflanzen und Tieren, vor allem aber von den Sitten und Gebräuchen, den religiösen Vorstellungen und von der Beschäftigung der Eingeborenen. Dann über die Arbeit der Patres und der Schwestern, von den großen Mühen und Gefahren, die vor allem von den Eingeborenen selbst drohen, dann aber auch von den erfreulichen Erfolgen, von den Segnungen, die das Christentum zu diesen armen Völkern bringt. Die Sammlung, die zum Besten der Mission gehalten wurde, hatte einen guten Ertrag und wurde dadurch von bleibendem Wert, daß weit über hundert Mitglieder
durch Unterschrift sich verpflichteten, diese Mission alljährlich durch eine kleine Spende zu unterstützen. Zum Schlusse sprach der Vizepräses Krahe den Wunsch aus, daß auch beim nächsten Vortrag am Montag, 1. Dezember, der Besuch so stark sein moge, vor allem, weil an diesem Tage zugleich der Namenstag des Präses
gefeiert würde.
(A) Katholische Arbeitervereine. Eine gemeinsame Konferenz der Vorstände und Vertrauensmänner der Katholischen Arbeitervereine der Orte Poulheim, Stommeln, Bickendorf, Müngersdorf, Ehrenfeld St. Peter, Ehrenfeld St. Joseph und Braunsfeld, findet am Sonntag den 7. Dezember, nachmittags punkt 3 Uhr, im oberen Sälchen des Leobaues in Ehrenfeld, Philippstraße, statt.
Auf der Tagesordnung stehen: 1. Besprechung der Herbstagitation, ?<space> W i e<space> v e r e d e l n<space> w i r<space> d a s<space> G e m ü t s l e b e n<space> i n<space> d e r<space> A r b e i t e r f a m i l i e?<space> 3. Verschiedenes. Pünktliches und zahlreiches Erscheinen ist Ehrensache.
: Aus der Arbeiterwelt
—————
(A) Die Wahl zum Ausschuß der Gemeinsamen Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln, die am 24. und 25.
November stattfand, kann als ein schöner Erfolg der christlichen Arbeiter bezeichnet werden. Der Erfolg ist um so beachtenswerter, als die christlichen Arbeiter diesmal gegen drei Fronten zu kämpfen hatten. Neben den christlichen und den sozialdemokratischen Gewerkschaften hatten noch zwei Sondergruppen, der Koch=Zandersche Straßenbahnerverein und eine Gruppe von Eigenbrötlern bei den Vorortbahnen eigene Kandidatenlisten aufgestellt. An Stimmen fielen auf die Liste der christlichen Gewerkschaften 3038= 21 Vertreter, der freien Gewerkschaften 2142= 15 Vertreter, des KochZanderschen Vereins 469= 3 Vertreter und der Sondergruppe der Vorertbahner 249= 1 Vertreter. Der Zuwachs der christlichen Liste gegenüber der letzten Wahl beträgt 521. Wenn man berücksichtigt, mit welchen Mitteln die christliche Liste bekämpft wurde, dann kann die christliche Arbeiterschaft mit dem Ausgang der Wahl vollauf zufrieden sein. Jedenfalls muß anerkannt werden, daß Vorstände und Vertrauensleute mit großem Eifer und Ausdauer an der Erringung dieses Erfolges mitgearbeitet haben. Ihnen allen soll von dieser Stelle aus gedankt sein. Die Wahl hat
werden, daß es durchaus nicht genügt, nur bei sozialen Wahlen der christlichen Richtung ihre Stimme zu geben, daß es vielmehr ihre Pflicht ist, durch Beitritt zur christlichen Gewerkschaftsbewegung deren Einfluß und Stoßkraft im öffentlichen Leben stärken zu helfen.
: Aus Kölns Nachbarschaft u:
50000800001000 00 0000 r
C) Friedr.-Wilh.-Hütte, 28.Nov.1913. Bei der Wahl zum Ausschuß der Betriebskrankenkasse der Firma Mannstaedt entfielen auf die Liste der christlichnationalen Arbeiterbewegung 563 Stimmen und 10 Vertreter und auf die sozialdemokratische Liste 296 Stimmen und 5 Vertreter. 5
() Bergheim(a. d. Erft), 28.Nov.1913. Heute wurde die Ergänzungswahl des hiesigen Gemeinderats getätigt. Die in der ersten Klasse ausscheidenden Mitglieder, Bauunternehmer August Brücher und Rentner Heinrichs, wurden für weitere sechs Jahre wiedergewählt. In der zweiten Klasse wurden die bisherigen Mitglieder, Sparkassenrendant a. D. Matthias Becker und Schlossermeister Johann Bommer, ebenfalls wiedergewählt. In beiden Klassen war die Wahlbeteiligung nicht besonders rege, dagegen in der dritten Klasse infolge der lebhaften Wahlagitation sehr stark. In dieser Klasse wurden Buchhalter Heinrich Kleu und Ackerer Wilhelm Metz gewählt.— In dem benachbarten Orte Kenten wurden gewählt: in der dritten Klasse Theodor Spohr, in der zweiten Klasse Jean Schmiß und in der ersten Klasse Rentner Johann Kaulen.— Bei der Wahl im Orte Zieverich wurden folgende Mitglieder gewählt: in der dritten Klasse Landwirt Gerhard Schumacher, in der zweiten Klasse Schreinermeister Heinrich Schiffer. In der ersten Klasse kam eine Wahl nicht zustande.— Ferner wurden bei der Gemeinderatswahl im Orte Wiedenfeld folgende Herren gewählt: in der ersten Klasse Zimmermeister Heinrich Schmitz, in der zweiten Abteilung Landwirt Gottfried Henk und in der dritten Klasse Ackerer Heinrich Fischer. □ (2) Brühl, 27.Nov.1913. Der Reinüberschuß des Konzertes, das vom Brühler Männer=Gesang=Verein am Bußtage zum Besten der Bescherung armer Kinder jeder Konfession veranstaltet worden war, hat einen Reinertrag von 305,60 M. ergeben.
(A) Niederpleis, 28.Nov.1913. In der Nacht zum 21. Juni wurde bekanntlich im hiesigen Pfarrhaus eingebrochen und die Bewohner durch vorgehaltenen Revolver zur Herausgabe ihrer Wertsachen und Gelder gezwungen. Die eingehenden Ermittelungen haben jetzt dazu geführt, daß heute von der Kriminalpolizei in Köln als Mittäter der Arbeiter Wilhelm Bender festgenommen werden konnte. Er wurde dem dortigen Amtsgericht vorgeführt.
CA) Waldbröl, 28.Nov.1913. Im Kreistag machte der Landrat Mitteilung über die geplante Bahn Derschlag—Eckenhagen. Der Kreisausschuß schlug dem Kreistage vor, ein Drittel der entstehenden Grunderwerbskosten auf den Kreis zu übernehmen in der, sicheren Erwartung, daß die Bahn in der Nebenbahnvorlage für 1914 gefordert werden wird.
(A) Refrath, 27.Nov.1913. Jubiläum. Die Arbeiter P. Henberg und A. Steinhausen von hier konnten dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Dynamitfabrik Kosmos zu Lustheide zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde den Jubilaren seitens der Werkleitung je ein Sparkassenbuch mit Einlage und ein Diplom überreicht.
—
Luftschiffahrt.
() Der Flieger Otto Heller hat Samstagnachmittag 4 Uhr einen Probeflug gemacht. Er umflog Merheim in vier Runden.
C) Fußball. Im Weidenpescher Park spielt am heutigen Sonntag die Ligaersatzmannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 gegen die entsprechende Mannschaft des Düsseldorfer Sportklubs.
: Theater und Konzerte:
50000009000000000000 36 00 000000880606 00000000000000 00 00800000000020 00 00008
4A) Konzert. Auf den heute abend im Dischsaal stattfindenden Sonatenabend von der Geigerin Katharina Bosch aus Leipzig und dem Komponisten Julius Weismann zu Freiburg sei nochmals aufmerksam gemacht. Das Konzert beginnt um.30 Uhr.
(A) Das Doppelquartett Beethoven Köln(unter Leitung des Hrn. Willy Mund), bestehend aus den Herren Pet. Hammerschlag, Andr. Zehnpfennig, Herm. Bennert, Wilh. Hilge, Daniel Lohmar, Aegid. Tönnessen, Paul Beichert und Konr. Rubel, veranstaltete am Donnerstag vergangener Woche im Café Runge einen in allen Teilen schön verlaufenen Liederabend. Das Doppelquartett brachte Lieder von Neumann, Jüngst, Keuersleben und Seitz in formvollendeter Weise zu Gehör; die Sänger hatten Gelegenheit, den durch außerordentlichen Beifall für das Gebotene betätigten Dank des Publikums mit mehreren Zugaben zu quittieren.
Wie man sich einen halben Liter besten Hustensirup für drei Mark selbst herstellt.
Ein gutes Rezept für sparsame Hausmütter.
Angesichts der herrschenden, regelrechten Husten= und ErkältungsEpidemie dürfte das folgende Rezept vielen willkommen sein. Man kann es sich leicht zuhause selbst herstellen, und es gibt nichts Besseres gegen den Husten. Auch besitzt es eine leichte, kräftigende und stuhlcegelnde Wirkung, ist vorzüglich bei Heiserkeit, zur Vorbeugung der sich aus Erkältungen häufig entwickelnden schlimmeren Erkrankungen der Atmungswege und bildet ein ideales Hustenmittel für die Hausapotheke. Kinder nehmen es gerne ein; jeder Mutter sei daber empfohlen, sich den Hustensirup herzustellen und ihn während der Wintermonate bei der Hano zu halten.
Beschaffen Sie sich in der nächsten Apotheke 60 gr. dreifach konentrierten Ansy, fügen Sie das zuhause zu einem viertel Liter heißem Wasser und 250 gr. gestoßenem weißen Zucker; umrühren, bis alles gut aufgelöst und vermischt. Viermal täglich ein bis zwei Teelöffel voll davon gibt sofortige Linderung und vertreibt gewöhnlich innerhalb 24 Stunden den hartnäckigsten Husten. Da es so prompt wirkt und zudem eine nährende und kräftigende Wirkung besitzt, eignet es sich auch bestens in der Rekonvaleszenz. Das Rezept ist schon wiederholt empfohlen worden und ist in vielen Familien ein hochgeschätztes Hausmittel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329e Sonntag, 30. november 1913.
Seite 9.
enWocr
.Dez-Sonnabend,.Dez. bietet
für den Weihnachtbedarf ausergewöhnlich billige Jaurbelegenheiten.
in Seidenstoffen und ecmnten
Günstiges Angebot
Paillette-Streifen u. Karos Sonderpreis
weiche Qualität, hübscher Bandstreifen usw. Breite 45 cm das Meter M.
CLLEHIP CE! hübsche blaugrüne und rotSchotten-Seide genusterte Karos auf Taffet-, Sonderpreis Mousseline- und Satin-Grund...... Breite 45-48 cm das Meter M.
Duchesse-Streifen vornehme Bandstreisen in Sonderpreis ruhigen dunklen Farben. Prima Qualität. Breite 48 cm das Meter M.
Chiné-Seide moderne bunte Muster in weicher Sonderpreis .<space> M e s s a l i n e- Q u a l i t ä t....<space>.<space>....<space> B r e i l c<space> 4 8<space> c m<space> d a s<space> M e t e r<space> M.<space>
Karierte laffet-Moussellne kleines Karo Sonderpreis
in ruhigen Farben besonders für Kleider geeignet Br. 98 cm das Meter M.
Gemustert Seidenkrenp reiches Muster Sonderpreis
in feinen Modefarben, Ia Qualität..... Breite 105 cm das Meter M.
Gemustert Bengahine schwere Qualität, Sonderpreis
vornehmes Muster in neuen Modefarben. Breite 108 cm das Meter M.
Nur gute Qualitäten
.25 75
.50
Duchesse-Mlousseline Sonderpreis
Ia Qualität in elfenbein und schwarz. Breite 49-50 cm das Meter M.
Crêpe de Chine glatte reinseidene Qualität in Sonderpreis§ 2E
elfenbein, schwarz und Ballfarben..... Breite 100 cm das Meter M.
Duchesse-Wlousseillie in vielen schönen Sonderpreis
Modefarben, elfenbein und schwarz..... Breite 90 cm das Meter M.
Seidenvolle-Borduren reichebunte Blumen- Sonderpreis
muster auf hellem und dunklem Grund. Breite 110-120 cm das Meter M.
Cötelé-Velvet
5
75
Sonderpreis
sehr modern, in allen neuen Saisonfarben.. Breite 54 cm das Meter M.
35
Lindener Köper-Veiver. Sonderpreis
Solide Qualität, schwarz und farbig.. Breite 54-55 cm das Meter M.
Lindener Köper-Velvet Sonderpreis
Prima Qualität, schwarz und farbig.... Breite 60 cm das Meter M.
.75
1 Posten Kragen, labots, Garn turen, sehr preiswert!
Chiné-Bänder, große Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Auf Extra-Tischen ausgelegt:
Seiden- und Samt-Reste für Blusen und Besätze Spitzen-Roste, Besatz-Reste und Bänder-Reste
zu außerordentlich billigen Preisen.
Unterröcke und Stickerei-Blusen zu sehr billigen Sonderpreisen!
InCLollsfoffer unnd eeideoffen. täglich Eingang zom
HOFLIEFERANT JHRER DIAUESTAT DER KAISERIN UND KÖNIIGIN
□
Passage—13 Eingans Hohestrasse
egina Barschak
Passase 40
Eingans Brückenstrasse
rosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. Et.
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpunpen,
Ledernuopen,
Charakternungen, Babys, auch in Porzellan und Zelluloid, Papa- und Mamanuppen, Werfpuppen, Laufpuppen, sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Köpfe, Schuhe, Strümpfe etc. etc
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
d
Fernsprecher A3766.
Feutuelon des Kölner Locai=Anzeiger. 30. Nov. 1913.
c Der Dorfpastor.
11] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Es war immer so gewesen, seit sie mit ihm hauste, und Besserung war nicht zu hoffen. Jedoch war er so gut, so unendlich gut gegen sie, daß ihr Verdruß nie lange anhielt. Diesmal aber lagen erschwerende Umstände vor. Es waren nicht allein die Bettucher— dazu kam noch, daß der junge Baron, der seit drei Jahren seinen Lehrer nicht gesehen, seinen Besuch angekündigt hatte.
Sie trocknete ihre Tränen und sah sich in dem großen leeren Zimmer um, unter dessen Decke der Pastor gerade noch aufrecht zu stehen vermochte.„Was könnte man noch hierher stellen?" sagte sie überlegeno,„es sieht gar zu arm hier aus, und der Herr Baron ist an Bequemlichkeit gewöhnt. Kein Teppich, kein...“
„Das laß nur gut sein, Schwester. Er sucht alle diese Luxusgegenstände nicht im Pfarrhaus von Berdorf; er ist schon zufrieden mit dem, was er findet," begütigte er sie.
„Ach, da fällt mir eben ein, du hast ja den guten Sessel in deinem Zimmer, den dir voriges Jahr der Herr Baron zum Geschenk gemacht hat. Ich darf ihn wohl holen und ihn, solange der junge Herr hier ist, hierher stellen?"
Sie wollte an ihm vorüber; er aber stand breit in der Türe. „Das ist nicht nötig; der Herr Baron nimmt vorlieb mit dem, was wir ihm bieten können,“ sagte er verlegen.„Auch wollte ich dir mitteilen, daß es mit dem Sessel seine eigene Bewandtnis hat,“ setzte er zögernd hinzu.„Leidet einer im höchsten Grade an der Wassersucht und hat nachts keine Ruhe und Rast im Bett, so ist ihm ein Sessel eine große Wohltat. Mertens Großmutter hat gestern abend den Sessel bekommen, und ich denke, daß die Nacht ihr vielleicht ein wenig erträglicher gewesen ist.“
„So will ich ihn sogleich holen lassen,“ sagte sie entschlossen.
„Den mußt du ihr schon lassen, Schwester; der alten unglücklichen Frau tut er viel bessere Dienste, wie dem jungen Manne. Sei nur zufrieden; es ist ja alles gut, wie es ist.“
Sie ließ die Arme schlaff herunterfallen und starrte ihn an. „Den Sessel, den dir der Herr Baron verehrt, hast du verschenkt?“ fragte sie, als könne sie ihren Ohren nicht trauen. „Was wird er dazu sagen, wenn er ihn nicht mehr hier sieht? Und wenn in der Nacht wieder einmal ein Anfall von Atmungsnot kommt, wie du deren nun schon vier in den letzten Monaten hattest, dann hast du keinen Sessel mehr, um wieder ein Bißchen zu Atem zu kommen; dann mußt du mit dem hölzernen Stuhl vorlieb nehmen, während die alte Mertens es sich in deinem Sessel wohl sein läßt! Das ist gewiß gestern abend geschehen, als ich in der Stadt Einkäufe machte. Wäre ich zu Hause gewesen, es wäre nicht geschehen. Alles hat doch ein Maß und ein Ziel!"
Stürmisch ging sie an dem Pastor vorüber; so aufgeregt hatte er sie noch nie gesehen. Wie manches Mal war sie die Treppe hinaufgegangen, um das Prachtstück zu bewundern! Und nun stand das schöne Möbel in der engen Stube der Mertens, der Sohn und die Frau rutschten wohl darin, wenn die Alte im Bett lag, und die Enkel mit den schmutzigen Schuhen balgten sich darin herum. Sie selbst hatte nur einmal gewagt, zu probieren, wie man sich in dem schwellenden Polster befinde. Sie schlug im Hinuntergehen die Hände zusammen und fragte sich, wie es nur möglich sei, daß ein Mensch, sonst so gut, ihr so viel Herzeleid anzutun imstande sei.
Daran dachte der Pastor nicht; er dachte überhaupt an nichts, als an geben und helfen, nur seine Person vergaß er ganz dabei. Einmal war ein bitterkalter Winter gewesen; er hatte den Armen solange das Brennmateial geliefert, bis er selbst nichts mehr hatte. Sein Schuler, der junge Baron, war heruntergekommen, um seine Stunde zu nehmen, und fror weidlich in dem ungeheizten Zimmer. Der Pastor dagegen schien gar keine Ahnung davon zu haben, daß es nichts weniger als behaglich bei ihm sei. Im Hinausgehen sprach der junge Mann einige Wort mit der Schwester und abends fuhr ein mit gutem Scheitholz beladener Wagen vor. Der Pastor lächelte zufrieden, als er das
Holz sah, und die Schwester dachte mit Genugtuung: nun hat er doch einmal gefühlt, daß der Mensch nicht von Holz und Eisen gemacht ist. Als sie ihm aber das Zimmer tüchtig einheizen wollte, war das mit Holz beladene Wägelchen bereits einem armen kranken Manne zugefahren worden.
Die Zahl derartiger Ueberraschungen war Legion. Die Schwester wunderte sich nur darüber, daß sie nicht längst an alles gewöhnt sei, und Ueberraschungen im Pfarrhaus von Berdorf noch möglich waren,— aber der Sessel! Das war mehr, als sie ertragen konnte!
Da sah sie durch die offene Haustüre, wie eine elegant jugendliche Gestalt durch den kleinen Garten auf das maus zukam; und alles war vergessen, als der junge Baron ihr freudestrahlend die Hände entgegegenstreckte. Auch seinem ehemaligen Lehrer wurde es leichter ums Herz. Er ging eiligst hinunter, um den jungen Mann, der unter seinen Augen aufgewachsen war, froh zu begrüßen.
Siebtes Kapitel.
Die richtige Arbeit, welche Valeriens ganzes Denken in Anspruch nahm, war gefunden, und in dieser Beschäftigung war sie aufgeblüht. Die träumerischen blauen Augen sahen mit hellem Blick ins Leben, ihre Gestalt hatte sich gekräftigt, und ein zartes Rot belebte ihr Gesicht. Ja, die rechte Arbeit war gefunden auf eine ungeahnte, nicht gesuchte Weise.
Sie war aus dem Wäldchen unterhalb des Heidelandes gekommen, und statt den Fußpfad zu dem Eichfeltschen Hause hinaufzusteigen, nahm sie den Fahrweg und kam an einigen von dem Dorfe getrennt liegenden Häusern vorbei. Als sie aus dem Walde trat, sah sie den Pastor aus der Hütte treten und einem Manne etwas zustecken. Al sie in die Nähe des Hauses kam, hörte sie halb erstickte, abgebrochene Jammertöne, unterbrochen durch den Ruf:„Lieber Gott, hilf! Steh mir bei!" Der Mann war wieder in das Haus gegangen.
Der Pastor lehnte bleich an der Türe, und das Atmen schien ihm schwer zu werden. Das junge Mädchen eilte auf ihn zu
PPERETREA

vis--vis Monopol-Hotel
VO
Ueber 1000 Apparate auf Lager
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 a Sonntag, 30. Kooember 1913.
Fabrikate in derkbar grösster Auswahl.
Zum Verkauf gelangen ausser den bis jetzt bekannten Salon- und Schrank-Apparaten von der einfachsten
jis zur feinsten Ausstattung auch
-ATE C.
tten
Spielbar ohne Nadelwechsel, so daß jedem Geschmack Rechnung getragen wird.
Die Preise sina unerreicht billig.
Auf Wunsch Zahlungs-Erleichterung ohne Aufschlag auf die bekannt festen Fabrikpreise. Nur doppelseitige Schallplatten, Aufnahmen der besten Künstler, sowie die sämtlichen neuesten Schlager.
und sah ihm ängstlich in das totenbleiche Gesicht.„Sie sind unwohl,“ rief sie und sah ratlos um sich.
„Es ist nichts; es ist mir schon wieder besser," versicherte er mit blassen Lippen und richtete sich mühsam auf.„Wollen Sie ein wenig mit mir eintreten? Da ist ein Stück menschlichen Elends zu sehen, wie es in Hunderten von Auflagen auftritt. Das wirkt überaus belehrend und wohltätig auf einen gesunden Menschen, der trotzdem unzufrieden darüber ist, daß ihm noch nicht alles nach Wunsch geht.“
„Darf ich mit Ihnen eintreten?“ fragte sie schüchtern.
Er führte sie in die Stube, deren Atmosphäre so dick und beengend war, daß sie zurückwich.
„Kommen Sie nur näher, Fräulein, und sehen Sie, wie viel Menschen in dieser Luft atmen müssen,“ sagte er.
Sie trat unsicher in das niedrige, dunkle Zimmer. In der Nähe des Fensters stand ein ärmliches Bett, und auf ihm saß eine Frau mit entstellten Zügen, die nach Luft rang. Ihr Sohn, dem sie verzweifelnd die Hände entgegenstreckte, hob sie mit Hülfe des Pastors aus dem Bett in einen schönen Sessel, der sonderbar genug in dieser Umgebung sich ausnahm. Einige zerlumpte Kinder richteten die Augen groß auf die alte Frau.
Valerie war an der offenen Türe stehen geblieben und starrte entsetzt auf die Gruppe. Niemand bemerkte sie. Der Frau war es etwas leichter geworden; sie atmete noch mühsam, aber sie schlug nicht mehr um sich und lehnte mit geschlossenen Augen im Sessel.
Der Pastor nahm die Kinder an die Hand, führte sie vor die Haustüre und sagte ihnen leise:„Ihr müßt es nun nicht wieder vergessen. Wenn das Wetter schön ist, dann geyt vor die Türe spielen; regnet es, dann bleibt hier in der Kuche. Eure Großmutter kann nicht gut atmen, wenn ihr alle in der Stube seid.“
Die Kinder gafften im Hinausgehen des junge Mädchen an, welches an allen Gliedern zitterte und nicht wußte, ob es länger Zeugin dieses Elendes bleiben dürfe.
Der Pastor winkte ihr ins Zimmer und bot ihr einen Stuhl. Die alte Frau schien jetzt wirklich eingeschlummert zu sein.
Valerie wandte sich zu dem Manne und sagte erleichtert:„Wie gut, daß der schreckliche Anfall vorüber ist.“
Er sah traurig auf seine Mutter und antwortete:„Es wird nicht lange dauern; meine Mutter hat die Wassersucht. Das geht so den ganzen Tag und die ganze Nacht; da steigt das Wasser und will sie ersticken. Darauf ruht sie wieder ein wenig, wie eben jetzt.“
„Das ist aber schrecklich, das ist unerträglich!“ rief Valerie. „Wie lange dauert es denn schon?"
„So ist es seit mehr wie sechs Monaten,“ antwortete er und sah düster auf den Boden.„So lange meine Frau gesund war, konnte ich doch das tägliche Brot verdienen. Nun ist sie vor vierzehn Tagen in ihr Dorf gegangen, um ihre sterbende Mutter noch einmal zu sehen; da bekommt sie ein heftiges Fieber und liegt nun ohne Besinnung. Die Kinder sind klein und machen nur Arbeit, und da geht es mir recht kraus um den Kopf.“
Volerie sah sich im Zimmer um; der Pastor war draußen bei den Kindern.„Der Herr Pastor,“ sagte sie,„hilft doch gewiß.“
„So viel er kann, mehr als er kann,“ gab der Mann rasch zur Antwort.„Ja, ohne den möchte ich wissen, wie man es ertragen sollte! Wir verhungern nicht: der Philipp besorgt mir alles auf dem Heideland, seit die Frau fort ist. Er bringt mir jeden Abend die Kartoffeln und die Gemüse heim für den anderen Tag, und sucht mir auch das Futter für die beiden Ziegen. Und was für die Mutter nötig ist, das kommt aus dem Pfarrhause.“
Valerie stand auf, nickte dem Manne zu und verließ leise das Zimmer. Der Pastor war nicht mehr sichtbar. Aber ein anderer kam ihr auf dem Wege entgegen, ehe sie den Fahrweg bergauf einschlagen konnte, und streckte ihr, wie in froher Ueberraschung die Hand entgegen. Zögernd und tief errötend berührte sie mit den Fingerspitzen seine Rechte. Er schien es für selbstverständlich zu finden, daß er sie den Berg hinauf bis an's Haus begleiten dürfe; sie ging in sichtbarer Verwirrung neben ihm.
„Wünschen Sie mir Glück, Fräulein Valerie! Ich habe mich gesehnt, von Ihren Lippen ein freundliches Wort über meinen Erfolg zu hören: ich bin nach einem mit Auszeichnung bestandenen Examen Assessor geworden. Ganz besonders habe ich mich darüber gefreut, weil ich dachte, Sie würden vielleicht einigen Anteil daran nehmen.“
Sie sah ihn erstaunt an und antwortete mit einem ganz leisen Anflug von Ironie:„Gewiß wünsche ich Ihnen Glück, Herr Assessor. Aber entschuldigen müssen Sie, wenn ein auf dem Lande erzogenes Mädchen die Ihnen widerfahrenen Auszeichnungen nicht nach ihrem Werte zu schätzen weiß.“
" Er ergriff ihre Hand und flüsterte:„Dank, tausend Dank, Fräulein Valerie! Auf diesen Augenblick habe ich mich monatelang gefreut.“
Sie beschleunigte ihre Schritte. Er blickte von der Seite auf das reine, zarte Profil. In ihrem ganzen Wesen, in jedem Zug, in jeder Bewegung prägte sich eine Reinheit, eine Vornehmheit, ein Adel aus, von welchen er bisher kaum einen Begriff gehabt. Das schöne Mädchen verwirrte ihm die Sinne und machte sein Herz rascher schlagen. Er maß mit den Augen den kurzen Weg, welchen er noch an ihrer Seite zurücklegen durfte, und eilig flogen die Worte von seinen Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
C. Et eß im räch. Der Bätes küt naks spät heim. Zor Vörsich hat hä op der Trapp ald de Stivvele usgedon, för sing Frau nor nit zo wecke.— Die hat in ävver doch gehot. Wie hä no eren kütt, fängk se an:„Wo wors do widder, dat do su spät heim küß? Do solls dich jet schamme.“— Bätes: „No beß ald stell, det hät em Gesangverein e beßge lang gedot.“— Frau:„Ich wünsch, do söhß met dingem Gesangverein om Blocksberg.“— Bätes:„Dat wor mer ald ganz räch, dann bröht ich winnigstens kein Schohn mih uszedunn, wann ich spät no Hus köm.

Kölner Lesal-Auzeige Nr. 329 a Sonntag. 30. November 1913.
C
Bevor Sie sich zum
Möbel-Einkauf
ntschliessen, empfehle ich Ihnen eine rranglose Besichtigung meiner weit über
200 Zimmer-Einrichtungen
umfassenden Ausstellungshäuser. Sie finden bei mir nur Möbel in hervorragender Qualität. Konkurrenzlos billige Preise, langjährige Garantie. Enorme Austahl in Schlafzimmern, Herrenzimmern, Speisezimmern, Wohnzimmern, Küchen.
Köln-Ehrenfelder Möbelhaus
Josef Welsch
Philippstrasse
Eche Stammstrasse 25
Feinste Referenzen.
Tel. A4386
Philippstrasse
Ecke Stammstrasse 25.
Geschäftsgründung 1893.
Freie Zu- und Aufstellung auch nach auswärts. Eigene Werkstätte.
*0
.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Weberstrasse 42 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Im Dau 10 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Aachenerstr. 46. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutzi
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23 Luisenstrasse 37
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
wirte! achtung! Wirtel
Präsent-Zigarren-Spitzen
mit Reklame-Aufdruck in Gold ohne Preis-Aufschlag liefert wie seit vielen Jahren zu bekannt billigsten Preisen
Kölner Pfeifenhaus c. m. b. H
B 78s: Heumarkt, am Denkmal Peienden
Aeltestes Pfeifenhaus Kölns, gegr. 1846. vE
% Ungeteiltes
Vergnügen
DIE STIAME SEINES HERRNE
bereitet in jedem Heim der ganzen Famihe die unerreichte Wiedergabe des vollendetlten Musikinstruments 2
1¼
„GRAMOLA“
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer. 7*
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96. Telephon B6517.
Eintracht-Bons oder 5 Prozent.
½ nu. Oper-Operette-Concert-Varieté 2. nur das Beste.
S Trammophon-Spezialhaus G: R.
Köln, nur Hohestr. 115a.
P. W. Mergenbaum,
Köln. Am Hof. B2
Sib. Müller. Köln
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
Marzeilenstraße 1 und Andreashioster-Eche
gegenüber Hotel Ewige Lampe. 0*
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Seite 11.
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Auf zurückgesetzte Gegenstände bis
Rabatt.
Bei Umzügen
werden die Installationsarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Umänderungen
von Gaslampen für clektr. Licht bei billigster Berechnung.
Kostenanschläge gratis.
Homann& Hein
Hohenstaufenring 63.
Papierabfälle.
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von
Papierabfällen, Zeitungen und Broschüren usw.
Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 65 000 Mark sind jährlich aufzubringen.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Fernsprecher A 1549. Silvanstraße 12.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.*8
— Umtausch nach dem Feste gestattet.—
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
KINDERSTUHLE KINDERTISCHE
SCHACREIN
SPIELHAGEN
Carl Höchherz, Eil
Feine leichte Zigarren! Großmeister 10
Leanda 125
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Kö“
Königl. Rumänischer Hoflieferant.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329&ap Sonntag, 30. November 1913.
iiig, gzi. g ge ezi innezune tiies uiike ug litinzihliezuin.uuizl= ezuntezge=tziniesas= ziezi ihnsnalteahnZasa Ee
P. W. OSSENDOKTI wadmark
u. beliebte Weihnachtsgeschenke
zu billigsten Preisen in sämtlichen Abteilungen
Damen-Konfektion
Paletots- Abendmäntel ackenkleider Kostümröcke- Blusen Garnierte Kleider Kleider für Ball- und Tanzstunde Morgenröcke- Unterröcke
Damen- u. Herren-Wäsche
Taschentücher Haus- und Zierschürzen Weisse Blusen und Untertaillen Bettücher— Kissenbezüge Plumeaubezüge
Siamosen für Kleider und Schürzen
meines Geschäfts.
Weisswaren
Tisch- und Hauswäsche Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke Veranda-Decken Spitzenläufer und Deckchen
Bettwaren jeder Art
Woll-, Stepp-, Daunendecken
kauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
in Holz- und Polster-Möbeln, Teppichen, Läufern, Gardinen, Dekorationen, Dekorationsstoffen
wegen gänzlicher Aufgabe dieser Abteilungen, mit Ausnahme der Schlafzimmermöbel.
Günstigste
Einkaufs-Gelegenheit
für
Verlobte
9e75* und andere
Interessenten.
Klubsessel— Klubsofas— Chaiselongues
Servier-, Spiel-, Näh- und Rauch-Tische Schränkchen- Hocker- Palmenständer— Flurgarderoben Korb-, Dielen- und Veranda-Möbel Läufer-Vorlagen-Matten- Felle- Gobelins-Dekorationsstoffe.
Vorteilhafteste
Kaufgelegenheit
Sesb-ehans Ahignggngs gngsins ngngbns ngng
Mtnmemn
Minmmmnzimme
-igige
aliaus Mn n ngng ggng Magngngngng ngngngng
Eithte
Die Deutsche Kolonialgesellschaft in Köln.
40 Köln, 29.Nov.1913.
In der gestrigen Vorstandssitzung wurde der Antrag betr. das kolonial=hygienische Programm einem Ausschusse überwiesen. 5000 Mark wurden bewilligt, um auf der Großen Ausstellung in Düsseldorf 1915: Hundert Jahre deutsche Kunst und Kultur, eine tropenmedizinische Abteilung zu schaffen, die den Namen Tropenmedizinische Ausstellung der Deutschen Kolonialgesellschaft führen soll. Für den Bau und die Einrichtung des Kolonialen Hauses und
ausschreiben unter den deutschen Architekten für koloniale Bauten.
Längere Debatten betrafen Fragen der deutsch=ostafrikanischen Selbstverwaltung. Annahme fand ein Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim weiteren Ausbau der lokalen Verwaltung im deutsch=ostafrikanischen Schutzgebiete— für einzelne Gemeinden und Bezirke, wo und sobald dies tunlich ist— zum mindesten die in der Reichskanzler=Verordnung für Deutsch=Südwestafrika vom 28. Januar 1909 enthaltenen Grundsätze zur Gelung zu bringen. Ein Antrag betr. Erhaltung der Waldbestände und Ausgestaltung des Forstwesens wurde angenommen.
Die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder wurden wiederund neu die folgenden sechs Herren gewählt: Prof. Gravelius (Dresden), Pater Acker(Knechtsteden), Hauptmann Bauck(St. Avold), Oberstleutnant z. D. Gallus(Berlin), Oberpräsident a. D. von Loebell(Brandenburg) und Prof. Rässger(Leipzig).
Gestern abend fand nach einer Festvorstellung im Opernhause auf Einladung der hiesigen Ortsgruppe im Hotel Disch ein Festmahl statt, dem außer den gestern genannten Personen auch Oberpräsident von Rheinbaben beiwohnte. Der Vorsitzende der hiesigen Ortsgruppe, Prof. Wiedenfeld, erinnerte in seiner Ansprache daran, daß die Kolonialpolitik lange vor ihrer staatlichen Förderung durch private Initiative in Gestalt von Missionen und wirtschaftlichen Unternehmungen gefördert worden ist. Da hatte Rheinland, und besonders Köln, schon seit langem mitgewirkt; und noch heute ist die Gestalt unserer Kolonien stark gerade auch von jener Tätigkeit her bestimmt, die von hier aus in Afrika und in der Südsee entfaltet worden ist. Ursprünglich waren es die Missionen, welche rheinische Art in jene Fremden trugen: vom Rheintal her die katholischen Orden, von der Wupper und dem bergischen Land die evangelischen Missionsgesellschaften— jene z. B. im heutigen Deutsch=Ostafrika, diese in Südwest die Vorläufer der staatlichen Okkupation. Und ich brauche nur das Antisklaverei=Komitee zu nennen, um die Erinnerung an eine gemeinsame Kulturarbeit beider Konfessionen wachzurufen, die gerade hier im Rheinland starke Unterstützung gefunden hat: sein Vorsitzender war der Fürst zu Wied, und neben dem Kardinal Lavigerie darf der streng evangelische Eugen Langen als wichtigste Triebkraft des Komitees bezeichnet werden.
Eugen Langen ist es auch, der von Köln aus wirtschaftliche Unternehmungen in die koloniale Welt hinausprojiziert hat. Er legte schon in den siebziger Jahren und mehr noch in den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts in Westindien und auf Java
einige Kapitalien an, um dann dauernd der überseeischen Welt sein Interesse und seine Arbeitskraft, wie auch seine Mittel zum guten Teil zu widmen. Mit solcher Intensität, daß schon im Jahre 1886 er dazu von Bismarck ausersehen wurde, das Kolonisationsunternehmen von Karl Peters, die heutige Deutsch=Ostafrikanische Gesellschaft, auf eine gedeihliche Wirtschaftsgrundlage zu stellen. Und von ihm stammt der Gedanke, das neu angegliederte Gebiet auch tatsächlich wirtschaftlich mit dem Heimatstaate durch Errichtung einer eigenen Postdampferlinie zu verbinden— jener Gedanke also, der im Jahre 1890 verwirklicht worden ist und das Uebergewicht Zanzibars über den Handel der Küste so rasch zerbrochen hat.
Eugen Langen solgten dann auch andere Wirtschaftskräfte aus dem Kölner Unternehmertum: ich brauche nur Firmen, wie die Viktoria=Pflanzung in Kamerun, die Handel=Pflanzung in Ostafrika zu nennen, um Beispiele zu haben, daß von hier aus so manches Kolonialunternehmen gegründet und auch über schlechte Zeiten hinweg durchgehalten worden ist. Die Namen Recklinghausen, Oppenheim, Guilleaume, Esser sind eng mit der wirtschaftlichen Erschließung unserer Kolonien verbunden.— Eugen Langen wieder war es, der sich an die Spitze jener Männer stellte, die am 19. Oktober 1888 in Köln eine neue Abteilung der damals noch jungen Deutschen Kolonialgesellschaft gründeten. Mit ihm zusammen standen unter dem Aufruf die Herren: Dompropst Berlage, Referendar Clemens, Oberstaatsanwalt Hamm, Leutnant Herold, Kaufmann Wilh. von Recklinghausen, Oberlandesgerichtspräsident Struckmann.
Und wir haben die große Freude, zwei dieser Herren auch heute hier begrüßen zu dürfen— Hrn. von Recklinghausen, der auch noch unserem Vorstande als einer der Vorsitzenden angehört, und Hrn. Oberstleutnant Herold, der allerdings aus der formalen Beziehung zu uns gelöst worden ist, den wir aber tatsächlich noch zu den Unseren zählen; Exzellenz Hamm, unser Ehrenmitglied, hat die Zusage im letzten Augenblick wegen eines Trauerfalles wieder zurücknehmen müssen. Hrn. von Recklinghausen, der die ganzen 25 Jahre in leitender Stellung unserem Vorstande angehört hat, glaubten wir nicht besser unseren Dank für seine hingebungsvolle Arbeit abstatten zu können, als indem wir ihn zum Ehrenmitglied unserer Abteilung ernannt haben.
Von den Herren, die dann mit dem Gründungskomitee zusammen den ersten Vorstand unserer Abteilung gebildet haben, darf ich Hrn. Tomkapitular Hespers und Hrn. Prof. Dr. Didolff noch besonders nennen; auch sie sind noch heute hochgeschätzte Vorstandsmitglieder, die hier zu begrüßen uns allen eine besondere Freude ist. Den Grundsatz, der in diesen Namen sich verkörpert, haben wir in der ganzen Folgezeit festgehalten: stets waren in unserem Vorstand vereinigt Männer, die von der Welt und besonders von den Kolonien Gründliches wußten— ich darf nur die Herren Pater Provinzial Acker, Prof. Dr. Hassert, Dr. Reinhard und Müllendorff nennen, Männer, die wirtschaftlich in den Kolonien sich betätigten— die Familien Langen, Guilleaume, Esser, Oppenheim sind in unserem Kweise siets vertreten— und Männer endlich, die das Allgemeininteresse verkörpern, wie der Herr Regierungspräsident, der Herr Oberbürgermeister, der kürzlich verstorbene Oberlandesgerichtspräsident und anddre Herren aus Kölns Bürgertum, aus Offiziers= und Beamtenkreisen.
Mit Stolz dürsen wir hieraus die Tatsache ablesen, daß in unserer Abteilung alle Kreise sich zusammen finden, die den kulturellen, den politischen und den wirtschaftlichen Wert unseres Kolonialbesitzes ertannt haben. Und daraus wieder dürfen wir die
frohe Zuversicht schöpfen, daß auch in Zukunft alle koloniale Arbeit in Kölns Mauern helltönenden Wiverhall stets finden werde. Lassen Sie uns aber auch daraus den festen Entschluß gewinnen, in dieser Arbeit nicht nachzulassen, immer weitere Kreise vielmehr zu gewinnen, um sie unserer Abteilung und damit unserer Gesamtgesellschaft zuzuführen.
Redner übergab eine Stiftung, welche die hiesigen Kolonial= gruppen— der Verein vom Roten Kreuz in den Kolonien, der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, und die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, selbst— in Höhe von 5000 M. zugunsten des Elisabethhauses in DeutschSüdwest gesammelt haben und schloß mit einem Hoch auf den Herzocenn Albrecht zu Mecklenburg. Letzterer dankte mit herzlichen Worten, die er auf die Stadt Köln ausdehnte und schloß nach humorvoller Wendung mit einem Hoch auf die Damen.
Nähmaschinen
□
□
Fosha, Hkiectennat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Sonntag. 30. November 1913.
Seite 13.
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein. C. m. b. H.
Beste und billigste Bezussquelle für Tapeten und verwandte Artikel.
*%
Cölm Burgmaner?
Severinstr. 22
Ehrenfeld
Venloerstr. 243
Detail-Verkaufsstellen:
Neußerstr. 211 NIDDeS Escherstr. 165
Mülheim
Buchheimerstr. 27
I8
I
EEEAZ
Liebenslänglich
= repräsentiert eine 9 Ss hochfeine
ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Auwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebenslänglich
patenta tlich geschüttt unter Dlo. 14870
Spezialmarke n die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzuna der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
1
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden.
Keine sogenannte nikotinfreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s0 Preis pr. 100 Stück M. 15,—.
Lebenslänglich nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.
Bei Abnahme von 200 Stück%0 Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
: Fernsprecher A2184.::
Sc
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Ararte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Während des Monats Dezember besondere Preisermässigung.
2
□
E
Grosse Auswahl.
Preiswert.
∆
Porzellan Steingut Kristallwaren
*1
Ernst Ehl von Werthstr. 1b-10.
; beseitigt unter schriftlicher Garantie
3 □
□
5
:.Terheggen, Lupustr. 19
10
2
8
Pernsprecher B 3138
früher Rothgerberbach.
3 In vorzüglichen preiswerten Qualitäten: 8
—„""*
empfehlen
: Wilh. Hennekens Söhne
&amp Hoflieferanten Sr. Kgl. Hohcit des Großherzogs von Baden.
8 Breite Strasse 159. Gegründet 1788.
51600000 000000000008
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d.
Götzer& Co., Eing. Hohenzollernring 37 und Ecke Limburger Strasse. s. Telephon K 412):
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, Ia Alpakka-Silber à Dtzd. M. 12.50 u. 16.—
12 Essgabeln oder Löffel, Ia. Alpakka-Silber
à Dtzd. M..50,.—, 10.— u. 12.
12 Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silber
à Dtzd. M 10.50 u. 12.50 12 Kaffeelöffel, Ia. Alpakka-Silber
à Dtzd. M..50,.— u..— Für jahrelanges Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflare
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtzd. Paar zu M..—,.—,.— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheften
à ½ Dtzd. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Kuchenbestecke
in grosser Auswahl
à ½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
C. A. Lüffers
Solinger Stahlwarenniederlage
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23
Kunst-, Bauglaserei und
Herwis& Düster
Ehrenfeld,
empfehlen sich bei allen vortommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas. neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung.
Sese
I t
M
KO
Künstl.
Zähne
Kronen- und Brücken-Arbeiten
Plomben
bis zur * feinsten Ausführung. Fast gänzl.
Zahnfleisch. schmerzloses
Gebisse. Narkosen Zahnziehen.
Mögl. schmerzloses Plombieren mit Kataphorese.
— Nur persönliche sorgfältigste Behandlung.—
□
Mainzerstrasse 27
Köln-shein Teiephon A 9169
liefert
ka. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, auf
ast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf
(Ladenp eis ca M..—)
einflammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweiflammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladienpreis M..—)
Wir liefern weiter auf Wansch jede Lampe zum Selbstkostenpreis.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft auf diese seltene Gelegenheit, sich einen billigen Kocher und eine schöne Lampe anzuschaffen, aufmerksam.

K28=.172
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329, Sonntag, 30. Nevember 1913.
n. Für Weisswäsche.
Man löst Persil in kaltem oder lauwarmem Wasser durch Umrühren im Kessel auf; dann die Wäsche sofort hinein tun, zum Kochen bringen und nur einmal ¼— ½ Stunde unter zeitweiligem
Umrühren am Kochen halten. Nach dem Kochen lässt man die Wäsche einige Zeit in der Lauge stehen und spült sie dann in klarem, möglichst in warmem Wasser sorgfältig aus. jede Zutat von Seife, Seifenpulver oder andern Waschmitteln ist unbedingt zu vermeiden, da diese die selbsttätige Wirkung von Persil nur beeinträchtigen und dessen Gebrauch unpütz verteuern.(Nur bei sehr schmutziger Wäsche emplichlt sich vorheriges Einweichen in
Henkel’s Bleich-Soda.)
Alle Schmutz-, Staub-, Schweiss-, Fett-, Kakao-, Tee-, Blut-, Tinten-, ja auch Obstflecken sind spurlos verschwunden, die Wäsche ist vollkommen rein und blendend weiss, wie auf dem Rasen gebleicht.
Resultat:
n. Für Wollwäsche.
Persil wird hierbei nicht in kaltem, sondern bereits stark handwarmem Wasser aufgelöst und die Wäsche darin etwa ¼ Stunde geschwenkt(also nicht gekocht); hierauf die Wäsche gut ausspülen und ausdrücken, nicht auswringen. Das Trocknen darl an nicht zu heissen Orten oder an direkter
Sonne geschehen.
I. Bei sachgemässem Waschen mit Persil wird die Wolle nie
Resultat. mzig, sondern bleibt locker und griflig; Krankenwäsche wird gleichzeitig völlig keimfrei, da Persil nach bakteriologischen Feststellungen stark desinfizierend wirkt, Bakterien tötet und Krankheitskeime erstickt und zwar schon bei einer Temperatur von 30—40° C.
Also die glänzendsten Erlolge bei einfachsler Hnwendung! Zögern Sie deshalb nicht länger und
machen auch Sie einen Versuch, denn
so waschen Millionen Hausfrauen
seit Jahren mit bestem Erfolg und schonen dabei ihre Wäsche!
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL& Co.. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329& Sonntaa. 30. November 1913.
Seite 15.
Verkaufs-Veranstaltung grossen Stiles
Wohlfeile günstige Kaufgelegenheiten
Auslese aus der Fülle willkommener Festgeschenke
Verkauf im Erdgeschoß.
Blusen- und
Stof für Bluse
3m BaumwollFantasie-Stoffe
in hellblau, rosc, nil
Bluse
2½ m halbwoll.
Blusenstoff sehr solide, gute Qualität
Bluse
2½m Foulé rayé
mittelfarbige, reizende Streifen
Bluse
Kleiderstoffe
Stoff für Bluse Stoff für Bluse Stoff für Bluse Stoff für Bluse
Auf Wunsch werden die Stoffe in hübsche Geschenkkartons gepackt.
5 m halbwoll.
Hauskleider stoff Kleid
5 m Cheviot Hadelstreiten Kleid
5 m reinwoll. Krepp m. bunten Durchzüg. 110 cm breit Kleid
.00
.50
2½ m Bordüren-Voile 120cm brei t,
2½m Krepp seiden-Streifen
u. Serge Bindung mit Kunst„„ Bluse
Zm reinwoll. Crepon in
allen modern. Farben
Bluse
2m einfarbig Rolienne in modernen Farben
Bluse
Bluse.25
.75 .00 .50
Stoff für Bluse“: Kauseu eregen gluss 6,
Stoff für Bluse
Statt für Blucg? m halbseid. Crepon und Damassé in aparten C □1)
Sten fürBlaseFarben. Bluse.00
Stoff für Klend vot schwarz...“in:... kleid.00
Etaf für Klard 4½n reinwoll. Jackenstoff(Composé), sehr
Sten far-Kleid preiswert Kleid
m Eolienne faconné in neuen reizend. Farb. F7 KM)
Bluse.90
.75
für Kloid im reinwoll. Kammgarn-Serge, in allen 01 5 Stol für-Kieid gangbaren Farben Kleid
Ctoß für Klaid4 m reinwoll. Satintuch, reiches, modernes 10 DE
Stelffar-Hieia Farbensortiment Kleid 10.20
Stoff für Kleid“ u ruvol. Popeline, Ranagé, neue Farheg 12.50
’offfür Klaid 2,m Bandstreifen, grau-weiß und schwarz. A HA
Uhfar-Kieraweis, 130cm breit..... Rock.00
Stoff für Kleid issen ur Pockstoff, u. encie, gock.25
Im
Lichthof
Modische Artikel in aparten Geschenkkartons
Rock
Im
Lichthof
Plissee-Garnitur
passend für Blusen-Ausschnitt m. Manschetten in elegantem Karton
.25 und.70
Prima Wollstoff- od. Voileblusen
dunkle Farben mit Kurbelstickerei
.90.20.25
Blusenpasse
zum Unterziehen, mit Band, Tüll und imitierten Falten
.70
glatter Tüll mit Band
.50
Halbfertige Blusen
in hübschen Weihnachts-Kartons
Slickerei-Blusen mit eleganter
Naturellstickerei
.50,.50,.00
Garnitur für Blusen und Jacketts
hübsches sehr beliebtes Dessin in schönem Karton
.40
Elegante Spitzenbluse
abgepaßt, in Karton, 2½ m
.50 und höher.
Seidenstoffe für Blusen und Krawatten
219r8ap
Stoff für seidene Bluse Stoff für seidene Buse Stoßf für seidene Bluse ai Geriseg, ar Ses kater 15.00
reichliches Maß für mod. Fass., Pec einfarb., gestr., kariert, damass. A J in elegantem Geschenkkarton.UO reichliches Maß für mod. Fass., große Muster- und Farbenaus- Ara wahl, in elegantem Karton reichliches Maß für mod. Fass.
Erfrischungsraum
im 2. Stock, angenehmer Aufenthalt und beliebter Treffpunkt. 300 Personen fassend.
Stoff für Samt-Bluse bülschen Karten..50 Stoff für Samt-Bluse gurt sreien#. Farben m bübrchen.00
Stoff für 3 Krawatten
3X30 cm, hochaparte Neuheiten für Herren-Krawatten in elegantem Karton U. 1 O
Reklamemarken-Ausstellung
im 4. Stock. 3 Sehr sehenswerte Sammlung.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 329= Sonntag, 30. Hovember 1913.
Sehr praktische
sind besonders unsere eigenen Fubrikate in Speise-, Herren-, Schlafzimmern sowie Ledermöbeln Klubsessel Nr. 1 Klubsessel Nr. 2 Ledersofas Perser Teppiche Kleinmöbel in grosser Austyahl
Ia. Bockleder, schöne Form Iö. kl0r#######Sg#mnn auserlesenste Stücke Dielenmobel( zu sehr mäßigen Preisen
Nü. 128. 275„ in alen Preisiagen Flurgarderoben ausgeste lt.
&am Schloss, kunstgewerbl. Möbelfabrik, Neumarkt 18, 20. 22.
Aufträge im Interesse einer prompten Lieferung frühzeitig erbeten.
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haurarbeiten.
Er#tklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preisc.
aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar angefertigt von.4. an. b9
Zöpfe
mit geknüpftem Scheitel in allen Farben am Lager; worden auch von ausgekämmten Haaren angefertigt.
ist das Beste gerade
Zahn
95
an, möglichst naturgetreues Aussehen und gebe bei fachgemässen Neuarbeiten
Hte
aus feinster Alpenvollmilch edien
Kakaosorten und Zucker hergestellts?
bietet ein ideales Ernahrungs- und
Kräftigungsmittel für Kinder Alers.
82 S
#langjährige Carantie für Haltbarkeil.
in den meisten Fällen fast günzlich schmerzlos.#5
## Hervtöten à 1., Plomben à 2, 3 M.
Us
Bmarbeiten schlecht sitzender Gebisse schnell und billig. Reparatucen von 1 M. an.
Patent-Reform Gebiss
.
O
Cc
8 Plalis
S haige
P
*
—.—<space>
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Sch
# Atleinansertigung in Köln nur in meinen Prazen##
8
5
85—„
Allein Inhaber
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie I II III I V VI VII .K..K..44..4..50 10.f. 12.4
Corsethaus lmperial
Jos. Engel
Köln,-Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
7* Fernspr. B 8899.
Sehaaazs 2 1
Moser’s * Nährhaffee!
T Pfund-Packung à 75 Pfg.
Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee.
Goldene und silberne Medaille. Ehrendiplome. Aerztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften Drogerien etc. oder direkt vom General-Depot:
Peter Bilstein, Mülheim a. Rhein
Wallstrasse 114. Telephon 306.
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen, Badeeinrichtungen, Kohlenherde. Kohlendfen.
Schald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über.-Vermieten auch nach außerhalb.
inh.: Könr. u. Phil. Irsch. Fernsbl. D 5619.
I. Praxis II. Praxis
Salier-Ring 61 Mühienbach 25
unter Leitung„ Zahnpraxis eines russischHansa unter Leiapprobierten tung einesprakZalmarztes.#tisch. Zahnarztes.Engel. Denti
zur neuzeitigen Flächenbehandlung
Schablonen
Auswahl.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Telephon A 1307 Köln Altermarkt 62.
C. Weisheim,
Chenzol.- K. J18
Oberleitung
Sprechstunden Werktags—1. ½3- ½.
Sonntags.-1 Uhr. 0
S 6% Fadat: Hestellungen auf Zahnersatz u. Plom
empfichlt als passende
M..50
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
FeldstecherI Brillen BarometerI Kneifer
ThermometerI Lorgnetten
in großer Auswahl. 1
Stets Eingang von Neuheiten.
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Wäscherei Löffler
Volksgartenstrasse 10 K Tel. A 2078
Annahme von Herrenwäsche Hemden Kragen Manschetten
Feinste Ausführung.

Kölner Local-Anzeiger Nr 329 8 Sonntag. 30. November 1913.
1810h
n Preisen t.
0, 22
hn
barkeil.
nerzlos. 5
3 M.
c schnell l. an.
Mark.75 in bar oder für Mark.00
Waren erhalten die Sammler unserer
Proten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken steis in barem Gelde hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia am Kgl. Amtssericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
c Reumer. Kfm. J. Odenthal, Metzgermstr. L. am Zehnhoff. Kfm. M. Irnich, Schuhhdl. Luxemburgerstr. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76 Christophstr. 20
G. Heine. Kfm. P. Harfl. Kim. P. Hellings. Schirmfabrikant
Luxemburgerstr. 41 Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
lpie Tätiskeit des gesamten Vorstandes ist ehrenamtlich
Geschäftsstelle: Herzogstr. 34. Tel. Böziz.
Die Sammler erhalten in den uns angeschlossenen Geschäften einen Gutschein ollltig für 10 rote Pol-nia-Marben.
—
—
Gemeinnütziger
RABATT-SPAR-V
Seite 11. E
G
6
s Plaiis
COLN a. RH
J. Hempelmannaove
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
opel
Kaufhaus Bochum
72 Eigelstein 72
Filiale Weyerstraße 98(Eote Mauritiuswall)
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren. Wäsche, Schürzen, T ikotagen, Strumpfwaren usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Spielwaren-Ausstellungen
Höhle 31 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u l. Etage=Räumen
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Steiffs unzerbrechliche Tiere und Figuren aus Filz. 0
Meccano Eisenkonstruktionslehre.
Illustrierte Kataloge gralis u. franko.
DampfWaschAnstalt
„lreue
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungstähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Ihteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, O men- und Haushaltungswäsche.
Ihtilung II.## Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche. Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J. Nasswäsche 10 S, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
1
SAAANS
Praxis
10l.-R. 51
Seite 192
Frohe Jugend.
n
jaus.
MHode. k an.
Irbeit.
TUse.
ffler
Tel. A2078
ische nschetter
Der Förster erzählte:„Die Kreuzschnäbel sind wirklich ganz sonderbare Tiere. Man könnte sie die Zigeuner unter den Vögeln nennen. Nirgends haben sie eine feste Heimar. Wo sie einen großen Fichtenwald antreffen, da bauen sie ihr Nest und beginnen auch sofort mit dem Brüten, ob es Sommer oder Winter ist. Sie warten eben die Zeit ab, wo sie ihre Kinderchen am besten ernähren können.“
„Aber es muß doch den Kleinen jetzt sehr kalt sein,“ sagte Leni.
„Doch nicht,“ fuhr der Vater fort.„Zunächst haben die Vöglein das kunstvolle Nest recht fest gebaut und mit Federn, Heu und Moos recht warm ausgepolstert. Von oben her ist es durch dichte Zweige vor Kälte und Schnee geschützt. Wenn das Weibchen das erste Ei gelegt hat, steht es nicht mehr auf, bis alle Eier ausgebrütet sind. Auch nachdem die Jungen ausgeschlüpft sind, deckt es diese anfangs noch mit seinem warmen Kleid. In dieser Zeit werden ihm von dem Männchen die Fichtensamen zur Nahrung treulich herbeigebracht. Bald wächst den Jungen auch ein dichtes Federkleid von gelber Farbe. Jetzt fliegt die Mutter mit dem Vater aus und trägt den Kleinen die Nahrung zu. Seht, jetzt haben die Tierchen noch gerade Schnäbel. Erst später, wenn er sich an der Spitze überkreuzt hat, können sie sich selbst die Samen aus den Tannenzapfen herausholen. Aber nun müssen wir nach Hause gehen, Kinder, sonst wird die Mutter sich ängstigen über unser Ausbleiben.“
Auf dem Heimwege sagte der Vater: „Vom Kreuzschnabel erzählt man eine schöne Geschichte: Als der Heiland am Kreuze hing und aus vielen Wunden blutete, kam ein Vöglein herbeigeflogen. Es sah die grausamen Nägel, mit denen die Hände und Füße des Heilandes durchbohrt waren. Da saßte es den Plan, den armen Heiland zu befreien. Mit seinem starken Schnabel riß es an den Nägeln. Sein Gefieder wurde ganz mit Blut befleckt. Der Schnabel wurde zerfetzt, aber die Nägel wichen nicht. Da segnete der sterbende Erlöser das Vöglein. Und seit der Stunde hat es ein rotes Gefieder und einen gekreuzten Schnabel.“
Andächtig lauschten die Kinder dieser Erzählung und von allen Vögeln war ihnen seither der Kreuzschnabel der liebste.
MOVCDRDUDROPOS9 92
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>::<space>
Vexier-Bild.
Wo ist der Eskimo?
Rätsel.
Es spricht und hat doch keine Zunge, Lobt, tadelt, bringt dem Glück, dem Schmerz, Verbindet Welten, Meer und Land im Sprunge,
Es trocknet Tränen; solbst doch ohne Herz. Der Freude Träger und des Kaufmanns Sorge,
Dem's Reichtum bringet oder auch Ruin,
Kommt dieser ruhelose Bote
Aus Lumpen meist. Nun rate ihn.
v. Ledebur.
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Teilungs-Rätsel: Münstereifel. Rätsel:
1. Kiefer. 2. Oel— Leo.
Buchstaben=Rätsel:
1. Reisig— Zeisig. 2. Hort, Orth, Roth, Thor.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des#
Kölner Local-Anzeigers
Sonntag, den 30. November 1913.
Nr. 48.
0 An den h. Nikolaus.
Ich bitte dich, Sankt Niklaus, sehr,
In meinem Hause auch einkehr, Bring Bücher, Kleider und auch Schuh', Und noch viele schöne Sachen dazu,
So will ich lernen wohl
Und fromm sein, wie ich soll. Amen.
Des Knaben Wunderhorn.
1
O Sankt Nikolaus.
Nach Curtmann.
Sankt Nikolaus war ein frommer Bischof. Er war ein guter Mann, der gerne allen half, denen er helfen konnte.
Einmal ging er am Ufer des Meeres spazieren. Da sah er eine arme Frau, welche mit ihren drei Kindern Muscheln auflas, um damit den Hunger zu stillen. Die Kinder aber gingen in dem Sande zu weit und versanken plötzlich in ein tiefes Loch. Sie schrien und jammerten und die Mutter rief laut um Hülfe.
Aber es war niemand in der Nähe als der Bischof, und dieser konnte nicht schwimmen. Doch der brave Mann wollte helfen, und wenn er sein eigenes Leben dabei verlieren müßte.
Er dachte an den lieben Gott, der helfen kann, wo es die Menschen nicht mehr können.
In Gottes Namen stürzte er sich ins Wasser und zog ein Kind nach dem anderen glücklich heraus. Der liebe Gott hatte ihm geholfen. Sankt Nikolaus konnte zwar nicht schwimmen, aber er war doch nicht in dem tiefen Wasser ertrunken.
*
Ein anderes Mal fuhr Sankt Nikolaus in einem Schiffe. Da entstand ein großer Sturm, und die Wellen schlugen in das Schiff. Die Schiffer hatten keinen Mut mehr und wollten nicht mehr arbeiten. Sie dachten, es könne doch nichts helfen, und sie müßten alle im Wasser untergehen.
Aber der h. Nitolaus ergriff ein Ruder und sprach:„Laßt uns beten und arbeiten
Wenn wir tun, was wir können, so wird Gott uns helfen.“
Da fingen auch die anderen wieder an zu rudern, und das Schiff mit allen, die darin waren, wurde gerettet.
Seit dieser Zeit beten die Schiffer, wenn sie auf dem Wasser in Not kommen, zum h. Nikolaus, damit er ihnen helfe.
Einmal war in der Stadt, wo der h. Nikolaus wohnte, eine Hungersnot. Man konnte kein Brot mehr bekommen, und wenn man noch so viel Geld dafür gegeben hätte. Da meinten die Leute, sie müßten vor Hunger sterben, und sie sprachen zu dem Bischof:„Siehst du, daß Gottes Hülfe ausbleibt!“
Sankt Nikolaus aber nahm ein Schiff und fuhr damit so lange, bis er in eine Gegend kam, wo es mehr geregnet hatte, und wo Getreide im Ueberfluß gewachsen war.
Dort sah er einen Bäcker an seinem Laden stehen.„Lieber Mann,“ sprach der Bischof, „habt Ihr wohl so viel Getreide, daß man ein Schiff damit beladen kann?"—„O ja!“ antwortete der Bäcker,„wohl noch mehr.“
—„O,“ sagte Sankt Nikolaus,„dann erbarmt Euch um Gottes willen und bringt ein Schiff voll Getreide in unsere Stadt; denn wir sterben sonst vor Hunger.“
Der Bäcker versprach, so schnell als möglich das Schiff zu beladen. Sankt Nikolaus aber sagte zu ihm:„Alles, was Ihr da im Laden vorrätig habt, das gebt mir doch mit, damit ich nach Hause eile und es den hungrigen Kindern bringe; die Erwachsenen können warten, bis das große Schiff kommt.“
Der Bäcker gab ihm zwei Körbe voll von allerlei Backwerk: Brot, Brötchen und Brezeln
— alles, was er hatte— und Sankt Nikolaus fuhr damit nach Hause, so schnell er konnte.
Da war große Freude unter den Kindern, als der heilige Nitolaus auf der Straße die Gaben unter sie austeilte.
Seitdem bekommen auch jetzt noch die braven Kinder am Sankt Nikolaustage schöne Geschenke.

Seite 18.
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Sonntag. 30. Rovember 191..
C. I. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
sh
Neine
Puppen- und Spielwaren Ausstellung
Parterre und 1. Etage
ist eröffnet.
Ca. 500-m Ausstellungsfläche
Reich illustrierte Preisliste
gratis und franko.
5 IU
Spielwaren
Feldhausscht.
21
elhnachtsdekoration für Schaufenstel
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns,
Schildergasse 46—48.
Fernsprechen: A 1583.„4
Vtslulllug
Zur Anfertigung von passenden
8 Weihnachtsgeschenken###
empfiehlt sich die6
2 Mähelfahrik u Nobaratiancaoschäft
∆
NACHF. INN. IOH HATTTEE
PUPPEN
SPIELWAREN
SPORTARRE
38
98
1
P
Altenberger Strasse 20
(am Hauptbahnhof).*8
s Heinrich Ad. Nir, a Gertrudenstr. 10, Köln, Teleph. K 4650..
F Lelerung von. 60
kompl. Wohnungseinrichtungen, von den einfachsten bis hochelegantesten, sowie jedes Einzelmöbel. Klubsessel und sonstige Polstermöbel.
Dekorationen aller Art. Bn
tut wohl
bei Rheuma, Hexenschuss, Kopf-, Hals-, Zahn- und Gelenkschmerzen.
M..75,.25,.00 und.50.
Carmol-Abführ-Tee Paket 30 und 50 Pfg. Carmol-Husten-Bonbons Blechdose 50 Pfg. o
Verlangen Sie ausdrücklich Carmol.
eite 190.
Frohe Jugend.
C St. Nikolaus im Kindergarten.
Erzählung von Lisbeth Lütkenhus.
„Es tut mir sehr leid, Paul. aber ich muß dich jetzt in das schwarze Buch einschreiben. Wie darfst du denn die kleine Else schlagen? In drei Tagen kommt der heilige Mann schon. Sei nur artig bis dahin, damit ich die böse Note aus dem schwarzen Buch ausstreichen kann, sonst bringt dir Sankt Nikolaus nichts mit.“ Paul, der sonst nicht leicht zerknirscht ist, fühlt jetzt doch so etwas wie Reue über seine eben begangene Unart. Nichts vom heiligen Mann bekommen und dazu noch vor aller Welt blamiert werden, das ist ihm denn doch etwas zu viel. Das will er doch lieber wieder in Ordnung bringen.„Hör' mal, Schwester Elisabeth, wenn ich denn nun heute ganz artig bin, was dann?"—„Wenn du dir bis zum Nachhausegehen nichts zuschulden kommen läßt, will ich die böse Note ausstreichen.“ Während der folgenden Stunden kennt Paul sich selber kaum. Ganz entgegen seiner sonstigen Art ist er verträglich mit den andern Knaben und sogar zuvorkommend zu den kleinen Mädchen, die sonst oft unter seinem Ungestüm zu leiden haben. Ja, als das kleine Elschen fällt, eilt er hin, es aufzuheben. Das hat die Schwester gesehen.„Brav, Paul," ruft sie ihm zu. —„Du, Schwester, streichst du mir jetzt auch den schwarzen Strich aus?" Das verspricht ihm die Schwester. Als alle am Mittag nach Hause gehen, sagt Paul beim Abschied:„Hast du mir auch meine Note ausgestrichen?" Die Schwester hat es vergessen, will es aber sogleich tun.„Weißt du, dann tue es jetzt, wo ich dabei bin, sonst vergißt du es doch wieder.“ Als die Schwester ihm die durchgestrichene Note zeigt. kommt Paul eine Ider.„Hör' mal, der Nikolaus kann jetzt aber doch noch sehen, daß ich eine böse Note hatte. Radiere sie bitte lieber aus.“ Der Schelm quält so lange, bis die Schwester seinen Wunsch erfüllt, und dort wo der Strich gestanden, wieder eine reine, weiße Stelle ist. Mit Ruhe sieht der Knirps jetzt dem schönen Abend entgegen.
Endlich in er da, der ersehnte Sankt Nikolaustag. Die kleine Schar ist im großen
Saale versammelt. Die dünnen Stimmchen singen zaghaft und schüchtern das Nikolauslied und warten voller Spannung.
„Laßt uns froh und munter sein Und uns heu“' im Herrn erfreu'n! Lustig, lustig, trallerallala,
Nun ist Niklausabend da!“
Da öffnet sich die Tür. Ter heiige Bischof tritt herein, gefolgt von seinem Begleiter, dem gefürchteten Hansmuff. Er nimmt auf dem roten Plüschsessel Platz, während sein Diener mit dem braunen Gesicht und den zottigen Haaren den erschreckten Kleinen mit der Rute droht. Auf Verlangen des Nikolaus reicht ihm Schwester Elisabeth das große Buch. Nachdem er darin geblättert hat, spricht er mit jedem der Kinder einige Worte. Das Elschen soll nicht mehr so viel weinen, Maria nicht alles vergessen, Emmi nicht so viel zanken, Hans die kleinen Mädchen in Ruhe lassen. Auch lobende Worte spricht der heilige Mann aus. Paul strahlt förmlich, als er jetzt zu ihm sagt:„Es freut mich sehr, lieber Paul, daß du keinen schwarzen Strich im Buch hast", und der Kuirps ist froh, daß er den guten Einfall hatte, den Strich ausradieren zu lassen. Für jeden findet Sankt Nikolaus ein passendes Sätzchen und ein hübsches Geschenk. Das kleine, eitle Gretel bekommt zwei Gäuschen und muß dazu sagen:„Ich sei, gewahrt mir die Bitte, in eurem Bunde das Tritte.“ Wie schämt es sich, und es nimmt sich sicher vor, nie mehr eitel zu ein. Nachdem noch einige Kinder Gebete und Gedichtchen aufgesagt haben, ermahnt der heilige Mann sie, bis zu seiner Wiederkehr recht artig zu sein. Dann geht er hinaus in Begleitung seines treuen Dieners, der wieder die Rute gegen die Kleinen schwingt und verstimmt darüber ist, daß er sie gar nicht gebrauchen durfte. Es dauert eine ganze Weile, bis die kleine Schar von dem Banne befreit ist, den der hohe Besuch auf sie gelegt hat, und noch die ganze Woche reden sie von nichts anderem als von Sankt Nikolans und dem Hansmuff.
Frohe Jugend.
Seite 191.
Gefunden.
Ich ging im Walde So für mich hin,
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.
Im Schatten sah ich Ein Blümchen stehn,
Wie Sterne leuchtend,
Wie Aeuglein schön.
Ich wollt es brechen;
Da sagt es fein:
Soll ich zum Welken Gebrochen sein?
Ich grubs mit allen Den Würzlein aus,
Zum Garten trug ich's Am hübschen Haus,
Und pflanzt' es wieder Am stillen Ort;
Nun zweigt es immer Und blüht so fort.
Wolfgang von Goethe. #
O Der Kreuzschnabel.
Von W. Langenverg(Köln). Draußen am Waldrande, fernab vom Dorfe, lag das Forsthaus. Im Frühling und Sommer war da herrlich leben, und dann hätten Leni und Kuno, des Försters Kinder, nimmer mit dem reichsten Stadtkinde tauschen mögen. Aber im Winter war das anders. Da lag der Schnee fußhoch oft lange Wochen hindurch, so daß die Kinder nicht einmal zur Schule gehen konnten. Darüber waren sie nun zwar nicht sehr betrübt; denn wie manche anderen Kinder, so freuten auch sie sich, wenn einmal unversehens einige schulfreie Tage kamen. Aber schließlich hatten sie doch wieder Sehnsucht nach den Mitschülern und nicht weniger nach dem guten, alten Lehrer, der so schön erzählen konnte. Dann trotzten sie dem Schnee und der Kälte. In warme Tücher eingehüllt, das Schuhzeug mit Fett eingerieben, tappten sie durch den Schnee. Es war an einem Mittwochmittag. Da nachmittags keine Schule war, und die liebe Sonne so schön auf den Schnee herniederglänzie, nahmen sich die Försterskinder reichlich Zeit zum Heimweg. Was gab es da nicht alles, was ihre Aufmerksamkeit fesselte. Das Bächlein, das sonst so munter
neben dem Wege daherrauschte, war mit einer festen Eisdecke überzogen. Da mußten Kuno und Leni doch ein paar Mal Bahn schlagen. Und die Bäume am Wege hatten so schöne lange Eiszapfen an den Aesten hängen. Da mußte doch Kuno probieren, wie viele davon er mit Schneebällen herunterwerfen konnte.
So kamen sie endlich in den Fichtenwald, an dessen Ende das Försterhaus lag. Hier entdeckte Kuno auf einem Baume einige Vöglein, die sich mit den Tannenzapfen eifrig zu schaffen machten. Zwei von den niedlichen Tierchen waren wunderschön rot gefärbt, ein drittes hatte ein graues Federkleid mit gelben Flecken. Bei allen dreien aber war der Schnabel vorn an der Spitze kreuzförmig gestaltet. Mit Staunen sahen die Kinder, wie die Böglein den Schnabel zwischen die Schuppen der Tannenzapfen zwängten. Dann drehten sie den Kopf etwas zur Seite. Die gekreuzten Schnabelspitzen zwängten die Schuppen auseinander, und nun konnte die lange schaufelförmige Zunge bequem aus der Tiefe die leckeren Samen hervorholen. Es war lustig anzusehen, wie bei dieser Arbeit ein Vogel ganz mit dem Kopfe nach unten an einem Tannenzapfen hing, indem er sich mit seinen scharfen Zehenkrallen festhielt.
Während die Kinder lautlos dem Treiben zusahen, kam der Förster, der bei den Holzarbeitern im Walde gewesen war.
„Der Vater!“ rief Leni erfreut.„Komm sieh doch, welch' liebliche Vöglein wir hier entdeckt haben.“
Durch das Rufen des Kindes wurden die Vöglein erschreckt und flogen davon. Der Vater merkte aber aus der Erzählung der Kinder, daß es Kreuzschnäbel gewesen seien und sagte ihnen, daß sie diese Vöglein wohl noch oft sehen würden; denn sie hielten sich gern im Fichtenwalde auf, da sie hier reichlich Nahrung fänden. Als der Vater dann den Baum etwas genauer untersucht hatte, sprach er:„Dachte ich mirs doch! Seht Kinder, dort haben die Tierchen auch ihr Nest!“
„Ein Nest jetzt im Schnee?“ sagte Kuno zweifelnd und stieg auf den Grenzstein, der am Wege stand. Und da sah er in halber Höhe des Baumes nicht nur das Nest, sondern auch vier junge Vöglein, die hungerig ihre Schnäbel aufsperrten. Da wunderten die Kinder sich erst recht.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 329* Sonntag. 30. November 1913.
Seite 19.
Schöne Weihnachts=Geschenke
von dauerndem Werte in reichhaltiger Auswahl bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
F3
Die Sansculotten
im bergischen Landa
Von Rt. Jos. Cinpers
Don Serhart Hannas
Das Tal der Geächteren geschichtl.
Erz a. d. letzten Zeit der Stuarts von Gerh. Hennes.— Eine spannende u. fesselnde Schilderung des gefährl. Treibens der Nachkommen des unter König Karl l. geächteten alten engl. Adelsgeschlechtes der Doones.
Die Sansculotten Aus der“ 3ei des
ersten Koalitionskrieges gegen die französ. Republik. Von Ad. Jos. Cüppers.— Der blutige Widerstand der berg. Bevölkerung gegen die Franzosenherrschaft zu Ende des 18. Jahrh. wird mit erschütternder Plastik geschildert.
Unter den Fahnen.g“ Ne. ich in
Kriege 1870-71. Selbsterlebtes von H. Freiherrn von Steinaecker, Generalleutnant z. D Diese Kriegserlebnisse eines echten Soldaten sollte jeder, besonders unsere Jugend, lesen, um die Leistungen unserer wackeren Sieger von anno 70 würdigen zu lernen.
Ein neues prächtiges Kinderbilderbuch!
Von Laurenz Kiesgen.
Mit elf ganzseiligen Farbendruckbildern nach Zechnungen von A. Brunner. Quart=Form
In sarb Einband M.—.
Das Volk steht auf! geschichte 1913—15
erzählt von Gerh. Hennes.— Ein äußerst anschauliches und lebenswahres Bild der großen Zeit und ihrer Helden.
Ein verhängnisvoller Fund
und andere Erzählungen von M. von Schultze, Es sind acht interessante ernste und heitere Geschichten, zum Teil aus der Schweiz und Italien
Slavische Volksmärchen. u
bearbeitet von G. Strecker. Uralte, herrliche slavische Volksmärchen! Manche sind von entzückender Farbenpracht und einem einzig dastehenden Relchtum an Motiven.
Familie Schwammerling.
Die bösen Buben.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Feen und Erdgeister, all die in Märchen vorkommenden Naturgeister reiben in diesen ergötzlichen Erzählungen ihr Wesen.
D4S COIKSIEMTNUF.
n arnnates eregeten
DERH. HENTES
Sste
0—.—
Damtlie#hnandmerling
netna
C
Jedes Buch mit vier oder mehr Bildern in hübschem OriginalEinband M..—
erhält jeder Interessent auf Wunsch meinen neuen reichhaltigen illustrierten Weihnachts=Katalog, eine Auswahl der besten und schönsten Weihnachts=Geschenke auf dem Büchermarkt.
Jedes Buch mit vier oder mehr Bildern. Hübsch kart. M. 1,20.
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten
Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Krattleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. M.
elaner Adolf Abs
usiengngnggng!
Gisikapparate
eingebauten Schalltrichtern
erzielen die vorrüglichste Tonwiedergabe bei bes#er Klangfarbe, ermög ichen wirklicn musikalische Reproduktionen von Vokal-, Instrumental- und OrchesterAlusik.— ODEON-Musikapparate bilden
geschmackvolle Möbel
und sind sowohl in einfacher Ausführung, als auch zu jedem Salon passend, erhältlich Katalog kostenlos, Vorführung unverbindlich
Odeon-Spezial-Haus
* Josef Hörkens
2 Köln nur Herzogstrasse 37 Zweiggeschäft Ehrenfeld #. Venloerstrasse Nr. 323.
Volle Garantie für tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen. Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
Mülheim rstrasse 13/15 Fernr. Amt Kalk 132. 387
Köln-Kalk
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moitkestr. 93..: Fernspr. A 608. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Verlangen Sie
Aufklärung über versiegelte
Odeon-Platten.
Passende
Große Auswahl
in Herren=, Damen=, Kinderschirmen und Spazierstöcken
Fernspr. B374-.
neben Ciry=Hotel.
Dr. Axelrod's Joghurt
— 0*
frei Haus in Köln und Vororten.
Franz Spohr X8
rernspi. 7400.— Gegründe 11851.—#stscheckkonte 3030
Ulrichgnsst 180
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstaiten. Anthrazt-Wurmrevie:
Empfehle sämtliche echte westf
Fleisch.—.Warstwaren
zu billigen Preisen.
Aufschnitt
in allen Dr islagen. Terner echtes r
Boppard.-, PaderbornerEifeler, Hannov.=
Brot um.
Gleichzeitig bringe mein
Butter= Eier= und Käse=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Jaan Wahlen
Crieterstraße 13, Pfälzerstr.
54 Acaths 20 scuräg gegenüh. Neubau Tietz SL. Agallla 29, Nähe Schildergasse.
Bo#%o" Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel Dur hist grefgen zu
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz M.'g Hacg-ss 250 M.
Bischp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tiech, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit, 125 Al.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle."
Werkzeuge Kleineisenwaren Bau- u. Möbelbeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Telephon A 5747.
TEE
ee sstsh
JONREREBUN
.—#— I**
Heinr. van Brock
Köln
## Christophstr. 14
Telephon A1577 d“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vorantwortlicher Redlakteur: Alar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbei# rirelt: Gerorkschalts okretär Jak. Kaiser: für Anze gen- und Reklamenteil: Bonilaz Gutberlot. Alle Köln.

*
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329= Senntag. 30. November 1913.
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln, 30. Nov. 1913.
Unterhaltendes
O Der Eifeljeck.
Röstige Hähre!
Nä, wat es dat doch för ne Zänk
Vun nem Eifeljeck, dä rennt Fröhmorgens ald met Schohn voll Dreck,
Gott weiß nit wat för nem Gepäck.
Tann, woher nimmb dä„Schmal“ dä Mot, Zo köhle sing Rabaue=Wot Uevver dat wat nit wärm un kalt,
Dat sogenannte Eifel=Alt.
Süch doch ens einer, wie Ehr seht us: Verschrumpelt Geseech, de Steen ald krus;
En der Stuvo stippt Ehr kei Finster op,
Drieht Uech e wölle Doch om öhre Kopp;
Stocht der Ovve, bis dat hä bahl basch,
Halt ab un zo gähn et Leech de Fläsch.
Su hockt Ehr Dag för Dag en örer Eck,
Dann springk en Feld un Wald der Eifeljeck.
Weed et dann düster, der Ovend kütt,
Schlufft Ehr nom Weetshuus, zo örer Schwitt Met ner decke Schahl öm öre Hals,
Stuche üvver de Mau, voll Löcher ganz.
Dat es ör ganz Pläseer Dag vör Dag,
Op Plüschpantuffele bis en de Nach
Stoht Ehr an der Thek, ziddert, weil et kalt, Dann springk en Feld un Wald dat Eifel=Alt.
Vum Bätes Mitglied des K..“
S Ein komischer Rauz.
Von Helene Lang=Anton.
Aktuar Kernhuber galt als komischer Kauz. Niemand wußte, warum. Er war ein stiller Mensch mit einem verschlossenen Gesichtsausdruck, der keine Vertraulichkeit zuließ. Er machte den Eindruck eines älteren Herrn, und Altersgenossen von ihm konnten sich nicht erinnern, daß er jemals jung gewesen. Er hatte immer so ausgesehen, war stets so wortkarg gewesen, und hatte nie das Bedurfnis nach einem Freund gezeigt. So war es gekommen, daß er in der Stadt, in der er geboren, alt geworden, keinen einzigen Freund besaß. Ob dies die Ursache war, daß er trotz der gut absolvierten Schule nicht weitergekommen, wußte niemand genau. Einer oder der andere schüttelte wohl den Kopf, daß er nie den Versuch gemacht, aus seiner untergeordneten Stellung sich emporzuarbeiten; aber auch das schlief ein. Es wunderte sich schon lange niemand mehr über den kleinen Altuar Kernhuber, nur sein Bureauchef, Herr Vollmos. Jedermann mußte seine Pflicht tun; aber mehr als diese tun; aber mehr als diese tun, das heißt, mit dem Glockenschlag nicht die Feder aus der Hand legen, war entweder eine Ueberhebung, die er sich dem Chef gegenüber nicht erlauben durfte, oder der Beginn einer unheilbaren Krankheit.
Als nun eines Sonntags der Chef zufällig aufs Bureau kam, um sich etwas zu holen und Kernhuber an seinem Schreibtisch fand, glaubte er erst, ein Gespenst zu sehen. Dann, als er sich überzeugt, daß einer seiner Untergebenen freiwillig arbeitete, fühlte er sich in seiner Beamtenehre gekränkt.
Als Kernhuber von ihm gar keine Notiz nahm, sondern ruhig weiter schrieb, donnerte er ihn an:
„Was machen Sie denn hier? Der Sonntag ist zum Ausruhen da. Ich liebe es nicht, wenn meine Beamten einen Uebereifer zeigen, der sich mit der Religion nicht verträgt.“
„Ich hab' halt eine Arbeit gestern nicht schaffen können, darum mache ich sie heute fertig.“
„Als ob das ein Grund wäre,“ schnauzte der Gestrenge weiter. „Als ob's kein Morgen gäbe.“
„Morgen gibt's auch noch genug zu tun,“ antwortete ruhig Kernhuber und schrieb weiter.
Da legte Vollmos seine fleischige Hand mit ausgespreizten Fingern auf die Akten.
„Zu tun gibt's selbstverständlich immer. Aber man muß
sich in der Arbeit zu beschränken wissen. Ich bemerke zu meinem großen Erstaunen und Mißfallen, daß Sie darin eine Ausnahme machen. Sie kommen, wie mir gemeldet wurde, morgens weit eyer als die anderen und gehen abends ein bis zwei Stunden später. Dabei arbeiten sie ununterbrochen ohne Pausen.“
„Die machen die anderen für mich,“ bemerkte Kernhuber.
Ohne den Einwurf zu beachten, fuhr Vollmos fort:
„Das ist eine Vergeudung von Kräften, Verbrauch von Nerven, den ich nicht gutheißen kann. Das paßt mir nicht, das halte ich für eine Anmaßung gegenüber den anderen, außerdem eine Verschwendung von Federn, Tinte, Papier und Gas in den Abendstunden. Wenn Sie diesen Uebereifer nicht einstellen, werden Sie mich zu einem Verbot zwingen.“
Kernhuber sah ihn erschrocken an, der Federhalter zitterte etwas in seiner Hand. Er schien einen Augenblick zu überlegen. Dann sagte er eindringlich mit belegter Stimme:
„Das werden der Herr Chef nicht tun. Ich bin halt alt, und kann nicht mehr so fix arbeiten wie die jungen Leute. Da ich aber nicht zurückstehen und auch alles bewältigen will, muß ich halt vor= und nacharbeiten. Ich tu's auch gern. Besonders Sonntags, wenn man so ganz allein ist, nichts Liebes zu Haus hat, bringt die Arbeit am besten darüber weg.“
Vollmos wollte weiter bramarbasieren; aber er fand nicht mehr die richtigen Worte. Der schlichte Einwurf Kernhubers mit der einfachen, überzeugenden Begründung machte unwillkürlich Eindruck auf ihn. Und hätte seine Nörgelsucht es erlaubt, so hätte er den komischen Kauz, der Arbeit nicht als Last, sondern als Trost empfand, ruhig sich selbst überlassen. Aber
gebener das Recht, zu arbeiten.
„Mit dem zu langsamen Arbeiten wird's auch nicht so schlimm sein. Und schließlich drängt sie ja niemand. Sehen Sie doch den alten Weihe an, der ist weit älter als Sie, halbblind und wird auch fertig. Aber das kommt vom Junggesellenstand, das heißt, wenn man so wie Sie allein für sich lebt, mit keinem Menschen Freundschaft hält, mit einem Wort: so wenig Herz hat für andere. Sie sind und bleiben halt ein komischer Kauz.
Da traf den räsonnierenden Mann ein seltsamer Blick, der ihn unwillkürlich verstummen machte. Er räusperte sich und sagte dann halb verlegen, halb ärgerlich:
„Na, machen Sie, was Sie wollen, aber verderben Sie mir nur nicht die anderen durch Ihr Beispiel.“
Kernhuber lächelte überlegen.„Keine Sorg', Herr Ches! Die haben zu viel für's Herz. So närrisch, zu arbeiten, wenn er nicht muß, ist nur ein einsamer Mensch, der keine Freunde und kein Herz hat.“
Vollmos knurrte noch etwas vor sich hin, dann verließ er eilfertig das Zimmer.
Darüber waren Monate vergangen. Kernhuber kam noch früher und ging noch später. Er hatte mit einem, der den Fensterplatz neben dem alten Weihe hatte, gewechselt, um besser
Bureau ging, blieb er vor Weihe stehen und sagte in seiner kurzen, abstoßenden Weise:
„Kommen Sie nach Bureauschluß zu mir.“
Erschreckt sah ihm Weihe nach und setzte sich dann zitternd nieder. Bedauernde Blicke flogen nach ihm hin, und jeder beeilte sich, ihm etwas Gutes, Tröstliches zu sagen, irgendetwas für ihn zu tun.
Als es zwölf Uhr schlug, mußte er daran gemahnt werden Einer zog ihm den Paletot an, der andere führte ihn die Treppe hinunter. Er ließ alles mit sich geschehen; nur an der Ture zögerte er einen Augenblick, sah zurück nach Kernhubers Vlat und seufzte tief auf— man konnte nicht wissen...
Einige Minuten später stand er vor Vollmos, der ihn kopf. schüttelnd betrachtete.
„Sagen Sie mal, lieber Weihe, so kann das doch nicht weitergehen. Ich finde ja Kollegialität recht schön, aber sie muß nicht mit Pflichtversäumnis erkauft sein. Ich habe gar nicht gewußt, daß Sie mit Kernhuber so befreundet sind, daß seine Krankheit so sehr auf Sie einwirkt, Sie geradezu unfähig zum Arbeiten macht. Sie müssen sich zusammennehmen, und alles in der alten Weise erledigen.“
Eine Pause folgte, in der ihn Weihe mit seinen schwachen, geröteten Augen hilflos ansoh. Dann kam es leise über seine Lippen:
„Das— kann ich nicht.“
„Wieso nicht? Der Mensch kann alles, was er will.“
„Nicht, wenn die Augen versagen.“
„Sie haben's doch bis jetzt gekonnt.“
Weihe schüttelte den Kopf und sah bekümmert drein.
Vollmos wurde ungeduldig.„Nicht? Wieso denn nicht? Sie waren doch niemals im Rückstand? Erst seit Kernhuber krank ist.“
„Ja, das ist's ja eben.“
„Was ist? Was können Sie nicht? Raus mit der Sprache!"
Weihe wischte sich den Schweiß vom tief erblaßten Gesicht, das ganz zerfallen aussah, stützte sich mit der Hand auf die Tischkante und sagte, schwer atmend:
„Kernhuber hat für mich gearbeitet.“
„Kernhuber?“
„Ja. Er hatte Mitleid mit mir halbblindem Mann, mit meiner kränklichen Frau und meinen fünf Kindern. Getrieben von seinem guten Herzen, wollte er uns das bißchen Brot, das uns recht und schlecht nährte, erhalten.“
Eine Pause folgte. In Vollmos Gesicht zuckte und arbeitete es. während seir estalt ganz in sich zusammenschrumpfte. Er öffnete den Mund zum Sprechen, aber es war nur ein Luftschöpfen, ein Schlucken. Endlich preßten sich die Worte über seine Lippen:
„Ich will nichts beobachtet, will nichts gehört haben, es bleibt beim. Alten.“
Er drehte sich kurz um. Weihe war entlassen.
Langsam schritt er mit hoffender Seele der Tur zu, da rief ihn Vollmos noch einmal an:
„Hören Sie mal, Weihe,“ er räusperte sich, wie wenn ihm
sechen zu können. Und wenn die anderen Pausen nachten. und etwas in die Lehle gekommen,„wenn Sie zu
ounte, von, In. Hster.Kir.chrg. 3 der ant. glis nach vielen Wachen Kernhuber das erste Mal wieder is
hinausgingen, konnte man ihn öfter mit dem alten Mann flüstern hören. Kernhuber hetzte sich noch mehr bei der Arbeit; und Sonntags und Feiertags, wenn die anderen festlich geputzt nach dem Schützengarten wallfahrten, wo die Stadtkapelle spielte, konnte man ihn nach dem Bureau schleichen sehen. Ab und zu blieb er stehen und blickte scheu und vorsichtig um sich, ob sein Chef nicht auf der Tour sei.
Die Anstrengung konnte nicht ohne Einfluß auf seinen zarten Organismus bleiben. Ein trockener Husten stellte sich ein, der ihn öfter zu Pausen zwang, die er sich früher nie gegönnt. Wenn er im Schreiben innehielt und die Augen zur Schonung einige Minuten schloß, machte er den Eindruck eines Schwerkranken, und erschreckt starrten die Umsitzenden ihn an. Aber das waren immer nur Augenblicke, gleich darauf arbeitete er um so fieberhafter weiter.
Eines Tages war er aber doch so weit, daß sein Stuhl in der Kanzlei leer blieb. Mit jedem Tage lauteten die Nachrichten über sein Befinden schlechter, und Vollmos dachte bereits daran, für Ersatz zu sorgen.
Nun zeigte es sich, daß der stille, fleißige Mann doch Freunde hatte. Besonders der alte Weihe war von der Katastrophe, die über Kernhuber hereingebrochen, so ergriffen, daß er ganz verstört dasaß und seine Arbeit gleich Null war. Er konnte nicht den vierten Teil der ihm übergebenen Sachen erledigen. Mitleidig half mal dieser und jener, aber es war nichts Rechtes, er blieb doch im Rückstand. Man versuchte die Unfähigkeit des alten Mannes zu vertuschen; aber Vollmos Spürnase war ihr bald auf der Fährte. Und eines Tages, als der Herr Chef durch's
dann grüßen Sie ihn von mir.“"„
Als nach vielen Wochen Kernhuber das erste Mal wieder ins Bureau kam und Vollmos durchs Zimmer ging, geschah etwas Außergewöhnliches. Er blieb vor Kernhuber stehen, streckte ihm beide Hände entgegen und sagte mit einer Stimme, die tiefe Bewegung verriet:
„Ich freue mich sehr, lieber Kernhuber, Sie wieder auf Ihrem alten Platz zu sehen. Abgesehen davon, daß Ihr Fernbleiben ein Verlust für's Bureau war— denn so eine pflichtgetreue, tüchtige Kraft ist nicht leicht zu ersetzen— war es auch ein Schmerz für Ihre Freunde, die Sie sich durch Ihren lautern Charakter und Ihr gutes Herz zu erringen gewußt haben.“ Und leise setzte er hinzu:„Auch für mich war Ihr Kommen notwendig, denn ich habe manches an Ihnen gut zu machen,— Aber ein komischer Kauz sind Sie doch.“
0 Eine schweizerische Wohlfahrtsmarke wird vom 1. Dezember bis zum 28. Februar 1914 herausgegeben. Auf Antrag der Stiftung der Schweizerischen Gemeinnützigen Gesellschaft„Für die Jugend“ hat die eidgenössische Postverwaltung gestattet, daß dieser Wohlfahrtsmarke die Eigenschaft eines eigentlichen Postwertzeichens verliehen wird. Der Frankaturwert der Marke beträgt 5 Rappen; sie soll dagegen zu 10 Rappen das Stück verkauft werden. Der Ueberschuß ist zur Bekämpfung der Tuberkulose bei der Jugend bestimmt. Die Marke stellt eine Helvetia im Brustbild dar, auf der Brust das eidgenössische Kreuz; im Hintergrunde erhebt sich das Matterhorn. Die Marke wird wie alle anderen Postwertzeichen bei den Poststellen verkauft. □
enn man das Bedürfnis nach einer grundlichen Kräftigung und Auffrischung verspürt, dann versuche man das wohlschmeckende Biomalz. Es gibt wohl kein einfacheres, bequemeres und angenehmeres Mittel; keines erfreut sich einer gleich großen und uneingeschränkten Beliebtheit wie Biomalz. Neben der Hebung des Kräftegefühls tritt fast immer eine auffallende Besserung des Aussehens ein. Man fühlt sich geradezu wie verjüngt.
Man kann Biomalz auch als Kochzusatzmittel benützen und erzielt damit nicht nur größeren Wohlgeschmack, sondern auch eine erhebliche Verbesserung und Verbilligung des Mittagbrotes. Nach dem Biomalzkochbuch kann man ein Mittagbrot für 5 Personen durchschnittlich für M..— herstellen. Das Biomalzkochbuch„Eine Ernährungsreform“ ist bis auf weiteres von der Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106, kostenlos zu beziehen.

Kölner Lecal-Hazeige Nr. 329 Canntag. 30. November 1913.
Seire 21.
0
RRT T PEMO
e SS
ORFe!
Sasgrier kartirsfrikeall
Unser Weihnachts-Verkauf
bringt in diesem Jahr ausserordentlich billige Angebote in reizenden praktischen Geschenken.
Steiners Paradiesbetten
Kinderbettchen
schöne Modelle in Metall, Messing oder Holz
16.50 18.50 20.00 bis 175.00
Baby-Zimmerwagen
reizend ausgestattet, auf Gummirädern
Puppenbettchen
sehr praktisches Geschenk für Kinder von.50 an, komplett ausgestattet von 12.50 an
Kinder-Spielwaschtische
reizende Spielneuheit!
komplett, mit Geschirr„..25.50 bis 12.00
Weisse Möbel f. die Kinderstube
Kleider-, Wäscheschränke, Wickelkommoden Badewannen usw. usw.
Frisiertoiletten
in reizendes Geschenk für Damen.
Reichhaltigste Auswahl in allen Holzarten
weiss und in Messing:
Weiß mit Glasplatte und Stellspiegel von 22.50 an Messing mit Glasplatte und Steiligem Stellspiegel
von 85.00 an
Grosse Ankleidetoiletten
in aparten, zweckmäßigen Formen.
Weisse Möbel
das schönste Geschenk für das Tochterzimmer
Vollständige weiße Schlafzimmer Damen-Schreibtische, Hut- und Blusenschränke Arbeits- und Nähkörbchen, Sitzmöbel, Paravents.
Ein stets willkommenes Geschenk
da allscitig bekannt als das Beste in Qualität und unerreicht in Behaglichkeit und Sauberkeit mit bester Sprungfeder-Matratze von 37.50 J6 an.
Steppdecken
Spezialität der Firma seit Jahrzehnten Wollfüllung, handgenäht 12. 15. bis 35 46
Daunendecken 9e53
Beste Verarbeitung, garantiert dicht 40 bis 150 J6
Woll- u. Kamelbaardecken
in feinen, leichten Qualitäten, von.50 J6 a
Steiners Bett Chaiselongues.
M. Steiner& Sohn.Gekaufte Waren werden aufbewahrt
c Schildergasse 41-49
Neues
aus Köln
( Jugend und Dolitik.
Mehr als 90 junge begeisterungsfähige Leute sind am Dienstag abend der Zentrumspartei gewonnen worden! Etwa 250 Angehörige aller Stände ganz vorwiegend im Alter von 18—22 Jahren, waren dem Rufe des Windthorstbundes Köln=Mitte zu einer Versammlung m Apostelnbräu gefolgt. Generalsekretär Dr. Scharmitzel, betonte die Unhaltbarkeit des berüchtigten und verderblichen Satzes, wonach „Politik den Charakter verderbe.“ Er brachte zur Kenninis, in wie hohem Maße die Beschäftigung mit den Dingen des öffentlichen Lebens, mit politischen Fragen geeignet sei, eine gute Allgemeinbildung zu krö en, wie politische Bildung in unseren Tagen ein unerläßlicher Bestandteil der Allgemeinbildung sei. Er warnte vor der Selbsttäuschung, anzunehmen, eine gute Erziehung müsse unter allen Umständen vor politischen Abwegen bewahren. Es seien der traurigen Beispiele zu viele zu verzeichnen, Fälle, in denen junge, religiös erzogene Männer in ihrer politischen Ahnungslosigkeit der sozialdemokratischen Geschicklichkeit, gerade die Jugend zu fangen, zum Opfer gefallen wären. Er schilderte in diesem Zusammenhange die Arbeitsweise in der sozialdemokratischen Jugenbewegung, deren Umfang gewiß bedrohlich erscheine, aber doch nicht als ein Versagen der Bemühungen um die Jugend auf der anderen Seite zu bewerten sei, weil, wenn man die Sozialdemokratie richtig als den Gegensatz zur Vertretung des Christentums auffasse, auf des letzteren Seite auch Hunderttausende in konfessionellen Jugendvereinen gesammet wären. Da nun einmal der Kampf um den christlichen Charakter des Staates letzten Endes auf politischem Gebiete ausgefochten würde, müsse als unbedingt notwendig bezeichnet werden, große Scharen junger Männer im vereinsgesetzlichen Alter für politische Studienzirkel, wie sie in den Windthorstbunden eingerichtet werden, zu gewinnen. Zweimal im Monat sollen diese Zirkel tagen, ganz getrennt von den sonstigen Veranstaltungen der Vindthorstbunde. Die jungen Leute würden demnach in keiner Weise durch die Anwesenheit älterer, politisch geschulter Herren beengt sein, frisch von der Leber weg alles das zu sagen und zu gen, was sie auf dem Herzen haben. Sie sollen auch nicht betigt werden mit trockenen sprödem Stoffe, der ihnen die Freude an der Mitarbeit und am Studium nimmt. Er wird ganz und sar den Interessen Rechnung tragen, die im Lebensalter von 18 Jahren verherrschend sino. Interessante, zweckmäßige Lektüre urd den Teilnehmern allmonatlich kostenlos an die Hand gegeben. en Monatsbeitrag von 30 Pfg. ist die einzige„direkte Steuer", man von den Teilnehmern an Zirkel verlangt. Selbstverständlich werden diese Zirkel unter der Leitung bewährter und geschulter Herren abgehalten und es wird vor allen Dingen Sorge getragen, daß ein pünktlicher Schluß um 11 Uhr den berechtigten Ansprüchen der Väter an ihre Söhne in Bezug auf Solidität entgegenkommt und auch jungen Damen die Mitarbeit ermöglicht. Den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen des Referenten schloß sich eine lebendige Diskussion an, an welcher sich auch ein Vertreter sozialdemokratischer Auffassungen beteiligte, um den Beweis zu erbringen, daß auch ihm politische Schulung dringend not tut. Der Leiter der Versammlung, Herr Stadtverordneter Linfert, gab seiner lebhaften Freude über den guten Erfolg und dem Wunsche Ausdruck, daß doch alle Zentrumsanhänger Kölns, die erwachsene Söhne haben, diese bestimmen möchten, im Studienzirkel der Windthorstbunde mitzutun, damit man auch in Bezug auf die politische Jugendbewegung sagen könne: Colonia docet!
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag 4. Dezember cr., abends.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Herstellung von Kopien der nicht in städtischem Besitz befindlichen Bürgermeisterbilder, Herrichtung des Platzes vor der Kirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld, Beitrag zu den Grunderwerbskosten für die Eisenbahn Berg=Gladbach—Wipperfürth, Vorlage über eine Kleinbahn Köln— Dormagen, ferner Benennung der Realgymnasien Lindenthal und Deutz und eventuell des Realgymnasiums Nippes.
(A) Badlerpech. Gestern nachmittag lief auf der Aachenerstraße ein etwa zehnjähriger Knabe einem Radfahrer vor das Fahrrad; sowohl der Knabe wie der Radler kamen zu Fall. Während der Radler sich einen Schulterbruch und eine klaffende Stirnwunde zuzog, erlitt der Knabe einen Kieferbruch und Hautabschürfungen am Bein. Die Verletzten wurden zum Arzt gebracht. 12
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Nacht stark gefallen und weist jetzt wieder eine normale Wohe auf; auch die tiefgelegenen Werfte sowie das Deutzer Vorflutgelände sind wasserfrei. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand jetzt günstig. Die starke Strömung hat nachgelassen und der Betrieb auf dem Strome und in den Hafengebieten bewegt sich wieder in regelmäßigen Verhältnissen. Die großen Fahrzeuge können auf der Fahrt nach ihren Bestimmungshäfen ihre Ladefähigkeit voll ausnutzen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,98 Meter gegen 4,53 Meter vor acht Tagen. T
Personalnachrichten.
Die Prüfung zum Eisenbahnassistenten haben bestanden die Unterassistenten Deber und Octers in Köln(Gereon) und Ridion in Deutzerfeld, sowie der kommissarische Unterassistent Blatten in Köln=Kalk(Nord).
Uus Köln-Aippes
(□A) Der katholische Gesellenverein veranstaltet heute, Sonntag, im großen Saale des St. Josephstiftes, abends 7 Uhr, sein 23. Stiftungsfest, verbunden mit Kolpingfeier. Eintrittskarten(im Vorverkauf 40 Pfg., an der Kasse 50 Pfg.) sind beim Hausmeister im Vereinshause zu haben. Siehe Anzeige.
(LA) Der Schwesterschaft der Dinzentinerinnen aus dem hiesigen Mutterhause ist vom Oberpräsidenten die Erlaubnis erteilt worden, zum Besten ihrer caritativen Anstalten im Jahre 1914 eine einmalige Hauskollerte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier abhalten zu lassen.
: Mitteilungen 3:
SOCCcn SSSONAMOSSORROOOROROSRO ROROOn
(A) Besitzwechsel. Hr. Peter Peters, langjähriger Braumeister der Brauerei Johann Weiden am Weidenbach und des Hahnenbräu hat die Brauerei von Bernh. Böhme in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 49, angekauft.
Standesamt der Stad: Köln.(vom 28 Nov. 1913.) Sterbefälle. Mathilde Decker, geb. Schöne, 71., Klingelpütz 52
- Barbara Klebert, 80., Antonsgasse 7.= Engelbert Olbertz, 4 M. Kurfürstenstr. 17.
Standesam“ Föln=Lindenthal.(Vom 29. Nov. 1913.) Sterbefälle. Jakob Bong. Maurer, 55., Köln, Drachenfelsstr. 16
- Wwr. Johann Withelm Tappert, Kassenrend., 70., Klosterstr. 29.
" Michael Dunkel. Rentner, 56., Köln, Waisenhausgasse 20. Wwe. Anna moulmann geb. Brinkmann, 64., Köln, Vondelstr. 33 Wwr. Karl Fäustle, Buchbindermeister, 71., Bachemerstr. 69.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 24 bis 20. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Joseph Hermes, Schuhmacheriastr., 35., Neußerstraße 327.- Johann Weidemeier, Bäckerges., 27., Schaafenstr.
Jak Steven. Eisenb.=Unterhaltungsarb., 58., Hemmersbach.-Helen Karola Kindl, 15., Vogelsangerstraße 98.- Wilhelmine Mies, ge straße 31. Aanes Göbbels. 2 Mon., Liebigstraße 50.
Gamaschen, Wetterkrage Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preis
Laternen
f. Lindlau, IAr Berlich
Fernspr. A 3290.
5.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Sonntag, 30. November 1913.
Offene Stellen
Tüchtige Maschinenschreiberin
zum sofortigen Eintritt von Fabrik in Köln=Braunsfeld gesucht. Ausführliche Offer en mit Angabe der Ansprüche unter(.M 1758 an die Annahmestelle Hansaring#0. 0
Puppen= u. Kinderhleidchen
werden schick u. billig angefertigt. Stolzestraße 23. 1. Et
Repar. u. Umänd.
gut und billig Sülz, Sülzburgstr. 17, I, I.
Karte genügt.“
Junge
aller Vern sklassen, welche ihrem Berufeentspr Stellung auf Passagierdampfern wünschen u. z. See jahren wollen, Verdienst 350 b .00 M je nach Beru, p Reise (4 Mon. 14 Tg.) bei treier Station u. Logis erh. Auskunft u. Rat bei briefl Anfrage d die Schiffahr'=Insorm tions= und Reiebureau=Ge#ellsch. m. b. H. Abt 516. Berlin S W 68.
Kochtraße 5. 0
Junger Mann
f. Kalkulation u. Bureauarbeiten von Walzwerh gesucht.
Bewerber, die schon in ähnlicher Stellung tätig gewesen werden bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 541 an di Geschäftsst des Köln. Loc=unz
2. oder 3. Hotarialsgehülft
welcher mit allen vork. Arbeit. vertraut u. perf. Maschinenschr. ist, zum 1. Jan. 1914 gesucht.
Notar Kirfel,
* Homberg-Rhein.
2. hausmeister
für ein größeres Gesellenhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u. C R•5 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Mülheim Rh.
Elektrizitätsbrauche.
30 bis 50 M. Belohnung
erhält de jen ge, w. ein. Herrn aus gut. Jam, ca. 10 J. alt. w. Jahrekaufm..früher I prakt. .Branche tätig war, e Stell. verschafft, wo bald. Ausbild. z. Monteur mögl.ist. 0 efl Off u. FO1•3304 an Rudolf Mosse. Cöln a. Rh.“
Pelze
aller Artw. bill. repariert u. modernisiert. 5 Hunnenrüchen 1, II.
Privatgärtner
mit langjähr. Tätigkeit u. gut.
engn., sucht fr 1911 Vertrauensstellung. Gefl. Fr.Angeb. u..] 558 a. d. 2. Gesch d. K. Vzlg. Köln, Breitestr. 85.
hochherrschaftl. Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung. Warmwasser= und Bakunmanl., Speisez. in Eichentäfel., Treppenhaus in Marmor usw. per sofort od. 1. 1. 14 zu vermiet. Preis 22= bis 2600 .d. 4„ 41f#. Bescheid F. Müller, HansaAnsteicher- u. Glaserarbell. haus 3. 2o. Tel. B 2153.
gut u. bill. Sternengasse 4. bI14950 J9
Hochherrschaftl.“
*<space> W o h n u n g e n<space>
in allen Größen u. Preis* lagen, nächst. Nähe v. Ring Au Opernh., p. sof. od. spät. V preisw zu vermieten. 4 A Bescheid: F. Müller,
. Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0“
DAAODAAT
Aufpolstern v. Sosas, Matr., A sowie Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Lehrling
für Schlosserei u. Installation gesucht.
Nippes, Neußerstraße 19.
Chausfeur, Anlschler verh, p
Reparat.selbst ausf. u. Dienerstelle
in tübern., s. Stelle, auch auf Geschäftsauto 6 fl. An ebote u. 1. 19 hauptpostlag Bonn.
äckergeselle, der sich in der O gonditorei auszubilden wünscht, sucht Stellung. b Off u B251, 2. Gesch., Breitest. 85.
Ceb.jg Mädch kath w. St as angeh Stützed.Hausfr, wo es.n n der Küche vervollk k. m. Fam.= an chl. auf bald od. doch zu Jan. Behalt Nebens. ev. o gegs Vergüt. Off. u. A 258 a. d. Gesch d Bl. b
(Id emisten.)
c
Mädchen vom Lande sucht Stelle, 16 Jahre alt, ür alle Hausarbeit.
Off. Dorfstr 82, Stommeln.
ath. e1 suck
„elbst. Mädch. 21.,.Stelle zum
9 8 Dez bis Febr. zur Aushülfe.
Offerten u. A N 100 Breitestraße 29.
Riet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
n jeder Beziehung den Lilligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Koionelzeile. Zugem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Schön möbliertes Zimmer
mit guter voll. Pension, per sof., Pr. 65., zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
In ruh.n v. Eigent(2Pers.) bew.
9 bess. Privath. n. Gereon, findet einz. Dame Wohnung von 3 sch. Räumen mit Familienanschluß Off. u. 1763 a. d. Geschst. d. Sl.
4 Etage- Zimm., Küche
4. Elage, und Mansarde 7 Mark zu vermieten
Eigelstein 106.
Land
Nähe Kölns zu pachten gesucht. Off. u 1762 a. d. Gesch d. Bl.
„uns vv. Kulrrhaus Jähref.
Polster= u. Dekorat.=Geschäft zu mieten gesucht sofort od. später.
Offert. unt. B 2553 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Iorgebirgstr 45, gegenüb. Volksg. D 1. Et., 5 gr.., Badez., Kochu. Leuchtg. p 1. Jan. zu verm. Besch. da. I. Et. u. b. Eigent. Ehrenseld, Barthelstr. 52, 1. Et. 5
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Erg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7# m. üche, eing r. Badezim., Mans. Nachelöf., Linoleum, Gas, el..ch., zu 70001 zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus
Zweite Etage,
3 Z. u. Küche, billig zu verm Sülz, Sülzburgstraße 126.
Kostenfreier gemeinnütz
ngsnachweis
zraver Laussunge, welcher Einf. Fräulein sucht Stelle
Oneht;s. Vergüt. K. 300
H. Jürgensen& Co., Cigarr.Fa., Hamburg 22.
(Arbeitsgesuche
K—
städt. Wohilfahrtshaus, Mauritinswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleiner u. größere Wohnungen, sic ist für
Verinieter uicd Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Herrschaftliche Elagen
Werderstraße 1
besteh nd aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm Linoleum. Kachelösen, elek r. Licht uw. im Preise vin 1600—1900 M zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vemnieten. Palmstraße 24. b
Kinnog 2 kl. Zimmer gartenRippen, wärts an ruhige Person billig zu vermieten.
Mauenheimerstraße 49.
Abg. 3. Cl. Sond.Mansarde zu vermieten Burgunderstr. 2, N. Volksgart.
Gr. Griechenmarkt 110
2. E age. 3 Zimmer zu vermieren. Bercheid 3. Etage.
Jung. gebsid. Mädchen
aus bess kath. Fam. sucht volle Pension z 1.1914 in nur bess. Hause bei etwas Famistenanschl Off.Pr u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
dauernd und einträglich, findet Schneiderin oder Hausschneiderei bewanderte Dame als Lehrerin von Zuschneid kursen Ausbildung zur Lehrerin kostenslos in karzer Zeit. Offerten u. 123795 durch Rudolph Mosse, Köln a. Rh. erbeten. d“
Bess. Kinderftäul.
für nachmittags zu kl. Kinde von 10 Monaten gesucht. Kenntnisse im Nähen erforderlich Fr.=Off. un er A 256 an die Geschästs elle d. Bl.
Jede alte
Nähmaschine
wieder weeeine neue, wenn sie repariert wird bei
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Besseres gut kath.
Mädchen
welches im Kochen, Bügeln und Nähen erfohren ist, in kleinen Haushalt gesucht. Fam.=Anschl.
Komödienstraße 4.*
Deutsche Familie
in Paris sucht
deutsch. kath. Dienftmädch.
Vorzustellen zwischen 11—1 Uhr
morgens Nippes, SimonMeisterstraße 25 B, III. Et. Für Bureau und Schreibmaschine wird per sofort eine Buchhalterin oder jüngerer Kausmann gesucht.
Offerten unter 1767 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37
Wäsche
schonend und sauber gewaschen, speziell Herren= u. Damenwäsche. in feinster Aufmachung.
Naßzwäsche Pfd. 10 Pfg. garant. schonend b handelt, jeder Posten allein gewaschen, jedoch nicht unt. 25 0 übern..Odenthal. Agrippastr. 35, N Hohepf..A 36
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochhe resch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, B dezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elek., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nahe Annakirche.
Anterhaus 4 Zim.
Küche, Spind, Mansarde,
mit allen Bequemlichk., eleker Licht usw., in gesunder Lage, per sofort zu ormieten KölnBraunsfeld, Stolbergerstr 35
5chön möbl. od. leeres Zimm., *“ sirtw, mit Balkon, billig zu verm. Hansaring 22, III, Bock. b
Aulerrieiht.)
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-19I2 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt“
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Sch. mittelgr. Hot.=Rest
Lufikurort, Eifelstädsch.
a gut Gesch. nachwsselt. höhn reell. Ang. krankheitsh..g schn Entschlossene verkäuflich Offerten un er C739 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verkaufe sofort krankheitsy
Witschaft mit Kegelbaht
u. Tanzsaal in der Nähe Kölns Offe ten unter Nr. 1764 an die Geschäf sst. d. Loc.=Anz.
Inkölngeleg qu g Kolonialw:
Vu.##ellkatessenhdl m. Worn2c. ist für 25.4 zu verz. Näh u. 1712 Hypotheken= u TreuhandGesellschaft., Leipzig, Queestr.
Hutgh.Wasch=, Mangel= u.
O Bügelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 650 M. auf Teilzahl. zu verk., Agrippa fr. 1 Köln. Ag verb. Heinr Adenacher.
Gosewischs
Canz-Institut Dor St. Mactin 1.
Anfang Dezember beginnt einer neuer Kursus EinzelUn erricht auch in mod. Tänzen.“
Kletten berg.
I. Etage Trutzenberg 6
53 ,Küche, Sp, Badeanschl z um
Mausardensim. erep r c 65
3u
8 K. zu verm. Besch. 4. Et. b
Mebl. Zimiuet zu. Vermieten.
Nippes, Zon erstr. 53, 2. Etg.
Etg. abg. 4 schöne Räume Gas= u. Elktr., K. gepl., i bess. Hause zu verm Maternusstr.28.
Zim..Et.Speicherzim. Balduinstr. 2 al- Pers. f. 20.0 zu verm. Besch..=.=Ring 41, II b
grosses
E Reparaturen
an Nähmaschinen all.
Syst. fachgemäß und billig.
A. Hammer,
Nippes Neuterstraße 186
mit 3 Zimmern, passend für Bügelanstalt oder ähnlichen Betrieb zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Nohrenstraße 39.
schöne Zimmer! Et. mit
*<space> a l l.<space> B e q u e m l<space> i n<space> b e s s. H<space> a l e i n z.<space> Pers. zu verm. Machabäerr 5.
In Neu-Ehreufeld
freundliche moderne Wohnung, 4., Küche mit Spsk., D ele, ev. Bad usw. in Zweisamilienhaus zu vermieten
Hiemensstraße 50.
„chönes leeres Zimmer an einz. Dame in g Hause zu verm. Kamekestraße 4, 3 Et.
(in schönes möbliertes a Mansardenzimmer zu
vermieten. Severinswall 14.
Lindenthal
1. Etage 4 Zim. u. Küche,
in ruh. nur v. Eigen. bewohn Hause zu verm. Beond geeignet für erholungsbedürftige ältere Dame oder kinderlose Familie.
Herderstraße 30. b
8 Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Jak. Abeis.
Ven oerstr. 503.
Fücht. brav. hattz. Mädchen
in größ., gut bürg. Haush bei Familienanschl.ges. Keine Wäsche. Hartmann, Agrippastr. 17, I.
gess.kath Mädchen find. GelegenD heit sich in Küchen Haush. auszub. 1 J. Bed. Kl. Taschengeld Off. u. B25522.Gesch. Breitestr 85.
Zu Lichtm.ß ein jg. Mädchen für # Hausarb. ges. An der Eiche 7.
Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef. L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Zuverl. Mann v. Lande
sucht Arbeit auf Lager
oder sonst. Beschäft., gl. welche. Off. an die Annahmest d. Bl Humboldtkolonie, Wattstr. 35.“
Anst elcher-Arbeiten
4saub. u bill. Tapez. Rolle 259
Ig. Mädchen f. Stundenarbeit1ich An werpener S ces. Kalk, Hauptstr. 181.# Wehrauch,
#
Stellengesuche
Junger Mann
Stelle.
In der Manufaktur=, Kurz=, Strumpf=,Woll= und Weißwarenbranche durchaus erfahren. Reiseposten bevorz.
Fr.=Offert unt. K 515 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
straße 40. Pt.
Rahog Tücht. Schneiderin
AUUes, empf. sich im Anfertigen einfacher, sowie eleganter Straßen= u. Gesellschaftsgarder. Lübeckerstraße 23, part.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
bach 28“ 5 Tel. B 191
Näherin, u. kind rgarde
robe, sucht Arbeit ins Haus. b Weyerstraße 43, 3. Etg.
In herrschafl Hause, ruhige Lage mit Garten,.
j. und 2. Etage,
e 6 gr. Zim., Küche. Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses bald gst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert.
Bescheid beim Eisent. Erden Trimborn, G. m. b.., in Köln, Hohenzollernring 49, I. bls
-3 schöne Zimmer,
2. Etage,
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Efferen, Klosterstraße 83.
Ursulastraße 13,
3 kleine Anbau=Zimmer
zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Souterrain Abierring 37
für Bureau u. Lagerzwecke zu vermiesen ab 1. Jan. 35.4 mon.
Bescheid A. Kohlenbach b Fürst-Pückler=Str., 6 Tel B350:
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, komol. Bad. 2 Mans usw. Die Wohnung ist hochr iodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumböd., Kachelöfen, elek. Licht, gr. Loggia mit pracht. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr, elek. Treppenbeleuchtung usw Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt.
Besch. Noonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 2•
an Köln gel. Pension(7Zim.) 3 ist zu vermiet. An Miete gehen.2640 p. J. ein. Preis t 3200. Näh. unt Nr 1704 Hypptheken= u. Treuhand Gesellsch. Leipzig Querst 35
dgeschl. 1. Etage zu vermieten. ** B Friesenstraße 13.
erdl. möbl. Zimmer zu 17.4 zu verm. Genterstr. 211 Torein.
ost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
M
M
öbl. 3 m. g. bürgl. Pens. Woche § 13.50 u. 12 c Hahnenstr.34 b
Xöbl Zim. zu verm. an2 Gesch. freundinnen. Ursulakloster
Opern= und Konzert'ängerin
Nippes, Christinastr. 31.
Schönschreiben
Stenographie(unt. Garantie Maschinenschr.] für E folg.
Kursus 5.
Buchführung 10# Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Baustellen
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb. beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid:“
An St. Ratharinen N.
Daugesellschaft Klettenbeig
mn. b. H.
Telephon A 1775.
Nachhülfe
in Mathemalik, Französisch u. Englisch ert#eilt Herr(Realabit.) #ng u. M 57 an d. Haup p Nippes, Viersenerstr. 5, erbeien
sepr. Organist u. MusikV lehrer hat n. ein Klavierstund. z. bes z. Pr..1M i. Hau e. Off. u. 1588 an d. Gesch. d. Bl
Englise
Mr Atchley, Mozartstraße 24.
Kapitalien
bess Handw. f. g. bgl Kostusch. Log. Alleinm. Hahnenst. 50, I. b
Lehr gr. m. Mans. an—2 anst. 9 Mädch. o. H. z. om. Mozartst. 24,I
Hut möbl. Zimm. 1. 12. m. sep. Eing. z. vm. Weyerst. 43,3.Et.
3 Etage, 3 Zimmer und Küche zu om. Duffesbach 16.
30= bis 35 000 ersten Stelle.
Hochf. Sicherh Pünktl Zinsz.* Off. u. C 717 an d Geschst. d. Bl.
Grundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDir kti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Biumen hilstraße Verlostraße
in offener Bebauung:
Kais=Fredrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wör hstraße Cleverstraße Mevissennraße Riehlerstraß:
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Ittöbl Zimm. an b. Herrn zu Sbe perm. Gülichsplatz l. b
in
öbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Leystapel 41. b
5
G
übsch möbl. Zim. mit Klavier zu vm. Weich erhof 13.
utes möbl. Zimmer zu verm Dr. 16 M. Händelstr. 24,1. b
3Ubl. 3 m voll. bürgl. Pens. M. 52u. 29 55.4,W 13u. 13,50.Herzogstr.5.
M. Zim.,.2an. Bachemstr 19
Abg. W. 2Z. u K. Burgunderstr. 17.
Ursulastraße 13,
groß. Hinterhaus als Lager
oder Werkstätte zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Balk. zu vrmieten Bescheid d. b. Eigentümer Fernsor A 3703. b
Unterhaus mit
Toreinfahrt
u. Stallung, worin seit vielen Jahren Milchgesch, betrieb. wird, umständehalber sof. zu vermiet. Bescheid Friesenwall 102.
Im Hause Salzmagazins. 23,
Wohnung von 2 Zimmern und Küche(Anbau) per I. Dezember zu verm Besch. daselbst.
( Mietgesuche)
roh2. Etage zu vermieten
5 Räume, an kleine Familie (Erwachsene). Gas u. el Lich: vorh. Ursulagartenstraße 2
sucht für sofort od. später
helle
Lagerräume
möglichst mit Toreinfahrt
zu mieten.
Ausführliche Angebote unter B 2555 a. d 2. Gechäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b9
( zu verkauten.)
Dilla vn ver. Saoe Köhn. mit groß. Garten und ganz modern. Ausstatt. ist aus erst Hand wegzugshalber
10 000.4. unt. Anschaffungswert
zu verk. Hyp. zu 4½% noch 8 J. fest. Angeb. u. B 2525 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weiden, Bez. Köln.
Sch Einsamilienh., enth. 5., Küche, Badez., Wintergart„1Msd. Trockensp, Waschk ,Kell., el. Licht, Vor= u. gr. Hintergart..16.00 MA f. z. ok. August Jäger, Schulstr 13.5
Pilla Lindenthal
12R.,K. u Zub., Gart., sol gel..sch. Straße,.d..Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Mod. 1. Cl.“Schenkendorf.
straße 12, 4 3. Küche, k. Badez., Diele, Kamm, Sp usw Pr. 80 .sch. Hartwichst. 88. T. B 2784.
Kinderloser Beamter sucht
zum 1 Januar 1914
Wohnung von-5 Zimmern.
Angebote mit Preis u. C735 an die Geschäftsstelle d. Vl.*
Kleines haus
mit Garten in einem Vorort Kölns zu verkaufen.
Off. u. 1761 a.Geschäftsst. d. Bl.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheid Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Neues Zinshaus
Mitte Altstadt, sehr f. Metzgerei auch and. Gesch. geeignet, zu vh. Off. u. 1766 an d. Gesch. d. Bl.
Verhaufe sof. krankheitsh.
mein rentables gemischt. Warengeschäft mit Wirtschaft. Bäcker oder Metzger bevorzugt. Agenten verbeten. b
Jahann Weber Fischenich.
Zentab. Kolonialwaren= Geschäft Mitte Altst., bill. Miete, m. Warenbest. sof. z. oh Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. He renzimmern kompl. Küchen einz. gr. Schränke, Nßb., v. 50. K ch Diwans, Chaiselonques 35.5 Nußb=Waschkommoden
kompl. Betten von 55. an
6 Säulen=Vert. 40 g, all. u. ö.
Fritz Esch, Privathan.
98 Mauritiussteinweg
ünglings=Paletot bill. zu Gertrudenstraße 12, 2. El.

Kölner Local-Anzeiger Nr 329= Sonntag. 30. November 1913.
Seite 23.
ellen
aurat 9 23.
Burschenund
KnabenUlster
hochschick,
prachtvolle Neueiten der Saison
15°12
00
150
50
50
4
KinderAnzüge
neueste Fassons schick verarbeitet. Preislagen:
•••4“
Günstige
Gelegenheit.
1 Schlafzimmer
dunkel echt eichen, 3tür moderne Ausführung, kpl. mt Matratz.
Speisezimmer
echt eichen, mit Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle.
Rüche
Ausführung z
nur
11001.
Obige Zimmer sind tadellos gearbeitet und wird langjährige Garantie übernommen.
Heuheit:
in allen Preislagen.
Nippes.
echt Eiche C
gr Spiegelsch., 2 Betten m. Doppelmatr., Waschkom. m hohem Marmor, Spiegel, 2 Nachtkom Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
Diwans Gngue
v. 35 M. ab
eigene Anfertigung
Bilder
Auswahl
pass. Weihnachtsgeschenk
Jean Hecker
Rippes, Siebachstraße 38
familien äuser nGrösse n Blocks rkaufen d
Str. 150 A 365.
afzimmern
zimmern
zimmern
ichen
ßb.,.50. d nques 3. ommoden
6N 5„
, all. u..t
rivathaus
einweg 98.0 bill. zu perk e 12, 2. Er.
Ein Weg
zu mir und Sie können sich davon überzeugen, welche Vorteile im Einkauf von Möbeln Sie bei mir genießen Geringe Unkosten und fachmännische Kenntnisse können Ihre Wünsche befr edigen. gb
Musterlager
A. Nordmann,
Lütticherstraße 72.
elegante Ausführung zusammen
nur
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße, Ecke Stammstraße 25 freie Zustellung.
— Tel. A 4386.— a
Eichenschlosimmer
mit Spiegelschrauk,
Waschkommode mit hoh. Marm., 2 Betten mit Patent= u Wollmatratzen. 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390 M
Pitchpine=Küche, rund gebaut,
nur 140.4
Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.•9
Teppiche
teils mit kleinen Defekten bis zu 50% ermäßigt 170X240 200 300 250X350 10.50 15.50 24.50
Läufer=Reste 2½-18 m ., 95, 135, 155, 185 Gardinen, Stores, Felle, Tischdecken, Diwandecken, leicht angestaubt, f. d. Hälfte d. Wertes. Linoleum-Teppiche staunend bill Hohestrasse
billig
41, 1.
E.
* 1
Gute reine Makulatut
Alte Geige
mit Formetui und Zubehör für 25 Mark zu verkaufen.
Wolfsstraße 10, pt. b
Em. Herd 17.45, Oef. 4, 36, gutK. Büf. 12, 20, f. gut. Beit 15, 45, Kleiderschrk.I u...12 an, Waschkom. 7 an, roter neuer Led.-Diw. 27, Chaisel 18, ußb. Vert. u Büf. w. neu b. Aquinostr. 3. Sout.
chtung Fachmann kauft
* Gebisse, Platin, Gold, Silber zu hohen Preisen.
Friesenstraße 55. Parterre
ebr. Schlafz.=Einrichtung
kompl, zu kaufen gesuch. Off. u 1756 a. d Gesch. d. Bl.
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Tapeten
in größter erstklassiger
Auswahl zu bekannt reellen und billigsten Preisen.
Mod rne Tapeten von 105 mit Gold von 20h an.
Dachstuche
all. Art, Gummibetteinlagen Linoleum, Tischlinoleum Wolläufer, Kokosläufer Bettvorlagen. g*
100 Muster mit Preisen in G. Schaufen ern neu ausgestellt
Niederstein Ecke Altermarkt.
a. Strick- und Reckwolle
z. Auss. nur 503 per Strang, Ia. Krawattenseide nur 95, Atlasseide z. Auss. 50) p.., Ia. Schürzensioffe 140 cm breit nur 659 p. Mir, Federdicht 139em breit nur .20K usw., günstige Gelegenh. f. Wiederverk. GelegenheitskaufEtagengeschäft Rothstein, Mauritiuswall 8, 1. Et. ba
Am Abbruch
Freiheitstr. 98, Köln=Deutz, sind gut erh. Türen. Fenster, Bauholz nach Liste, Bretter, gerade Eichen=Treppen, Flurplatten, Pflastersteine, Einf=Ter. Brennholz usw. billig zu verk. 5
Nußbaum pol. Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange nur 55., 2tür. lackierte Kleiderschränke 25. 35. 45., Vertikos in allen Preislagen; engl. u. hochhäupt. Betten von 35 bis 85., Federbetten, Kissen, Steppdecken in groß. Auswahl spottbillig.
Vogt, Köln-Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
ARNOMIUAS
Spez.: V. jedernroh. Notenkenntn. sof. 4st. z. spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
Tonaliarmoniums i. all. Länd. d.
UUU Weitsing. ihr eigenes Lob. Nienne-besanders billige HausPlallös. Instrum. zu 435 u. 515.4.
Wegen Aufgabe
des Geschäfts:
Pitchpine=Küche, Nußb.=Schlaf zimmer Diwans und Umbau, Paten matratzen, Vrtikos, Kleiderschränke, Schreibtisch spottbillig.
Nippes, Merheimerstr. 148.
Einzel. Möbel
sow. ganzeZimmereinrichtungen, Küchen, Schlaf=, Wohn=.Speisezim. empf. als prakt Weihnachtsgeschenke zu bekannt äuß billig. Preisen, ev. günn. Zahlungsbed. H. Hollands, Krefelderstraße 47 Fachmännische Bedienung.
Reiz. Pilchp.=Küchen
Engl. Schlafzimmer,
Achtung! Achrung!
Brautleute!
Wohin gehen wir bei Bedarf sportoin##„
von Möbeln und werden reell; Regentenstr. 97. Mülheim und gut bedient? In das 42
105 U. 108 M
er, kompl.,
Waschtoilette mit Kristallspiegel 150 M. 2tür. engl Kleiderschr 22 J, prachtv. Plüsch= u. Lederdiwan 25.8, Ledersoja l.4 Glasschrank. Anriche, Tische, Stühle pottbillig zu verkaufen nur
Banentenstr 07 Mülheim.
Eichen=Schlafzimmer, echt
C mit 1,8
Heute
Hosen
für Knaben und Burschen
1% 230 275 300 350
für Herren.—, 5 50,.— für Herren Bauchhosen 10 und 12 a Sämtl. Hosen aus Resten ange ertigt. Größtenteils reine Wolle.
Alb. Wagner, Schneidermstr.,
Köln, Gertradenstraße 37
1,80 m dr. Spiegelschr. —„—„„„ Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtsk.,
Geonh.-PBrine
Prierstrche 18. an. 4d22: Chrenfeld, Heplerst. 21.
—. g Empfehle: Schlafzimmer 31 Eich., 180 cm dr. Schrank m. Facette z..30 4 kpl. 2t. 140cm br. Schrank 3564 kpl. schwere lack. Betien, 1½ schl, 2 schl. äuß. bill., sowie imit eich. Schlafzimmer, 14 r Schrank u. Matr. K240.—
Polstermöbel
Diwan, Chaiselonque. Klubsofa, Garnituren, Sessel, Matratzen Seegraz, Wolle Kapok, Perde
Küchen= u. Polster=Möbel haar, nur la Arheit u. Matezial.
jeder Preislage.“
Gebrauchte besterhaltene
Möbel,
darunter Luxusmöbel in antiken Stilarten mit kunstreichen
L. Händl, Triererstr 18.
erstkl Fabrikate zu 12 15, 18, 20, 22, 24.4 A. Hammer, Nippes, Neußerstr 186
3. Haus von der Breitestraße ab Schnitzereien, ferner eine Geweihsammlung, eine kl. Hobelbank mit Hobeln, Sägen usw. aus einer Konkursmasse preisw rt zu verkauf.
Alles Nähere bei dem Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Kluth, Mülheim=Rh., Regentenstraße 23 zu erfragen.o“
Gelegenheit.
Schw. Zteil. eich. rundgebautes speisezimmer m. Moqnenediwan und Lederstühlen 425
Krefelderstr. 4. Hollands.
Einzig erfolgreich
Mirol=Haarbalsam
Flasche.00, 6 Fl..00. Gl. 3g u. O. Hausdörfer Nchfl. Breslau i, Nachodst Eck L hest.
Kinderbetts.K, ichl.hochh
Bett,hpl 22 r.=Oten 15.4 Sofab.z. v. Merheimerst. 179, II.I.
isss
Vorzellanfig, Kupferst„Oelg. werden steis an zek. Achterstr. 4.
Möher, Antik=, Ztnn, Kun er
edr. Möbel, Oefen, Herde, Nähm. kauft Gerh Fehr, Schnurg 6A.
Ulanior abr Schung Aladier 82.50 Breitest.85. b
artie Christbäume zu kauen gesucht. Agrippastr. 84, part.
Tiermarkt
Schweres 6jähriges
Arbeitspferd
(Belgier) etwas klappermüde, wegen Platzmangels sehr birlig zu verkaufen
Thieboldsgasse 55.
pferd für Wagen Für
Karre geeignet, 12 Jahre, wel überzählig billig abzugeben. b Palmstr. 14, Teleph. A 7 89.
Jagdhunde. Dobermann und Zw rgpinscher, rauhaar., b. zu verk. Weber. Vondelstr. 41.
Habe fortwährend junge
Schweinczen abzugeb. Rolshoverhof, Köln=Poll.
L tubenreine Kätzchen abzugeben. Johannisstr. 30.
Zucht= u. Legehühner
200 St. rebhf. Ital. Ausstell.= Tiere sowie einig: Stämme g. Orpingtons, weiße u gold. Wyandott, Zwerohühner 500 St. Zieru. Brieftauben, ein. Schwezzerziegen u. 2 Böcke, 3 Wol shunde, a. Tiere, 2 GeschäftswagenPferde u. enige Wagen Plat.= u. Kutschw=gen.
Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
EX Tag= und Lichtsänger 8, 10,12. 15, 8. 20.25 s Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzloe Preise. Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
v. 6 M. an
prachtv. Sänger. Trierer“r. 33,I.
Figersinken(gute Sänger) das Paar für 250 M.
Ehr nfeld, Everhardstr. 2,2 Et. ute Kanarienh. u. W bill. abzug. Gr. Telegraphenst 27,III.
G
Verloren-Getunden
entlaufen. Marke Nummer 9624. Nippes, Merheimerstr 332.
(abot m. Brosche ver oren Wiederbr. Belohn. Josephst.44.
BriefmarkenVermischtes
für die städt.
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet:
von—7½ Uhr ununterbrochen.
*
etc. erwirkt und verweriet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell Civ.-Ing. lacger& Dr. Breslauer
Beriin. Gitschinerstr. 15o n. d..-A. Das Bucn„Wiemuss eine Erf..egie f..Verwertung beschaff.seir“ ufalis
K
Für Bäcken?
Printensirup, gem. Kokos grov u. fein, Mandelers., Eiweiß Eigelb, Farin. Kandis, Ammonium, stets vorratigz Vorzugspreisen.
M. Franke,
früher Borbein& Franke. Mühlenbach 4, Fernspr. A 2563.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
Plüsch=Diwans in all Farb. 38.4. mit obergeschnürter Walze 45.4 Diwan mit 2 Sesseln nur 75 n sowie alle Sorten Diwans und Garnituren bis zu den feinsten in großer Auswahl Größte Auswahl in all n Stoffen und Fassons.
Ia. Referenzen, nur eigene Arbeit
Polstermöb.=Spezialhaus
P. W. Onerbach
Ursulastraße 16
direkt an der Marzellenstraße Telephon B 3512. 9
Gratis erhält jeder Käufer 1 schöne Plüsch-Lußbank.
Wenn Sie von hartnäckigem
Inckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleich erung Topf.46. Köln, Hirsch=Apoth., Hohe straße 35
Hausfrauen
sichern sich##ellen Verdienst durch den Verbrauch und Vertrieb einer gro gartigen Neuheit. Ausk. unter B2=54 durch.? Gesch. Bre testr. 85.b
5
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia. Reserenzen. Lagerung bei Burvorschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28, Tel. A 1477 b
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 45—60 Bekannt gute Küche Reichliche Portionen
Föbus Kochgeschäft
Hauptstraße 89. b
Ansichtskarten
Briefmarken, Briefaustausch mit Aus ändern. Suchende senden Adresse an Weltbund„Globus“
Berlin 55.
Möbelwagen
mit zuverläss. Ders. H. Thiesen, Jennerstraße 6 Tel. B 9479.
Sch. Al. eich. Schlasimmer mit?
Patentmatratzen, 355 M. Krefelderstraße 47, sollands.
Keine Rauchbeläst gung
das größte Prodlem, drehbarer Schornste=Aufsatz aus Ton, zu bezieh. Lager Lütticherstr. 40.
töbelw. v=.4 Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537
handwerker
für Konsortium
unter Leitung einr ersten Architekten gesucht. Nur solvente Unternehmer wollen sich melden. Verluste ausgeschlossen.
Offerten unter A 257 an die
Ueberraschend schnell wurde ich von meiner
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A°4
Schildergasse!I!
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Siraf= u. Zivilprozess., Schriftsätze u Eingaben all. Art, Verträse, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj. Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amtsanwaltschaften, Kö.n, Gereonstraße 56. r
„„ 12 Enorme Vortenener
Flechte SchalplattenEnorme Vorteile bieter ein
durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=HerbaSeife vollständig befreit Frau M Knobloch, München. HerbaSeife a Stck. 50 Pf., 30 verstärktes Provarat Mh. .—. Zur Nachbehandlung Herba-Creme a Ture 75 Pf., Glasdofe Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerten und Parfümerien.1
Abonnements
Prospekt gratis. Umtausch täglich gestattet. Immerwährende Abwechselung. Alb. Helms, Bremen, Huttilderstraße 7.
Tätowierungen 5 entfernt###
un. Garant Langjähr. glänz. bewährtes Spezial=Verfahren. Sammlung, alte Briefschaft. usw. Hänels kosm. In itut, Köln,
kauf. Lübke. Komödienstr. 63 b1 Mohrenstr. 43. Sprech. lo-1,-5.
Douro=Portwein a.25.K. Tarragoner Dessertwein) Portweinart. 1,10.4, Lin= Vermouth Ick. alles o. Glas, ganz hervorrage de Qualit., empf. *aAug. Oehmen, G. m. b. H Karolingerring!7 Fernspr. A7141
Weihnachtswunsch!
Privatangestellter, mit über 200.4 monatl. sicher. Einkomm., 28 Jahre alt, kath., angenehme Erscheinung, guter Charakter, tadelloser Ruf, von besserer Famil'e, mit späterem Vermögen, sucht auf diesem Wege die Bekannischaft eines braven kath. Mädchens zwechs baldigr
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Dame, welche sich nach einem wirklich gemütlichen Heim sehnt, möge ihre Adresse nebst Bild, welches unter strengster Verschwiegenheit retourniert wird, an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. unt. C 738 gelangen
kassen. 9
Nes Alleinseins müde, sucht B Kaufmann, Witwer, koth, M. 30., m. net. Kinde, von angenehmem Aeußern tüchtig, sparsam und friedliebend, Inh. eines größ. Kolonial-, Material=, Farb=, Drogengeschäft u eigener Fabrikation ein. Massenartikels, sow. spät. Vermögen, d Bekanntschaft einer kinderlieben, strebs. ka h. Geschäftsdame Witwe aus verm. Kreis. nicht ausgeschl. Anon. zweckl. Phot, erw., nicht Konv.sof. zurück. Ehrensache. Off. u. B.5 ..t. Gesch. d. K..=A. Breitest. 85.b
Hehrsol. Herr, kath. 28., a. bess.,
#.m. einf kath Frl häusl. erz., zw. Heir. bek. z. w. Etw. Verwerw. Diskr. Ehrens Anonym.Papierk. Off. u Hload Ann. Drususg.IA.
Porst-Sanders.
Nachricht erwünscht über Karl Forn(Vater: Ludwig Forst, Mutter. Christine Engel), dr vor 35 Jahren Emilie Sanders in Köln eherralet hat. George I Stansord, 54 Bleeker St.. Newark, N.., U. S. A. b

Seite 24.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 329* Sonntag. 30. November 1813.
Morgen Montag Die gesamten Bestände u. grossen Unterpreisposten
Damen- und Kinder-Näntel
Sech. KA
Putz
Pelzwaren
zu gänzlich herabgesetzten nie gekannt
billigen Preisen. 18
Gebr. Bluhm, Nippes
W K
Beim Möbelkauf- Augen auf!
Fortwährend Gelegenheitskäufe in einfachen, bürgerlichen und feinsten kompl. Wohnungs-Einrichtungen(alles gute und gediegene Arbeit).
In Ihre uangengn Interesse Pestgeschenke
nur beim Fachmann.
Trotz der bekannt billigen Preise gewähre ich bis
Weihnachten Vorzugspreise.
Flurgarderoben, Bücherschränke, Schreibtische, Pancelbretter, kompl. Betten, Decken, Kissen, Plumeaus, Büfetts in Eichen und echt Nussbaum, Vertikos, Tische, Stühle, Diwans, Teppiche, Läufer, Gardinen, Bilder
etc. in jeder Preislage.
Grösste Auswahl!
Darum kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse im Grossen Kölner Möbelkaufhaus
Jakob Froitzheim, Schreinermeister,
Köln(Rhein), Weidenbach 6, a. d. Weyerstr. Telephon B 5501. Gegr. 1898. p
Lieferung auch nach auswärts franko mit eig. Fuhrwerk.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltiuster Auswahl empfiehlt
Joh. Kraus
Köln. Steinweg 8.
"<space> L a g e r b e s u c h<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Puppen=Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen und Strümp en
Revaraturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gesoktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital rüher Hausmann, Pantaleonswall. 8
Ernst Hechtle Aneier felfsssa
Grosse Auswahl in
Juwelen
Goldsilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. pr
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten .er. ech er u bayr. Emmenthaler, fu. Holländer, vellf. IIIE Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse.
.. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eer II•s1“ italienische und bayrische Eier zu billigsten Tageses preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.:
Heinrich Albrings Fernspr. K 1755.
Korbwarenfabrik und handlung
Obstbäume zu verkaufen.
200 tragfähige Birnpyramiden billig zu verkaufen.
Schlösser'sche Obstkulturen, Ehrenfeld,
Eingang Lessingstrasse.
Köln, Weyerstr. 68
Gegr. 1855 Telephon B 6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Lessel
Triumphstühle
Kinderstühle
Kindertische
Leiterwagen
Breaks
Puppenwagen Puppenklappwagen Puppenstühle Alle Korb- u. Bürstenwaren.
Ob groß, ob Klein
teschickt abgefaßt und zwerh näßig ausgeslattet, macht siel ie Anzeige im LA bezahlt
000000000000000
Große Bücher=, Bilder= u. Möbel-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 3. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, werden im Auktionslokale,
Restauration des Herrn A. Berntgen.
Sportsäle,
Köln, Thieboldsgasse 140
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert:
Lehrbücher für Kaufleute: wie Buch der Erfindungen. Der Rechtsbeistand, Das bürgerliche Ge10 setzbuch, Rechtslexikon für Kaufleute. Das Goldene Buch des Kaufmannes, Maier=Rothschild und andere Werke.
Lehrbücher für Archttekten: Statik f. Baugewerkschulen, Handbuch der Archttektur, Breymann, Baukonstruktionslehre, und andere Werke.
Lehrbücher für Ingenieure: Lueger Lexikon, Baukunde für Ingenieure, Handbuch der Elektrotechnik. und andere Werke.
Lehrbücher für Schlosser, Schreiner, Schmiede Doktorbücher: Bilz, Platen. Sturm.
Lexika: Meyer und Brockhaus, Dierers Lexikon. Klassiker: Schiller, Goethe, Lessing, Heine u. andere.
Weltgeschichten, Romane, Gesetzbücher.
Bilder gerahmt und ungerahmt.
Ferner 1 kompl. SalonEinrichtung
3 prachtv. Klubsessel verschiedene Oelgemälde, erstklassig Messer, Gabeln und Löffel in Alpakka und versildert
sowie vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten, und am 3. Dezember 1913, vormittags von—10 Uhr, in obigem Lokale zu besichtigen.
Der Verhauf fundet bestimmt statt.§ Jean Caspers 2
Auktionator und Taxator 0)
Sternengasse 75. Fernspr. B 5762.
NB. Aufträg= zu Versteigerungen und Taxen, hier wie auswärts, werden zu ganz besch. Bedin ungen übernommen. 2 H. chb 9)
Verkauf
zurückgestellter Gegenstände
am Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, nachmittags von—6 Uhr in unserer
Ehrenkeld, Lichtstraße 45
sowie in unserem Vorführungslokal
Köln, Breitestr. 167, I. Eing. Gertrudenst.
Gaskronen und Ampeln(von K 2,— an), Gaskocher(von P6.— an).
ferner:
große Emailleschüsseln, Emaille=Milchkocher und Kaffeekannen.
Actien=Gesellschaft für Gas und Elektrickität hauptwerkstatt.
Kölns größte Puppen=Klinik
Puppen-Perücken eigene Anferiigung.
Reelle fachmännische Bedienung.
Sämtliche noch in der Konkursmasse Tromm=Corcilius befindliche
Glas=, Porzellan= und Steingut=Waren
werden nunmehr zu u, unter Einkaufspreisen in den Geschäftslokale zu Mülheim=Rhein, Mallstraße=7, verkauft. Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Namenstags= und
Weihnachtsgeschenken.
Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr nachmittags„—7„
Der Konkursverwalter:
* Rechtsanwalt Dr. Kluth.
Echt Schildpatt
* Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen, Nadeln.
*8 Frisierkämme, Taschenkämme, Haarbürsten, ## Kleiderbürsten, Hutbürsten, Handspiegel.
Gute reine Makulatu### Schalen, Manikur-Artikel
I empfehle als Spezialität zu besonders billigen Preisen
##L. Loerick, Breite Straße 80
Annahme sämtlicher Schildpatt-Reparaturen. Bo
Haben Sie Schweiß- oder Plattüße?
oder haben Sie Plattfussanlagen?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltstiefel, das Beste für derartige Leiden.
Meine Herren- und Damenstiefel, besonders meine Damenhalbschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön. zu.—,.75,.50,.50„ usW. Weitschaftstiefel für Frauen m. stark. Beinen bis Größe 44 Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Warme Hausschuhe in reicher Auswahl.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Michael Trni-b. Schaugaren- Christophstr. 20
Telephon A 8209. 20
ganze Bogen) zu haben: Könniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c

Für die herzliche liebevolle Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Begräbnis meines lieben Gatten sage ich allen Verwandten und Bekannten, besonders der Nachbarschaft und der christl. Gememdevertretung von Ensen-Westhoven meinen innigsten Dank. p
Frau Peter Mülfeler. Westhoren.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Klein
findet am Dienstag, den: 9 Uhr, in St. Mauritius statt.
morgens
" 0
6
1913,
gen, H
0
40 0)
Erfinhe Ge§ oldene 0) id anewerk, Bauexikon, lektroniede 0)
andere. 6)
ka und
rhalten. 10 Uhr, H)
hier wie n überchb
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 329&a Sonntag, 30. November 1913.
Seite 25.
Unzeigen.
DR
Wonikentoale
Fräulein Babette Klebert
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe gute Schwester, Tante und Grosstante, das wohlachtbare
# zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden heute abend 6 Uhr, wohlvorbereitet durch den andäichtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im 80 Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
m Namen der trauernden Hinterblichenen
#
Geschwister Kehl: Franz Kehl
Babette Bardenheuer geb. Kehl Luise Forain geb. Kehl Bertha Päffgen geb. Kehl.
Köln, Wiesentheid, Köln-Riehl, Muffendorf, # Tirlemont, Aufstetten u. Würzburg, 28. Nov. 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am I# Dienstag, den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln; hieran anschließend findet 2# die Beerdigung um 11 Uhr vom St. Marien-Hospital Kunibert) aus statt. Bd 625
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr
den wohlachtbaren Herrn
helm Tappert
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
och und
—6 Uhr
45
trudenst.
.— an),
)
lchkocher
ilektrichitä
* Der Verstorbene hat seit dem Jahre 1890 ##der hiiesigen Kasse als Rendant vorgeanden Schmerzlich bewegt, trauern wir um einen Mann, der seines Amtes stets in treuester Pflichterfüllung und Arbeitsfreudigkeit gewaltet hat. Durch seine
vorzüglichen Charaktereigenschaften, seinen Amilden Ernst und seine vornehme Ge einnung hat er es verstanden, sich ein dauerndes Andenken bei seinen Vorgesetzten und Kollegen zu sichern.
* Lindenthal, den 27. November 1913.
Der Torstand und die Beamten 655
#1g der Allvem. Oriskrankenkasse Lindenthal.
un en ie,.ue##el umn err r..l. all. Er. Trn otn##f. i#ner..###e.#schle##unss###
Frauenkongregation sf. Mechiern.
w o r d e n<space> z u r<space> T e i l n a h m e<space> a n<space> d e r<space>## r<space> A<space>
SEN
ch
Mitkämpfer der Feldzüge 1864, 1866, 1870/71
## nach kurzem, geduldig ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch# kathol. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich ### in die Ewigkeit zu nehmen. 1 88484
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen.
Margarete Hierling.
Der Eine sagt es dem Andern!!
2* daß das altbekannte Schweizer Uhrenhaus
André Faure,
96 Schildergasse 106
die schönste Auswahl hat in
Uhren u. Goldwaren.
Köln-Lindenthal. Köln a. Rh., Köln-Ehrenfeld, Berlin, Bonn, Kalk, Königsdorf, Potsdam, den 27. November 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 1. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Die Beerdigung findet am Montag. den 1. Dezember, nachmittags# 3½ Uhr, vom Sterbehause zu Köln Lindenthal, Klosterstrasse 29 aus nach Köln-Melaten statt. 08 8
Aufzüge, Elektr., Hydr, Hand., Speise=Personen= u. Lasten=Aufz., empfiehlt sich zur Instandhaltg., Reparieren, Umänd. ä g. billig. Joh. Bonn, Zülpicherwall 30. Zwecks kostenl. Besuchs bitte Karte.
Von der
Reise zurüch
73
ariehhe
Hervenarzt
Hohenzellernring 14 Sprechst.-.“ Tel. B 96.
Dr. Daniel
Köln-Nippes. Fernsp. B8812
Mitgl. Frau Warg, TietenthalK
findet stait am
Die Mitglieder W ugung des verstorl
ergebenst eingeladen. Die Beerdligu Dienstag, den 2. Dezember, 2½ Uhr, vom Sterbehau eisselstaese A0 uns.
eche A
Kölner Kevelaer-Bruderschalt
Dic h. Messe für den verstorbenen Präses der Kölner Kerelaer-Bruderschaft, den
bochw. Herrn Pastor Ditges
findet am Montag, den 1. Dezember, morgens ½9 ## Uhr, in St. Kunibert statt. Der Vorstand.
a ahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Rechtmann,
Druckereibesitzer
findet statt am Donnerstag, den 2. Dezember, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St Maria in Urskirchen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Herz-Jesu-Bruderschaf. in St. Maria in der Kupferg. Die Excquien f. das Mitgliel Fräulein Friede ike Eapeng linden statt Diens„tag. d. 2. Dez., 199 Ehr. wozufreundl. eingeläden wird. I
um=Corcilius
=Waren
isen in den
=7, verkauft. enstags- und
Uhr
*
valter: Kluth.
att
Nadeln. rbürsten, dspiegel.
zu Preisen
Be 80
uren. Br,
882 840
Das Sechswechenamt
für Frau
Witve Aug. Dürselen
findet am Dienstag, den 2. Dezember um 9 Uhr in St. Agnes statt, wozu höflichst eingeladen wird.
fUr
Haut=, Harn=,“
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10=1,5 8. Sonnt.-I.
lassen Sie Ihre alt und gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig roparieren, reinig. od. aufsärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahr von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert
a a ai ain
Weit unter Preis!
Leicht angestaubte
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Taillenröcke, Matinces, Untertaillen.
Thekla von Felbert
früher Breite Straße
jetzt Richmodstrasse 29-31 neb. Einmahl.
Die Kölner Privat-Frauenklinik#
von Dr. P. Bona 5
Viktoriastrasse 30 ur Ferusptecher K 4429 K
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflene# im Wochenbette. 2
tilliste
Einstan=iummeeinme0 m
Schuler
** Dentist
5" ng 40.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal. 2
* Fernsprecher B 2477.
m.mmmmmm mmn

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Sonntag, 30. November 1913.
Was der Hontag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Regimentstochter. Hierauf: Die Puppenfee. 8, Schauspielhaus: Der Eroberer, 7½, Deutsches„heater. Schneider Wihbel, 8, Coloss- um: Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Zwrischen Zwvölf und Eins, 8¼. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stünillich Vorstellung, Kölner Hänneschen-Theater(Im Rubens, Sternengasse 10): Vorstellungen 5¼, 6½ u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnüguagspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Kinematographen-Theater. Pariser Kinema: Das Opfer.
Vorträue. Slädt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorle
Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Ilörsaal
sungen):
Ch..), 6, Oberiehrer Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Hörsaal Ph..), 7 u. 8, Dr. Iagelstange: Die Gemäldegalcrie des WallrafRichartz-Muscums(Ilörsaal VII), 7, Lektor Martner: Espannay los paises de habla espannola(Ilörsaal), 7, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hörsaal IV), 7 u. 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Ilörsaal IX), 7, Privatdozent Dr. Grachner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (Hörsaal), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Werzchiedenes. Kath. Beamtenve ein: Familien-Vortrag im Fränkischen Hof von Hrn. Religons- und Oberlehrer Radermacher über: Der Papst und die Kirchevor hundert Jahren, 8½5. SchlichtenPanorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Ilöhen.
Neues
aus Köln
(A) Was will die Kölner Brockensammlung?
Man schreibt uns: 6
Mit der seit Jahren hier bestehenden sogenannten„Brockensammlung“ wird ein Zweifaches erstrebt. Zunächst soll Gelegenheit geboten werden zu billigstem Preis Kleider, Bettzeug, Möbel, kurz Kleidungs= und Haushaltungsbedarf jeder Art zu erwerben. Es sind alles Gegenstände, die dem guten Zweck zur Verfügung gestellt und— wenn auch bereits benutzt gewesen— nunmehr zu weiterem Gebrauch sachgemäß wieder hergerichtet werden. Fur geringes Entgelt kann und soll damit gar mancherlei Bedürfnissen des kleinen Haushaltes abgeholfen werden. Und selbst dieser geringe Preis dient— das ist die zweite Aufgabe der Brockensammlung— lediglich caritativen Zwecken, der Unterstützung des Asyls für Oddachlose und des Fürsorge=Vereins. Wohl wenige vermuten unter dem schlichten Namen eine so segensreiche Einrichtung, deren Förderung jedem leicht möglich gemacht ist.
Wer Kleidungsstücke, insbesondere wer Möbel, Bettzeug oder gerade in jetziger Zeit Kinderspielsachen unbeachtet und unbenutzt bei Seite gelegt, sie verstaubt, fast vergessen weiß und sie zu gutem Zwecke hergeben will, der lasse nur kurze Mitteilung gelangen nach Weichserhof 5 hier— Frau Breit=Schleicher— von wo kostenfrei die Abholung aus den Wohnungen erfolgen wird.
Um aber den Anforderungen, die in erhöhtem Maße die Weihnachtszeit erhoffen läßt, gerecht zu werden, hat neuerdings bereits eine Anzahl junger Damen zur Mitarbeit und zum Verkauf sich in den Dienst dieses Liebeswerkes gestellt; immerhin bleibt eine noch stärkere Beteiligung wünschenswert; Arbeit bietet sich eben in Fülle. Bereite Helferinnen mögen daher freundlichst Veranlassung nehmen, sich bei Frau Bergrat Le Hanne, Viktoriastraße 17 zu melden. Wir stehen in der Vorbereitungszeit auf das glücklichste Familienfest des Jahres, Weihnachten. Wer möchte nicht gern dazu beitragen, in einer recht großen Zahr weniger begüterten Familien die Feier dieses lieblichen Festes zu ermöglichen oder doch zu verschönern durch Unterstützung der Brockensammlung, die dazu geeignet, wie kaum eine andere Veranstaltung. Der Eltern freudige Befriedigung, der Kinder strahlende Augen sind der Dank für die gütigen Geber, deren eigene Christfreude sie erhöhen und verklären werden.
wig III. von Bayern. Das St. Katharinenfest in Paris. I. sichtsmaßregeln gegen die Verbreitung der Maul=„# Klauenseuche in England. Ein Königliches Schloß als gebäude. Ueberschwemmungsgebiet am Rhein. Die Unruc in Meriko. König Alfons von Spanien in Paris. Einige sichten von Antwerpen und eine aus dem photographischen Atesi Goski=Passage stammende Aufnahme des Festmahls der 9# schen Kolonialgesellschaft.— In dem Lesefenster unserer GesatA lleute stelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt; Wiederbeginn des Reichstages. Die neue Vorrichtung zur ½# hütung des Ueberfahrens an den Berliner Straßenbahnen.## Motorrädern von Capstadt nach Cairo. Reichsverein für nationFlugwehr. Hundeschau des Hektor im Berliner Zoo. Die
(Ohnalbosfee Gndonfluhs Die orste Hofio
tafstbehr. Handeschau eir Vrrrrr.„„ O„ 470
mannschaft des Düsseldorfer Hockeyklubs. Die erste Hofjagd), König Ludwigs III. von Bayern. Festmahl der Deutschen Kolonig
geschaft in Köln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Bau der Stadtbrücke,
der schon auf der Kölner Seite große Lücken in die Häuserreihen am Leystapel, Thurnmarkt usw. gerissen, bringt nun auch für Deutz den Abbruch vieler Häuser rechts der Freiheitstraße bis zur Siegburgerstraße wie auch an dieser immer näher. Allenthalben sieht man in den Schaufenstern der Ladenlokale Anzeigentafe n, welche die Verlegung der Geschäfte anzeigen. Mancher Geschäftsinhaber wird oder ist vor die Frage gestellt, wohin verlege ich mein Geschäft. Ueberfluß an Verkaufsräumen ist gerade nicht vorhanden. In der Neustadt, in der besonders in der Gegend am neuen Bahnhof rege Bautätigkeit sich entfaltet,
)
Kölner Zentrumspartei.
Die Zentrumswähler sind freundlichst gebeten, sich an der am 3. Dezember stattfindenden Stichwahl zwischen den Stadtverordnetenkandidaten Frisch und Winter nicht zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei
sind die frei stehenden bzw. in Kürze fertiggestellten LadenI..: Dr. Mertens.
#A) Der Katholische Bürgerverein veranstaltet heute, Son tag, abends 8 Uhr, in den oberen Räumen des Leobaues ein Familienabend. Durch Konzert, Vorträge und Tanz w# für Unterhaltung bestens Sorge getragen; auf zahlreichen Besch der Mitglieder und ihrer Angehörigen wird gerechnet.
(A) Die hiesige Ortsgruppe des Dolksvereins für katholische Deutschland hält am Donnerstag, 11. Dezember, aben .30 Uhr, im großen Saale des Leobaues einen Familie## avend ab. Den Mittelpunkt soll ein Lichtbildervortrag über#### Thema: Im sonnigen Italien bilden. Außerdem haben sich# bewährte Solistin Frau Kochs=Hallerbach und ein Gesangchor### den Dienst des Abends gestellt.
(e Ddie Jungfrauen-Kongreaation veranstaltet am Monta 8. Dezember 1913(Maria Empfängnis), abends 7 Uhr,## Wiederholung der Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten#### Missionsvereins im großen Saale des Leobau, Philippstraße Zur Aufführung gelangt Maria Virgo.(Siehe auch Anzeige.)
lokalitaten bereits vermietet. Verschiedene Gewerbetreibenden errichten dort selbst Neubauten, viele andere aber ziehen die alte, verkehrsreiche Freiheitstraße in ihrem oberen Teile ihren Geschäftszwecken vor und haben sich dort schon Geschäftsräume gesichert. Jedenfalls hat der Brückenbau jetzt eine merkliche Berkehrsumlenkung im Gefolge:
An dem Eisenbahnbogen an der Freiheitstraße hat man einen Teil der Straße eingezäumt, auf dem mit dem Bau des Gerüstes zum Abbruch des mächtigen Eisenbogens begonnen wurde. An den Pfeilerbauten gehen die Arbeiten planmaßig weiter. die Eisenbahnbogen wurde schon eine große Bresche gelegt; der Schienenstrang wie Signal und sonstige Vorrichtungen sind bereits abgetragen.
E(.A) Seinen Verletzungen erlegen ist heute im Bürgerhospital ein zehnjähriger Knabe aus der Lungengasse, der vor einigen Tagen beim Fensterputzen aus dem Fenster der zweiten Etage gestürzt war und einen Schädelbruch davongetragen hatte. 2
(60 Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg und der
Vorstand der Deutschen Kolonialgesellschaft besichtigten heute vormittag von 11 bis 12.30 Uhr das Museum für ostasiatische Kunst.
#A) An der hiesigen Laubstummenanstalt soll vom 20. Juli 1914 ab die Prüfung für die Befähigung zur Anstellung an Taubstummenanstalten abgehalten werden. Zu dieser Prüfung werden zugelassen: Geistliche, anstellungsfähige Kandidaten der Theologie und der Philologie, Volksschullehrer, die vor ihrem Eintritt in die Ausbildung als Taubstummenlehrer die zweite Prüfung bestanden haben, und Lehrerinnen, die mindestens zwei Jahre in wirklichem Klassenunterricht vollbeschäftigt gewesen sind. Alle Bewerber haben den Nachweis zu führen, daß sie mindestens zwei Jahre Taubstumme unterrichtet haben. Die Meldungen zu dieser Prüfung werden bis spätestens 20. Dezember d. J. angenommen.
(14) In den Lesefenst rn unserer Geschäftsst=le Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Vilde zu sehen: Die diesjährigen Nobelpreisträger. Die erste Hofjagd des Königs Lud0
Seeng
13
ist der vollkommenste Ersatz für
Naturbutter
frisch überall erhältlich.
Täglich frisch überall erhältlich.
SEIE
LEAL
Westde
De
Karben zu Konzertdil
ring 20. T
Kimmelsti
amstag,
M
In sämtli
Festordng darau au
Fremde Inter den ingungen Karten:
bg. den., M1 ends von-— Karten we 1913 und a
Bit
herrs
das ganze #gen seiner
RICHTEN
1 Prot..F
auer
ere bitzflüg kmonit
ebr. v. Man
Pia
Eintausel

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 329&a Sonntag, 30. November 1913.
Seite 27.
Paris. Bo Maul= B als Sch Die Unruhe ). Einige sischen Ateiia „ls der### erer Geschäfts gehängt:# tung zur## nbahnen. A für nation
Die Damas
Hofjagd schen Kolonics
theute, So## Zeobaues ein id Tanz wi reichen Best
eins für
zember, aben Familiestrag über# haben sich# Gesangchor
tet am Montah 7 Uhr, m Besten#### ippstraße 37 h Anzeige.)
tlich.
Ball-Säle
Heute sowie jeden Sonnund Feiertag von nachmittags 4 Uhr ab grosses Familien-Ballkränzchen.
— 1f. Orlzinal Münchener Biere. ff. Weine. b4
Westdeutsche Konzertuirektion Henry Dubois.
Freitag. 5. Dez., 8¼ Uhr:
Gr. Saal der Bürgergesellschaft
Maximilian
Köln
Harden
„Der Krupp-Prozess“
und db
1813-1913“
Kar“en zu 4,40, 3,30, 2,20,.10: Westdeutsche Konzertdirektion. Höhle 4, Sauerwald. Hohenzollernring 20. Tonger. Am Hof. Könemann, Rudolfplatz 4,
Kimmelstiel. Hohe Strasse 114. u. an der Abendkasse.
ner MännerMetropol-Theater.
Sonntag 3½ Uhr nachmittags(zu kleinen Preisen) und abends 8¼ Uhr: 53
Der Schlager der Saison Stürmischer Lacherfolg
Zwischen III und
Operette in 3 Akten von Walter Götze.
Kartellder hath. Vereine Köln=Kalt.
Stimmen
Reparieren
ten nich n derel 1
LT
(eichhei
ektion
nüre A.
NI.U
bitzflügel
Pianos
313
Sonntag, 30. November, in Kalk:
Feier des
Konstantin=Jubiläums.
1913
amstag, den 6. Dezember 1913, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
h sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Festordnung: Orchester-, Chor- und Solovorträge, darau auschliessend Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder onter den diesen bekannt gegebenen Belingungen eingeführt werden.
Kartenausgabe in der Wolkenburg: Diensng. den., Mittwoch, den 3. und Donnerstag, den 4. d.., ends von—10 Uhr.
Karten werden nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1913 und ausreichende Legitimation verabfolgt. 7B
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl
zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Feierliches Hochamt(9. ullens, Sr. J0sepö ½10 U.
Festversammlung Pestredner
abends 7 Uhr im Vereinshaussaale.
H. P. Dalmatius
aus dem Dominikanerorden.
Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst zur Teilnahme an der Feier eingeladen.
Der Vorstand des Kartells:
Kapl. Fz. Lambertz
1 Vorsitzender
E. v. d. Bank P. Will
Lehrer J. Dollmann
II. Vorsitzender
J. Nanjoks.
C. n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jetzt Neumarkt 24
nahe Apostelnkirche.
Bitte ausschneiden!
Herrschaften— Schönstes
eihnachtsgeschenk
Hoflieferanten
Schmitt-Patent-Piano
# das ganze Instrument füllender Resonanzboden(Flügelton) Fsen seiner hervorragenden und auffallenden Tonschönheit empfohlen
# Prot. C. Friedberg(Höln), Prot. Jul. Butbe(Düsseldort),
Dauer(Etuffgart)-vielen anderen ersten Künstlern. Pauer(Sialigalt) Bitte Prospekt zu verlangen.
nitore Dien-- extra stark gebaut in Eisenrahmen Tchleig-Pialins- u. mit allen Neuerungen v. 475.K a Griete-Pianoe) v. Hoflieferanten v. 600 A an.
Ehrenausschuß:
H. H. Eisenbahnvorsteher B. Atzorn; Kaufmann J. Aussem; Prof. P. Bädorf; Dr. Balkhaisen; Dr. von Beesten; Rektor Bock; Rektor Bremm; Rektor Bützler: Stadtverordneter Dedenbach; Hauptlehrer J. Dickopp; Lehrer R. Dörner; Postsekr. P Empt; Rechtsanwalt K En els; W. Esser; Juwelier O. Eulerich; San.=Rat Dr. Geerkens; Oberingenieur H. Gier; H. Grande; Lehrer A. Grüßen; Lehrer J. Gustke; Bäckermeister M. Hackenbroich; Stadtrentmeister A. Henderichs; Postdirektor Hövetborn; Pfr. B Kastert; Oberstabtsekr Keinr; Oberl. Dr. Kemp; Polizeikommissar Klein; Monsignore Dechant M. Köllen; Polizeiinspektor Kops; Lehrer Kriebs; Direktor Krings; Kaplan J. Krupp; Stadtverordneter Lamertz; Bauunternehmer P Lhnen; Kaplan J. Linden; Rechtsanwalt Dr. Maaßen; J. Maes; Direktor St Mattes; Dr. Joh. Meisen; Ingenieur A. Mosblech; C. Pinner; Dr. F. Preußer; Lehrer R. Rechmann; Geh. San.=Rat Dr. Reipen; Kaplan J. Robach; Oberarzt Dr. Rondorf; Direktor C. Schaack; Oberingenieur J. Schmitz; San.=Rat Dr. Schulte; Rekror H. Stütt; Pros. H. Schweitzer; Lehrer J. Steigleder; Gymnasialdirektor Dr Stephan; San.=Rat. Dr. Strauscheid; Bäckermeister.Thurn: Dr. Toll; Fabrikant W. Vog.; Pfr. E. Wasiak; Direktor M. Weidenbach; Kaplan H. Weißenfels; Hauptlehrer H Lehrer P. Wolf; Kpl. F. Wolfers. 5
von Hoflieferant Reißhauer(Dresden) hervorragond schön, dabei sehr preiswürdig.
ArmoniumeV domef. Hörügel, horrliche Klangfülle,
Wn sehr weihevoll, auch mit Spielapparat, vontale 1o jeder sofort Astimm. Choräle, Lieder ßebr. v. Mannborg u. Opernstücke spielen kann.
raucht viele bessere Marken.
Idttill, wie neu erhalten, gebe billig mit Garantic ab. Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen u. Stimmungen. F
Hansaring 49 M. I. Schnitzler gegessee
Konkurs-Ausverkauf
Billige
Musikalien
2- u. 4händ., Viol. u. Klav., Gesang.
In dem Lager befindet sich eine grosse Auswahl in Werden von:
Bach, Beethoven, Brahms, Chopin, Gade, Germer, Grieg, Händel, Haydn, Hildach, Jensen. Liszt, Mac Dowell, Debussv. Mendelssohn, Moszkowski. Mozart, Raff, Reger, Rubinstein, Saint-Saéns, Scharwenka, Schubert, Schumann, Sinding, Strauss, Tschaikowsky,
Wagner, Weber, Wolf usw.
Ausserdem Schulen und Etüden von:
Bertini, Burgmüller, Chopin, Szerny, Cramer-Bitlow, Heller, Köhler, Hohmann-Heim, Löschhorn, Wohlfahrt, Pohle usw.
Salonstücke, Opernfantasien u. dergl. Notenpapiere und Notenhefte.
Weihnachtsmusik aller Art Klavier-Auszüge
Opernterte, Musikführer, kl. Partituren. Grosses Lager in gebund. Musikalien und Goschenkwerken, wie „Sang und Klang“,„Musikal. Edelsteino“, Kinderlieder-Albums“ usw. usw.
Violinen besond. billig.
Kasten, Bogen und Ulensilien.
Altes Cerlo. Kontrabass.
Das Verkaufsickal befindet sich: 4“
Köln Höhle 4.
Der Konkursverwalter: Heinrich Wirtz, lustizrat.
Opernhaus
Heute, Sonntag: Götterdämmerung. Anfang 6½ Uhr. Monlag, den 1. Dezember 1913.— Volkstüml Vorstellung.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Auszügen von G. Donizetti. Musikalische und szenische Leiung: Franz Weißleder. Orchester: Das Flora=Orchester.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Saleska, Welden; Herren: Pauli, Förster, Rawson.
Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divernisement von Jolef Payer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 2. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die schöne Exzellenz.
Ope ette in 3 Akten von Benno Sternberg.
auspielhaus
Heute, Sonntag: Goldsische. Ansang 7½ Uhr. Montag, den 1. Dezember 1913.— 88. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Croberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Teller=Habel nann, Wolff. Leithner, Baumbach, Gae ter; Herren Goetz, Engels, Dysing. Diehl, Majewski, Heber. Senden Willi, Nitzgen, Salomon, Würthenberger, Turrian, Tachauer, Portz, Kiesau, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mitlelpreise.
Dienstag, den 2. Dezember 1913.
An ang 7½ Uhr.
Cäsar und Tleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Vernard Shaw.
Oeutsches Jheater)
Direkcion hans Kuhnert. ClfredHHames
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum aus bleihen. Die Zu örerschaft war schon nach dem drit en Bilde
außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient Unter Direkior Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusam menspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung.
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso grossen Erlolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederho lungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbandig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirk Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel eben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus, die häufig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, die er gute Schneider Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung.
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11und-3 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. e
Kath. Gesellenverein Köln-nippes
veranstaltet Sonntag. 30. Nov., abends 7 Uhr, im großen Saale des St Josephsstiftes sein
23. Stittungslest
verbunden mit Kolpingfeier. ten im Voroerkauf 40 Pig., an d
Eintrittskarten im Voroerkauf 40 Pig.,
an der Kasse 50 Pg
Der Vorstand
Mit
erigen
iroschen*
10.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kennfnis bringen, die Sie an andere Weise nicht crreichen!
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Felerlagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 8½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Reute
von—12 Uhr
Iitär-Konzert.
Uohe Str. 9
Schönstes.grüsstes Femilien-Cate Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
Heinrich Kiefer,
.ssgesägge
I. Etage
Gr. Künstler-Konzert
Onkel Reuter
is maitre de plaisir.
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien. g“ Strumpffabrik
Gebr. Vergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Benloerstr. 21, am Friesenplatz.
raht-Gelecht Gewebe
liefert billigst Spezial-Fabrik
diem. Manr
Köln
P II. Brdengasse 13
Telephon A 3531.
welche sich lau enden Nebenvirdienst verschaften wollen, bel ihre Adr. u. l 5 2 an die 2. Gesch. Breltestr. 85 zu senden. b

Seite 28.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 525* Sonntag, 30. November 1913.
übester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preise,
A# Anerkannt und enpichlen von den alerersten Musik-Autoristen der Weilt
Prein Pfands Priedr. Prei, Kön., Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857. Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
s Handwerkskammer Cöln.
Einladung zur Vollversammlung
Deutscher Flotten-Verein Köln.
am Mittwoch, den 3. Dezember 1913, nachm. 3 Uhr,
im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
1. Festsetzung der vierjährigen Lehrzeit im Uhrmacherhandwerk,
2. Zuwahl von je einem Sachverständigen als Mitglied der Handwerkskammer für die Stadt Cöln und den Kreis Berghe m,
2a. Stiftungsurkunde für die in der Vollversammlung vom 11. März 1913 beschlossene Stiftung für erholungsbedürstige selbständige Handwerker,
3 Die Denkschrift des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages vom 5. Oktober 1912 nebst Nahtrag vom 15. Oktober 1913, Referent: Sekretär Sommerhäuser,
4. Die Vollversammlung des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages vom 11. bis 13. August 1913, Referent: Vorsitzender Figge.
5. Geschäftlche Mitteilungen über die Entwickelung der wirschaftlichen Abteilung.
6. Verschiedenes.
Cöln, den 28. November 1913.
•4 Der Vorsitzende: Figge
Donnerstan, den 4. Dezember, anends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Nach dem Vortrag— etwa 9 Uhr— findet ein kleines Abendessen(mit Damen) an einzelnen Tischen statt.(Kuvert M..—) Anmeldungen bis längstens zum 3. Dezember auf der Geschäftsstelle des Flottenvereins Brandenburgerstr. 9.
Der Vorsitzende:
1* Boehm, Generalmajor z. D.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl
1
Fernspr. B 924
Spezialgeschäft
818
Einrahmungen.
G Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes bh
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorter waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Hau
Palmstrasse 14 Fernsr A 7089
Vortrag mit Lichtbildern
durch Herrn
Geheimen Hofrat von Hesse-Wartegg, Luzern
über
„Der Panamakanal.“
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Jungfrauen Kongregation
Eintrift SO Pfg.
Köln-Ehrenfeld.
Auf allgemeinen Wunsch findet am Montag, den 8. Lezember 1913(Maria Empfängnis) abends 7 Uhr ein
Große Allgemeine
Prämiierungs= und
Verkaufs=Ausstellung
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1„, gestrickte Merinosacken, nicht einlausend a.4. Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. ges rickte, auch in halblang, baumw. Län en m. woll Fuß.
Wiederholung der
Wohltätigkeits" Aufführung
zum Besten des Missionsvereins
gest ickle Beinläng, jed Größe.'c
Stickere. Streitzeuggasse 26
m gross. Saale des Leobau Philippstr. 37·39 8.
Zur Aufführung gelangt:
am 30. November 1913,
in der Bierbrauerei Schaffrath, mathiasstr. 2,
Telephon A 4935, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Puppen-Klinik
Dittmann, Severinstraße 155
Maria Virge
Zum Norkaufo stehen Kanarienhähne(auch prämiierte) Zum Verkause in allen Preislagen.
hier gekauft. Ersatzteilen.1 Karten à 509 sind zu haben in der Buchhandlung Zacher Geisselstr., im Leobau, Philippstr., und Gutenbergstr. 8.
Entree zur Prämiierungs=Ausstellung 30 Pfg. 9* Katalog frei.
Entree zur Verkaufs=Ausstellung frei.
Anstricken
Verein für vogelschutz und Kanarienveredelung Colonia“, gegr. 1888.
99
3
Ischer duften.?
Anweben
von Strümp'en in Baumwolle Wolle, Seide, Flor u. durchbe. chei
Stickerei Streitzeuggasse 26
Sonntag, den 7. Vezember 1913
abends Punit ½8 Uhr im Saale des heu. 7O. Boss in Otheim b. Kalt.
Strümpfe, Socker
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
Abonnements für 1914*
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfichlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellierkasten, Brennapparate und Kolorierbücher.
Für Festgeschenke!
Habet acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heißen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternie J. Peterstr. 11
— Bitte auf die Nr. 11 zu achten
Dr„.3anf, ist der Geschäftsmann, welcher den Wer
Ruckstandig ner Anzeigen-Reklame nichtkennt!
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße Ob Eig. Maschinenstrickerei.
* gültig vom Tage der Lösung?
werdenschon jetzt ausgegeben
* und kosten 2 Jie können
für Familien:
zum Besten der kath. Rektoratskirche in Ostheim
veranstaltet vom Männ rgesangverein
„Kölner Liederkranz“
Dir gent: Herr Königl. Musikdirektor Haas
unter Mitwirkung bewährter Solisten
Karten sind abends an der Kasse zu haben.
Die erste Person 20 M.
zweite„ 10 M.
∆ Jede folgende Person 5 M„
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. T *„„„ unter 25 Jakauan.. 10 I. S
Täglich Militär-Konzert.
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Ulrepforte
Färberei L. Schü
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, A 5462, A 6291
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich
Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= u. Neustadt. Spez
Pelzfärberei, Pelzreinigung.
H
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken. — Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
8üt Dortmunder Thierbräu Münchener Franziskane
Anerkannt gute Küche
Paul J. Mattausch.
A. Sauerwald"- of
Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Ftügel von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., Berdux, Knake, Rönisch, Adam usw. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwilligst.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Ne Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
ala
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch¼ Bücher einlösen, um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
Waren Spar-Rabatt System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse. Telephon
Rabatt
##las
536
KRRNN
* Bez
s Boten Sonlit. * Köln * nona * illustr Welt #
# Postk
Dusa 0 (2n
Ausg
Wel
Bild
Nr. 33
6 Die
Unter d tagsabgeor werten Ar lischen Vo er in den brück ersch trachtet,d sein dürfte und des Freiheit u Professe Aeußerung sittlichen tätigur deutsch forderlich die an de Thron ur sie dürfen aber, die Maßnahm samkeit be es, was i und es e gleiche Ri Dafür ständnis der Jesui opan ein Anal Säkularm wie einstr entgegenzt Reihe Be die Jesui orden auf echt katho Empfinde findet. finden d Jesuiten des 17. ferner al deutschfein Gegenwa Jesuiten Was 1 1870/7 geleistet gegraben lung vor deutschen 1870/71 Wer d nicht mel Jesuitene weil es d wie die 5 in Deuts seiner Se ie
gesinn Waffe antichrist „Sollt deutschen Gesinnu illoyaler bleiben.“ Wirken können. widmen, Lebens dem die betätiger sturz, erhöhten Diese zu dem punkte konserva Deutschl ßischen dringend