KRRRRRRRRKRKRKRRRRKRRRRRRRRRARE AARRRRRRAAASAARAARAARAAAAAAAAAAARARA
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia III 1,50(3 Mon.), II.— (2Mon.). m.50(Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RBXRNERFRBRRNERRRRRRARNRRARRRRRAREAN
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
ERRRRRRRNN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (3S mm breit) 25 Pl, 3. S und letzte Seite 30 PI. 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Reklamepreis 2
Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen-* Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
KRRRRRRRRRRRRRNRSERRRRRARARAARNARAARARARRRRRRRRERRRRAAA A ARRRNAMAAR RARARRRRERRRRRSRRRRRRR RR RRRRRRRRARRRRRRRRAARAN
k m
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
le Bre Bonnerottn,
Nr. 65.
K.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 6. März 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Nach den Festtagen unserer Nordseeflotte, nach dem Taufakt des neuesten Dreadnoughts im Kriegshafen von Wilhelmshaven hat ein schweres Unglück Trauer über unsere Marine gebracht. Man kann jetzt die Zahl der Toten nur schätzen, denn man weiß an Land noch nicht, wie stark die wirkliche Besatzung des Bootes war, wie viele von den 83 Mann Besatzung zurzeit gerade beurlaubt oder abkommandiert waren, wie viele auf den einzelnen Schifffen und Booten als gerettet sich melden.
Die Katastrophe ist zweifellos durch die Gefahren der finsteren und stürmischen Nacht noch vermehrt worden, obwohl natürlich auch für solch ein Unglück bis ins einzelne alles zur Rettung vorgesehen ist. Die Schwimmwesten hängen an Deck, wo sie jeder Mann sofort erreichen kann. Alle Schiffe stellen die Maschinen auf volle Fahrt zurück, sobald der das Unglück verkündende zweimalige Kanonenschuß ertönt. Schwimmgurte und Netze werden ausgesetzt, und bis die Scheinwerfer sunktionieren beleuchtet ein wahres Feuerwerk von Leuchtkugeln die Unglücksstelle tageshell. Das ist alles natürlich auch bei diesem Unglück geschehen.
Die diesmaligen Uebungen bei Helgoland waren vollkommen gefechtsmäßig, deshalb läßt sich jetzt auch noch kaum Zuverlässiges über die Ursache sagen. Das verunglückte Boot zahlte zu den neuesten Schiffen. Vor ein paar Tagen konnten wir noch die ganze Flottille in schnurgrader Aufstellung, wie die Soldaten auf dem Paradefeld eng aneinander geschmiegt, im sicheren Hafen liegend besichtigen und darunter auch S 178.
Ein Kommandant der Flottille sprach noch nachher beim Mahl über die Gefahren und die Verantwortung des Torpedodienstes und ernst meinte er zum Schluß:„Gedroht hat es jedem von uns schon einmal, und wenn nicht oft unser Herrgott mit am Steuer stände, wären die Unglückstage unserer Marine viel zahlreicher, namentlich bei den Torpedobooten.“
Einzelheiten des entsetzlichen Unglucks.
Die amtliche Meldung über das Unglück lautet:
* Berlin,.März1913.(Drahtber.) Das Torpedoboot S 178 ist in der vergangenen Nacht um 11.30 Uhr bei der Rückkehr von einer Nachtübung durch den Großen Kreuzer York gerammt worden und in sehr kurzer Zeit gesunken. Nur ein geringer Teil der Besatzung hat gerettet werden können. Der Kreuzer York ist unbeschädigt. Der Unglücksfall hat stattgefungen nordöstlich von Helgoland.
S. 178 lief 1909 auf der Schichauwerft vom Stapel und hat bei einer Wasserverdrängung von 636 Tonnen eine Besatzung von 83 Mann. Das Boot gehört zu der elften Halbflottille, die zurzeit mit dem Verband der Aufklärungsschiffe, der der Große Krenzer York angehört, in der Nordsee übt. S. 178 ist in Wilhelmshaven beheimatet.
Weiter liegen folgende Meldungen vor:
&am Helgoland,.März1913.(Drahtber.) Der Unfall ereignete sich während der Uebung der Hochseeflotte. Bei einer Fahrt der großen Kreuzer, die mit geblendeten Lichtern operierten, überrannte der Kreuzer York, der vor zwei Jahren in Dienst gestellt worden ist, das Torpedoboot S. 178. Das Torpedoboot wurde zerschnitten und sank im Augenblick in die Tiefe. 15 Mann der Besotzung konnten gerettet werden, 58 sind ertrunken
5 Helgoland,.März1913, 10.35 vorm. Der Zusammenstoß ereignete sich um 11.30 Uhr nachts. Unter den wenigen Geretteten befindet sich auch der Stabsarzt des untergegangenen Torpedobootes. Sofort nach dem Zusammenstoß traten die Scheinwerfer der großen Kriegsschiffe in Tätigkeit, und es wurden Leuchtkugeln abgefeuert, um die Unfallstelle zu beleuchten. Trotz der umfassenden Rettungsaktion konnte der Panzerkrenzer York mit einem anderen Torpedoboot nur einen kieinen Teil der Besatzung den Wellen entreißen. In den letzten Tagen herrschte in der ganzen Nordsee überaus stürmisches Wetter.
5 Wilhelmshaven,.März1913. Das Nordseegeschwader
und das Aufklärungsgeschwader hatten am Montag ihre Uebungen in der Nordsee begonnen und gestern fortgesetzt. Zur Teilnahme an den Manövern wurden ganz unvermutet die drei der hiesigen Garnison angehörenden Torpedobooisflottillen 4. 5 und 6 mit den Halbflottillen—12 in Dienst gestellt. Sie gingen sofort nach der Indienststellung in See.
5 Cuxhaven,.März1913.(Drabtber.) In der vorigen Nacht wehte ein sehr schwerer Nordweststurm in der Nordsee und die außerordentlich hochgehende See machte die Rettungsarbetten sehr schwierig. Das gesunkene Torpedoboot gehörte zur E. Torpedobooisflottille und war erst gestern von seinem Heimat#n Wilhelmshaven nach Helgoland gekommen, um dort Uebungen mit den Kreuzern vorzunehmen. Der Kommandant des Bootes war zur Zeit wahrscheinlich der bisherige Kommandant des Torpedobootes S 179, Georg Koch, der durch den in
der Rangliste aufgeführten Kommandanten von S 178, von Zastrow, ersetzt worden sein dürfte.
Torpedoboot S 178 ist ein Schwesterschiff des Torpedobooies G 171, das im vorigen Jahre bei Helgoland gesunken ist. Dieses Boot ist bis jetzt noch nicht gehoben worden. Damals sind sieben Mann der Besatzung ertrunken. Der Wert eines Torpedobootes beziffert sich auf rund 1750000 Mark. Der große Kreuzer Aork. Kommandant Fregattenkapitän Köthner, gehört zum zweiten Geschwader der Hochseeflotte und ist im Jahre 1904 gebaut worden. Er hat eine Länge von rund 127 Meter und eine Breite von rund 20 Meter und ein Deplazement von 9500 Tonnen sowie eine Besatzung von 630 Mann.
2 Ueber den Hergang des Unglücks wird dem Berliner Local=Anzeiger noch gemeldet:
Die 11. Halbflottille wollte genern abend kurz vor 12 Uhr nach beendigter Uebung mit den abgeblendeten Lichtern hinter der Düne von Helgoland vor Anker gehen. In demselben Augenblick kehrte auch der große Kreuzer York, der seit mehreren Tagen Uebungen bei Helgoland abhält, von einer Uebung zurück, und wollte ebenfalls hinter der Düne vor Anker gehen. Infolge des hohen Seeganges rannte der Kreuzer mit dem Torpedoboot S 178 zusammen, das binter dem letzten Schornstein getroffen wurde, sich sofort auf die Seite legte, und nach kurzer Zeit sank. Die Rettungsarbeiten wurden durch die infolge des herrschenden Weststurmes sehr hochgehende See erschwert. Es sind durch den Kreuzer York vier, und durch drei andere Torpedoboote 11 Rann gerettet worden. 67 Mann sind umgekommen.
Der Kaiser und das Unglück.
Besonders erschütternd wird die Kunde von dem Unglück auf den obersten Kriegsherrn wirken. Der Kaiser; der den Flottenübungen in Wilhelmshaven und Helgoland beigewohnt hatte, hat erst vorgestern die Gewässer der Insel verlassen, die gestern der Schauplatz eines so furchtbaren Ereignisses geworden sind.
Kurz vor der Abfahrt nach Bremen empfing der Kaiser den Stationschef Admiral Grafen Baudissin und nahm die Meldung über die Katastrophe entgegen. Der Kaiser sprach der Station sein inniges Beileid aus und ordnete an, daß alle im Hafen liegenden Schiffe Halbmast flaggen.
Bei der Festtafel, die in Bremen aus Anlaß des Kaiserbesuches stattfand, wurde auf Wunsch des Kaisers jede Taselmusik unterlassen.
* Berlin,.März1913.(Drahtber.) Die Kaiserin hat nachstehendes Telegramm an den Staatssekretär des Reichsmarineamts gesandt:
Der schwere Unglücksfall, der die kaiserliche Marine betroffen und dem Vaterlande so viele treue Söhne entrissen hat, versetzt mich in tiefe Trauer, die ich Ew. Exzellenz in innigster Anteilnahme zum Ausdruck bringe. Gott möge die Hinterbliebenen bei dieser schweren Prüfung trösten. Ich bin überzeugt, daß etwa eintretende Not
nach Kräften gemildert werden wird. Ich selbst würde mich glücklich schätzen, für meinen Teil zu helfen, wo andere Hülfsquellen
versagen.
Die Verlustliste.
Von der Besatzung des Torpedobvotes S 178 werden vermißt: Oberleutnant zur See Pies und Schede, Steuermann Gubenschwager, Maschinist Maas, die Obermaschinistenmaate: Stoffer, Fichtner und Gent, die Maschinistenmagte: Seibel, Möller, Einhaus, Schröder, Böster und Stöffer, Oberbootmannsmaat Barton, Bootmannsmagt Heinzen, Sanitätsmaat Senft, die Obermaschinistenanwärter: Haak. Paulsen und Hebauf, die Obermatrosen Biering, Heyermann, Bauersfeld, Binder, Wirth, Schweißfurth, Müller(Arnold), die Oberheizer: Thomas, Ley, Obladen, Debbertin, Steinmann, Falk, Buschköffer, Endres, Patecki, Stepper, Hachmann, Ogwdowezik, Kurieczik, Weber(Paul), Wiegand, Fischer, Eifert, Friedrichs, Geil, Seus und Gerhard, die Maschinistenanwärter: Fehringen, Hochapfel, Grobe, die Matrosen: Beyer, Bawolski, Hektor, Kraus, Bruns, Wilm, Wibecke, Buttgereit und Lübberti, die Heizer: Schilling, Hille, Kronenberg, Sartorius, Zwiertz, Osse, Becker(Wilhelm), Schwarz, Becker(Christian), Herren, Rahm.
Die Zahl der Ertrunkenen beträgt im ganzen 68.
Ein Kölner unter den Opfern.
Der beim Untergang des Torpedoboots S 178 verunglückte Oberheizer Obladen stammt aus Köln=Merheim; der Chef der 11. Torpedohalbflottille hat gestern den auf der Neußerstraße wohnenden Eltern.s mitgeteilt, daß ihr Sohn bei dem Unglück des Bootes S 178 den Seemannstod gefunden habe.
Die Geretteten.
Von der Besatzung des untergegangenen Torpedobootes S 178 sind gerettet worden: Maxineingenieur Kühn, Marineassistenzarzt Nancke, Obermaschinistenmaat Byttlik, Obermaschinistenmaat Rödiger, Bootsmannsmaat Meine, Maschinistenmaat Schönbeck, die Obermatrosen Franz Kabisch und Kroschkopf, die Oberheizer Koch, Glein, Vigo, der Matrose Mallin, die Maschinistenanwärter Lyekin und Albert Cordes und der Heizer Morlock.
* Helgoland,.März1913.(Drahtber.) Der Assistenzarzt Nanke, der sich nach dem Unfall etwa 35 Minuten schwimmend über Wasser hielt, hat sich eine schwere Lungenentzündung zugezogen und liegt bedenklich krank in der Südkaserne darnieder. Die übrigen Geretteten befinden sich an Bord der Schiffe, von denen sie bei der Katastrophe ausgenommen wurden.
* Milholmshaven,.März1913.(Drahtb.) Der eigentliche Kommandant, Kapitänleutnant von Zastrow, war in der letzten Nacht nicht an Bord und ist so dem Tode entgangen. Das Boot wurde von dem Oberleutnant Pies befehligt. Außer diesem ist auch Oberleutnant z. S. Schede ertrunken. Der ertrunkene Oberleutnant Schede war dem Oberleutnant z. S. Pies als Wachoffizier beigegeben. Von den dem Tode entronnenen Verunglückten des Torpedobootes S 178 wurden einige von dem Kreuzer York, andere von einem Torpedoboot gerettet.
Trauerkundgebung des Deutschen Reichstages.
* Berlin,.März1913.(Drahtber.) Im Reichstage führte vor Eintritt in die Tagesordnung Staatssekretär von Tirpitz aus:
Ich habe dem hohen Hause die traurige Mitteilung zu machen, daß unsere Marine in der letzten Nacht um Mitternacht von einem schweren Unglücksfall betroffen worden ist, dem eine größere Anzahl von Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Es handelt sich un den Zusammenstoß zwischen S. M. S. York und dem Torpedoboot S 178. Genauere Angaben habe ich selbst darüber noch nicht, ich weiß auch nicht, ob es direkt während der Manöver oder unmittelbar nach dem Manöver stattgefunden hat, nachdem die Lichter schon gesetzt gewesen sind. Der Umstand, daß verhältnismäßig wenig gerettet worden sind— nur der Arzt, der Ingenieur und 15 UnterDie morgen erscheinende Nummer 10 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das Brautpaar Prinzessin Viktoria Luise von Preußen und Prinz Ernst August von Cumberland, begleitet von Prinz Oskar von Preußen. Königin Alerandra und König Christian X. von Dänemark. Frl. Hedwig von BismarckSchönhausen+.] Der Erzbischof von Köln in Berlin. Kapitän Scotts Todesfahrt zum Südpol. Hassan=Riza Bei, der heldenmütige Verteidiger von Skutari. Der Pariser Polizeipräfekt Lepine. Präsident Madero und seine Getreuen.
Kontreaduiral a. D. von Hintze, der deutsche Gesandte in Mexiko.
Erzahlungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Neumuth.(Fortsetzung.) s Friedel, Erzählung von Maria Stahlberg. Wertvolle Markensammlung. Spruch:] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 6. März 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Donnerstag, 6. März. St. Maria im Kapitol: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte 8.(Generalsekretär Dr. Scharmitzel.)
Teutz: abds.45 Uhr V. M. V. kath. Vereinshaus.(Parteisekretär Scola.)
offiziere und Mannschaften, alle übrigen sind ertrunken— ist wahrscheinlich dem sehr stürmischen dunklen Wetter in der Nordsee zuzuschreiben. Meine Herren! Die Marine betrauert den frühen Seemannstod so vieler wackerer Kameraden aufs tiefste und wird dieselben in hohen Ehren halten. Aber der Unglücksfall hat der Marine ein Ansporn zu sein, den dahingeschiedenen Kameraden in gleicher Pflichterfüllung zu folgen und zu dienen. Für Kaiser und Reich.
Präsident Dr. Kaempf:
Mit tiefem Schmerz haben wir die Trauerbotschaft vernommen, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes uns soeben gemacht hat. Der Deutsche Reichstag wird mit dem gesamten deutschen Volke den braven Männern, die in treuester Pflichterfüllung den Tod gefunden haben, ein ehrenvolles Andenken bewahren. Sie haben sich zum Zeugnis dessen von Ihren Plätzen erhoben, was ich hiermit feststelle.(Während beider Ansprachen hatten sich die Mitglieder sämtlicher Parteien von ihren Plätzen erhoben.)
&amp Trauerkundgebung im preußischen Abgeordnetenhause.
(Drahtber.) Berlin,.März1913. Vizepräsident Dr. Porsch eröffnete die heutige Sitzung mit folgenden Worten: Unsere Marine ist in der letzten Nacht von einem schweren Unglücksfall betroffen worden. Bei einer Nachtdienstübung ist das Torpedoboot S 178 mitten durchschnitten worden und sofort gesunken. 58 Mann der Besatzung fanden den Tod. Alle Herren, mit denen ich darüber gesprochen habe, waren tief erschüttert über den Unglücksfall. Ich glaube, dem Gefühl der hier Versammelten zu entsprechen, wenn ich von dieser Stelle aus unserer tapferen Marine und den Hinterbliebenen der verunglückten Mannschaft unsere herzlichste Anteilnahme ausspreche.(Lebhafter Beifall.)
Beileidskundgebungen.
* Wien,.März1913.(Drahtbericht.) Kaiser Franz Joseph richtete heute nachmittag anläßlich der Schiffskatastrophe bei Helgoland eine telegraphische Beileidskundgebung an Kaiser Wilhelm. Die Wiener Abendpost schreibt:
Die Nachricht von der Katastrophe des Torpedobootes S 178 wird nicht verfehlen, überall einen schmerzlichen Widerhall zu erwecken, insbesondere in Oesterreich=Ungarn wird das Unglück, das die Kriegsflotte des befreundeten und verbündeten Deutschen Reiches getroffen hat, mit den Gefühlen inniger, herzlicher Teilnahme aufgenommen.
&am London,.März1913.(Trahtber.) Die Times schreibt: Mit tiefem Bedauern verzeichnen wir das ernste Unglück, welches das deutsche Geschwader bei dem Unglück bei Helgoland betroffen hat. Die deutsche Flotte hat den Verlust von 70 braven Männern zu beklagen, und manches deutsche Haus wird den Schmerz und Nummer nur durch das tröstliche Bewußtsein mildern, daß sie alle in treuer Pflichterfüllung für ihr Vaterland gestorben seien. Angesichts solcher Katastrophen verschwinden alle Unterschiede von Nationalität und verringern sich alle Fragen von Rüstungsrivalitäten. England hat selbst dem Meere einen zu hohen Tribut bezahlt, um nicht mit dem deutschen Volke und der deutschen Flotte warm in dem jetzigen Unglück zu empfinden.
+
#. Anfälle in der deutschen Marine. Die bisher größte Katastrophe, die ein Torpedoboot traf, hat sich am 17. November 1905 ereignet. Damals sank das Torpedoboot S 126 in Bülk bei der Kieler Bucht durch einen Zusammenstoß mit dem kleinen Kreuzer Undine, ein Offizier und 32 Mann wurden ein Opfer der Wellen. Am 28. Juli 1895 ging das Torpedoboot S 41 in der Jammerbucht bei Skagen unter, 13 Mann der Besatzung fanden den Tod. Am 11. April 1896 sank das Torpedoboot S 48, von dem Torpedoboot S 46 überrannt. Am 22. September 1897 kenterte Torpedoboot S 26. Der Kommandant Herzog Friedrich Wilhelm von Mecklenburg und sechs Mann der Besatzung fanden den Tod. Am 24. Juni 1902 wurde das Torpedoboot S 42 vor Cuxhaven durch einen englischen Dampfer überrannt, fünf Mann, darunter der Kommandant, kamen um. Gerettet wurden der größte Teil der Besatzung, vier englische Gäste und Geheimrat Busley. Am 13. März 1908 wurde ein Torpedoboot von einem Hamburger Dampfer gerammt, der leitende Maschinist des Bootes ertrank. Am 15. April 1910 riß bei einer Nachtübung der große Kreuzer München das Torpedoboot S. 122 vollständig auseinander, zwei Mann wurden getötet. Am 19. Juli 1912 kam bei einer von Kiel aus unternommenen Nachtübung das Torpedoboot (. 110 vor den Bug des Linienschiffes Hessen, und wurde in der Höhe des hinteren Turmes gerammt. Die Lichter waren abgeblendet, so daß Linienschiffe und Kreuzer von den Torpedobooten zu spät bemerkt wurden. Drei Mann der Besatzung des Bootes kamen ums Leben. Am 12. Januar 1913 sank eine Jolle des Torpedovootes S 70; die drei Mann an Bord ertranken.
Schwerer waren nur noch die Katastrophen unserer Flotte in früheren Jahren, so die der Korvette Augusta im arabischen Meer mit 223 Toten, des Großen Kurfürst in der Nordsee am 31. Mai 1878 mit 269 Toten, die des Ebers und des Adlers am 16. März 1889 im Hafen von Apia mit 93 Toten, und die des Kanonenbootes Iltis am 23. Juli 1896 mit 72 Toten.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl. a'
:. Das Neueste vom Cage„
Termin für die Landtagswahlen.
Berlin,.März1913. Die Termine für die bevorstehenden Landtagswahlen in Preußen sind nunmehr festgesetzt. Die Urwahlen sollen am 16. Mai und die Wahlen der Abgeordneten am 3. Juni stattfinden.
Die Deckungsfrage.
Berlid,.März1913. Die Finanzminister der Einzelstaaten werden vor Ostern nochmals in Berlin zusammenkommen, um zu den vom Reichsschatzamt ausgearbeiteten Steuerprojekten Stellung zu nehmen und diejenigen dann auszuwählen, die dann offiziell dem Bundesrat zur Beschlußfassung und später dem Reichstag vorgelegt werden sollen. Wie zuverlässig verlautet, befindet sich darunter auch die Erbaufallsteuer in ihrer ursprünglichen oder in der Dewitzschen Form.
Der Kaiser in Bremen.
Bremen,.März1913.(Drahtber.) Der Kaiser traf im Automobil, von Wilhelmshaven kommend, um 12.10 Uhr mit Gefolge vor dem Rathause ein, wo er vom Senat, den Spitzen der Behörden und dem Offizierkorps empfangen wurde. Das Wetter hatte sich geklärt. Die Straßen, die der Kaiser passierte, zeigten Flaggenschmuck. In den Straßen und vor dem Rathause hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, das den Kaiser begeistert begrüßte. Entgegen dem bisherigen Brauch begab sich der Kaiser nicht in den Rathauskeller, sondern durch die untere Halle nach dem neuen Rathaus, das er eingehend besichtigte. Der Kaiser nahm darauf, der Einladung des Senats folgend, das Frühstück im neuen Rathaus ein. Um.15 Uhr nachmittags verließ der Kaiser das neue Rathaus und begab sich, von dem zahlreich angesammelten Publikum herzlichst begrüßt, zum Bahnhofe, von wo er nach der Verabschiedung vom Bürgermeister Barkhausen um .20 Uhr weiterreiste.
*
Eine Rede des Kaisers.
&am Bremen,.März1913.(Drahtber.) Bei dem Frühstück im Festsaal des Rathauses hielt der Präsident des Senats, Bürgermeister Dr. Barkhausen eine Begrüßungsrede, in der er auf das in diesem Jahre stattfindende fünfundzwanzigjährige Regierungsjubiläum des Kaisers hinwies und sodann den Dank des Senats dafür aussprach, daß der Kaiser das neue Rathaus in Augenschein genommen habe. Er wies ferner auf die Zeit vor hundert Jahren und die Befreiung vom fremden Joch unter Preußens Führung hin. Die Rede schloß mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser. Der Kaiser erwiderte mit folgenden Worten:
Meine Herren! Sie wollen mir gestatten, meinen herzlichsten Tank dafür auszusprechen, daß der Senat der Stadt Bremen den Wunsch gehabt hat, daß ich sein neues Heim bei meinem Besuch in Augenschein nehme. Ich kann dem Senat meinen Glückwunsch aussprechen zu diesem wirklich schönen Bau, der dem historischen Stil angepaßt ist, wie er im alten Hause geschaffen, und der der altehrwürdigen Vergangenheit Bremens in jeder Beziehung vollkommen entspricht. Eure Magnifizenz haben die Güte gehabt zu erwähnen, daß ich schon öfter in Bremens Mauern geweilt habe, und daß sich durch meine Besuche ein inniges Band zwischen Bremen und mir entwickelt hat. Ich kann Ihnen versichern, daß ich stets mit Freuden, wie ich schon früher gesagt habe, die Hansastädte und zumal auch Bremen besuche, die sich immer in so herzlichen Beziehungen zu mir und auch zu meinen Vorfahren— ich erinnere nur an die Zeiten Friedrichs des Großen— gestellt haben. Eure Magnifizenz haben der Ereignisse vor hundert Jahren gedacht. Es sind damals schwere Zeiten über unser Vaterland und auch über Bremen gezogen. Gerade die Feiern, in die unser Volk im Laufe dieses Jahres eintritt, und die teilweise schon begangen worden sind, führen uns das Bild vor von dem Zustande, in dem Bremen und unser armes Vaterland damals sich befunden haben. Doppelt und dreifach ergreift die Beschauer das Bild jener Zustände, wenn wir die damaligen Verhältnisse mit den jetzigen vergleichen. Wenn ich die Entwickelung seit jenen Tagen überblicke, so kann ich als das Resultat des Vergleichs der Zeit vor hundert Jahren und heute nur an das erinnern, was mein Großvater nach dem Sieg vom 2. September 1870 an meine Großmutter schrieb:„Welch eine Wendung durch Gottes Fügung!“ Eure Magnifizenz! Ich habe in Königsberg anläßlich der Jahrhundertfeier die erhebendsten Eindrücke miterleben dürfen, und ich bin fest überzeugt, daß bei dem religiösen Sinn, der die Hansastädte und vor allem Bremen beseelt, es auch hier empfunden wird, daß das, was geschehen ist, durch das Eingreifen der Vorsehung, das Eingreifen Gottes geschehen ist, der die Völker demütigt, der sie aber auch wieder emporhebt. Was ich der Stadt Breinen wünsche, ist, daß sie sich bei dieser Feier erinnere an die göttliche Vorsehung, die uns in diesen hundert Jahren diese Wendung gebracht hat, daß sie sich voll Dankbarkeit erinnere an die große Entwickelung der Nation, an der durch die Blüte von Handel und Schiffahrt auch Bremen großen Anteil hat. Möge die heutige Generation sich würdig zeigen der Vorfahren, ihnen nacheifern und es ihnen gleichtun; möge auch die heutige Jugend sich die damalige Jugend zum Vorbild nehmen in der Hingabe an das Vaterland; nicht in dem Bestreben, sich möglichst auszuleben, sondern darin liegt ihre Pflicht, für das Vaterland zu lernen und für das Vaterland zu arbeiten. Wie damals, ist heute unserm Volke die Aufgabe gestellt, seine Wehrhaftigkeit zu stärken, seine Wehrkraft auszubauen und es den Vorfahren vor hundert Jahren gleich zu tun an patriotischer Opferfreudigkeit und Opferwilligkeit. Daß diese Tugenden besonders auch in der Stadt Bremen zu finden sind, und daß auch Bremen das seine dazu tun wird, in dieser Ueberzeugung erhebe ich das Glas auf das Wohl des Bremer Senats und der Stadt Bremen. Ein dreifaches Hurra für Bremen! Hurra, hurra, hurra!
Die in Aussicht genommene Tafelmusik war auf allerhöchsten Wunsch in Anbetracht des schweren Unglücksfalles bei Helgoland ausgefallen.
auch goldene Ader genannt. werden verursacht durch Störung der Leber und des Darmes. speziell durch hartnäckige Verstopfung und durch Genuß von viel scharf gewürzten Speisen und vielen Spirituosen. Um diesen lästigen Zustand zu beseitigen, trinke man jeden Abend vor dem Schlafengehen eine Tasse Dr. Wegeners Tee, dessen Wirkung eine sehr angenehme ist. Dreis M..50, in Apotheken erhältlich.
* Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.(173)
Wasserstands=Nachrichten am 6. März 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,73—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,924-0,02 u Kehl, 7 vorm., Rhein 1,72—.02 m Heilbronn, Zom., Neckar.83—0,01 m Lohr, 8 vorm., Main.58--.02 m Caub, 9 vorm., Rhein.51—0,01 m
Bingen, 6., Rheingau.37—0,00 in Bingerloch,.97—.00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,81—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,51—.00 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,70—0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein.53--.03 mn Tiel, 8 vorm., Rhein 2,51--0,01 m
0 0 0 2000000 000r 0000n.
: Was der Freitag bringt: 3
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 715, Schausplelhaus: P linde, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼. Reichshallen-Theate.
Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr. Original Kölge Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptik im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 31. Flora: 3½.(vorm.§. freier Eintritt), Voiksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiene. Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Kathol. Frauenbund(Zweigverein Köln Versammlung der Jugendabteilung in der Aula der Ursulin schule, 5, Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde: Oen lieher Vortrag von Hrn. Privatdozenten Dr. Alfred Hermann(Bon im Isabellensaal des Gürzenich über: Die Rheinlande und preußische Verfassungsfrage 1815—48, 6. Dischsaal: Liederabvon Philippine Leuer, Konzertmeister Karl Körner und Profes E. Wolff. 8. Gr. Saal der Wolkenburg: II. Liederabend zur Lai Willy Overzier. 81 Uhr. Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung in Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
65 Die Entspannung
in der internationalen Lage macht weitere Fortschritte. Dan wächst die Zuversicht, daß der Kriegslärm auf dem Balkan be verstummt und Europa einstweilen von der Kriegsfurie verschon bleibt. Erfreulich ist vor allem, daß in Rußland und Oester reich die an den Grenzen zusammengezogenen Truppen ve. mindert werden. Diese Abrüstung bezieht sich allerdings nur u. die Entlassung der zurückbehaltenen Reservisten an der galizisch Grenze.
Merkwürdig! Mit dieser kleinen Beruhigung der Welt falle zusammen neue Anstrengungen fast aller Reiche, die Wehrkr um ein Bedeutendes zu stärken und zu mehren. Seit geraum. Zeit steht in Deutschland die neue große Heeresvorlage in Vordergrund des Interesses. Seit Sonntag sind die Umri dieser bisher im Dunkel gehaltenen Vorlage erkennbar. Millionen Mark wird jährlich das deutsche Volk in Zuku mehr aufzubringen haben für seine Rüstung zu Wasser und Land als bisher. Eine Milliarde aber wird die einmalige Au gabe über die dem Reichstag am 28. März eine Vorlage unter breitet wird, ausmachen.
Es war nun eine große Ueberraschung für die ganze Oefferlichkeit, als die Reichsregierung ihre Absicht kundgab, die en maligen Ausgaben durch eine Abgabe vom Vermögen zu streiten. Diese Ankündigung war so ungewöhnlich, daß in der Presse, die bisher fast am energischsten für eine Verstärku unserer Wehrmacht eingetreten war, starke Bedenken gegen di einseitige Belastung des Vermögens laut wurden. In der Zen trumspresse fand jedoch der Vorschlag der Regierung beifälli Aufnahme, denn man erblickte darin einen gangbaren Weg Deckung dieser enormen Forderung und zugleich auch eine Lösun die der ausgleichenden Gerechtigkeit Genüge tat. Direkt al lehnend hat sich bisher jedoch keine Partei zu dem Vorschi der Regierung gestellt und man darf wohl annehmen, dai Bundesrat und Reichstag dem Vorschlag der Regierung einmüt ihre Zustimmung geben werden.
Eine harte Nuß für die Parteien wird noch die Deckung der laufenden Ausgaben bilden, besonders wenn, wie heute verlaute, die Erbanfallsteuer wieder aufs Tapet kommen sollte.
Die Franzosen haben in der Ankündigung der deutsche Heeresvorlage die Sturmglocke vernommen, die durch Euron gellt und die Völker zum Krieg aufruft. Nervosität und Aeng lichkeit ist bislang stets ein Vorrecht der Schwachen gewesen un es zeugt jedenfulls nicht von Mut und Schlagfertigkeit, daß di Franzosen jetzt wieder wie hypnotisiert auf das Loch in d Vogesen starren und die Aussichten eines deutsch=französisch Krieges nach allen Richtungen hin erörtern. Frankreich wir wieder die dreijährige Dienstzeit einführen und durch die Erhöhung der technischen Leistungsfähigkeit des Kriegsmaterial: besonders eine bessere Ausgestaltung der Artillerie, der Erhöhunz der deutschen Heeresziffer entgegenzuwirken suchen.
In russischen Militärkreisen erzählt man sich, daß di stehenden 38 Armeekorps auf 41 erhöht werden sollen, das Geschützmaterial soll verbessert werden, der Verpflegungsdien besser organisiert und die Kontingente naturgemäßer vertein werden.
Im Westen haben wir unsere Grenze gut geschützt; don können wir uns auf unsere Stärke verlassen; nicht ganz so lieger die Verhältnisse im Osten. Dort haben wir zunächst eine vi ausgedehntere Angriffsfläche und dann würden wir im Kriegsfal dort auch einer weit stärkeren Heeresmacht gegenüber stehen, al. dies im Westen der Fall ist. Bislang hatten wir noch kein dringliche Veranlassung, die Ostgrenze unseres Reiches in erhöhten Maße zu verstärken; seitdem aber die Einkreisungspolitik in di Wege geleitet worden ist, vor allem aber, seitdem das Slawentun im europäischen Südosten einen solch ungeahnten Aufschwunz erfahren hat, ist es für Deutschland eine nationale Pflicht geworden, die Ostgrenze weit mehr als bisher zu schützen und di Kräfte bereit zu halten.
So ist auf der einen Seite die Tatsache einer merkliche augenblicklichen Entspannung festzustellen, auf der anderen ein weitere Stärkung und Vermehrung der Rüstungen der Grob mächte. Herrscht in anderen Völkern die Liebe zum Frieden i gleichem Maße wie bei uns Deutschen vor, so dürften wir gen sein, daß trotz der Neurüstungen der europäische Frieden nich gestört werden würde. Aber sollte der Krieg kommen, da deutsche Volk wird und muß er stark finden.
Besichtigen Sie mein grosses Lage che Sic Oberhemden.Kragen kauft ’ühre gute Qualitäten bei bill gem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losch Manschetten, von 3,75 M. an Stchkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3 Stehumlegekragen., Dtzd..60
Massanfertigung unter Garantie tadellosen Sitz.
Reparaturen schnell und billig.
A. Pohl
Im Laach
Tel.
B 1265

Fölner Local-Anzeiger Nr 63* Donnerstag, 6. März 1913
Seite 3.
Restauration Metzmacher Rheingasse 4.
Nach vollständiger Renovierung meines Lokales eröffne ich Samstag, den 8. März, abends 6 Uhr,
einen Spezial-Ausschank von echt
Original Münchener Unionbräu direkt vom Fass
1/10 Liter-Glas 20 Pfg.
0
Gleichzeitig bringe ich meine anerkannt vorzügliche Küche in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll ac. Metzmacher.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh um 1 Uhr meinen lieben Mann, unsern guten Schwager und Onkel, den Herrn
Paul Joseph Wolf## Elisabeth Heeth
Kgl. Eisenbahnbetriebssekretär Inhaber des Verdienstkreuzes in Gold
nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb infolge Lungenentzündung, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 73 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Woln geb. Münchs.
Köln, den 5. März 1913.
Albertusstr. 21.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. März, nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des Vinzenzhauses in der Eintrachtstrasse Nr. 129-145 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche It. Agostein.
Eswird gebeten, von Beileidsbesuchen gefl. abzusehen.
Heute früh um 1 Uhr verschied nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung, der
Königliche Eisenbahnbetriebssekrefär
Herr Joseph Wolfl.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen treuen Freund und Mitarbeiter, der wegen seines biederen Charakters und seines bis an den Tod reichenden Diensteifers und unermüdlichen Fleisses allseitig geachtet und geehrt wurde.
Sein Andenken wird uns unvergesslich bleiben. Cöln, den 5. März 1913.%
der Vorsland u. die Beamten des Zentralbureaus der Königl. Eisenbahndirektion.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Abs.
gestern abend 12 Uhr, nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Ripterbliebenen:
Matth. Meeth. Ober-Postassistent.
Köln-Nippes, Neunkirchen(Saar), Aachen, Gerolstein, Gees, Somastipur-Tirhod(Ost- Indien), den 5. März 1913.
Die Beerdigung flndet statt am Freitag, den 7. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Geldorpstrasse 3, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmeltanrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
6
BeerdigungsAnstalt Inhaber 7
Leo Kuckelkorn Nur Josephstr. 11
Fernsprecher A5368.
Blumenwagen
Feuerbestaltung.
Bitte mich nicht mit (Pietät) zu verwechseln.
III- St. Apernstr. 38. b
von Broich
Klapperhof5h Tel. A 5064.
Trauerkränze
jeglicher Art, in allen Preislagen, stets gr. Auswahl empf.
H. Lepek, Köln,
Habsburgerring 28 gegenüber Opernhaus h Teleph u. schriftl. Bestellungen werd.prompt erled. Tel. B7614.
Elcktr. Anlagen
jeder Art sowie Umänderung von Petroleum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt ausgeführt. Verlangen Sie kostenlose Offerte. 90
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
Zwangsversteigerung
Am 2. Mai 1913, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Jahnstrasse Nr. 7A
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 3300.; Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Müller und Anna geborene Hunkirchen— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Klavier und diverse Möbelgegenstände.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. März 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Maybachstraße bei der Speditionshaus=Aktiengesellschaft Arthur Branken, Charlier&amp; Scheibler versteigert werden:
1 Metalldrehbank, 1 Vorlege, 1 Tischbrett, 2 Kisten mit Werkzeug.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
u d0s ist am 4
senschaftsregister kärz 1913 eingetragen:
No. 7.„Gewerbliche Vereinigung der Schneidergewerbetreibenden des Handwerkskammerbezirks Cöln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln.
Durch Beschluß vom 7. Juni 1912 ist das Statut geändert. Kgl. Amtsgericht, Abtl. 24.
Cöln. p
Peter Dahl,
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Spezial-Möbeltrausport
Neue Patent=Möbelwagen Follerstr. 32. Fernruf B 784=.
Am Freitag, 7. März, 1913, vormittags 11 Uhr,
soll im Versteigerungslokal Marsilstein 28 für Rechnung dessen den es angeht, gemäß § 1235 B..=B. versteigert werden:
1 wertvoller
Brillantring.
Buchholz,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seit 28 Jahren litt ich an bläschenartigem
Ausschlag
und nach Anwendung unzähliger Mittel hat mir nunmehr Obermeyer's Medizinal HerbaSeife geholfen. So schreibt Frau B. Hackmann in Wiesbaden. Herba=Seife a Stück 50 Pf. 30% verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlg. Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. c'
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 11 bis 2 Jahren zum Exam energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Ersolg Fr.=Off. u. E 0518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Beamtenfamilie
(2 Pers.) sucht abg. Wohnung in nur ruhig. Hause mit allen Bequemlichkeiten. Off. nur mit Preisang. unter G 827 Luxemburgerstraße 27.
Städtische Mitlere
Knabenschule
Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete noch an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Sprechstunde 11-12 Uhr) entgegen.
Cöln, im Februar 1913.
Dr. J. Kehr.*
Kaufen Sie direkt ab Fabrik zu billigsten Preisen
Marke„Weltbett“.
Kinderbetten, Polsterauflagen, Zugfedermatratzen f. Holzbetten in moderner solider Ausführung. Keine alte, abgestoß. Lagerware
Eisenmöbelfabrik
Rotschhy&amp; Hartleb, Suhl,
Lager und Verkaufsstelle Köln, Langgasse 17=19.
Katalog frei. 4°
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden K2,40 *
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Pflanzund Kulturmerhoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Durch jede Buchhandlung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 6. März 191..
Deutscher Reichstag.
+ Berlin,.März1913.
Vor Eintritt in die Tagesordnung macht Staatssekretär von Tirpitz Mitteilung von dem schweren Unglücksfall in der Marine.
Präsident Dr. Kaempf gibt der Trauer über das Unglück Ausdruck.(Während beider Ansprachen, die an anderer Stelle dieses Blattes mitgeteilt sind, hatten sich die Mitglieder sämtlicher Parteien von ihren Plätzen erhoben.)
Antrag der Konservativen auf
Schaffung kleiner Garnisonen, freier Fahrt für Militärurlauber, Bewilligung von Ernteurlaub usw. Ein in gleicher Richtung sich bewegender Antrag der wirtschaftlichen Vereinigung wird mit zur Debatte gestellt.
Abg. von Flemming(kons.). Von der Schaffung einer größeren An zahl kleiner Garnisonen werden nicht nur die bösen Agrarier den Hauptvorteil haben, sondern der Mittelstand und in erster Linie die Handwerker. Keine Stadt wird sich scheuen, die Lasten auf sich zu nehmen, die durch die Uebernahme von solchen Garnisonen bedingt sind. Wir stehen auf dem Standpunkt,, daß es eine große Gefahr ist, derartig viele Leute in die großen Städte zu schicken, da sie dort allzusehr der Agitation der Sozialdemokratie ausgesetzt sind. Die Disziplin wird auf diese Weise allmählich untergraben, wofür auch schon durch die Jugendorganisationen der Sozialdemokraten gesorgt wird. Den Militärurlaubern sollte alljährlich einmal freie Eisenbahnfahrt unter Benutzung von Schnellzügen gewährt werden. Soweit es mit den dienstlichen Interessen vereinbar ist, sollte auch in großem Umfange
Ernteurlaub
gegeben werden.
Abg. Noske(Soz.). Für die
Einschräntung der Kontrollversammlungen sind auch wir. Einntalige
freie Eisenbahnfahrt
wünschen wir den Soldaten ebenfalls. Der Schaffung der kleinen Garnisonen stimmen wir nicht zu, schon aus Sparsamkeitsgründen.
Angerpomtner(Zentr.). Reine politischen Freunde haben bereits zu Beginn der Session einen Antrag eingebracht, der die drei Punkte, nämlich Schaffung kleiner Garnisonen, Gewährung ein Ernteurlaub und Gewährung von Freifahrtscheinen in die Heimat enthält. Die Errichtung einer Garnison, und sei es
ich nur für einen kleinen Truppenkörper, bildet
für die kleinen Städte
unter allen Umständen einen wirtschaftlichen Impuls. Man sieht das am besten daran, was eine Stadt einbüßt, wenn sie eine Garnison verliert. Die Gewährung von Ernteurlaub liegt in beiderseitigem Interesse, und auch im Interesse der Gesamtheit, denn die Möglichkeit für den Landwirt, in der Erntezeit seine Ernte rasch hereinzubringen, kommt dem gesamten Volkswohlstande zugute.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Auch die Forderung eines jährlichen Heimatsurlaubes
erscheint durchaus begründet.#unnen Soldaten haben von ihrem Garnisonsort bis zur Heimat oft einen Weg von 600 bis 700 Kilometer zurückzulegen, und da sic obendrein nur die Pestzüge benutzen dürfen, so haben sie jetzt nur selten die Möglichkeit, während ihrer Dienstzeit ihre Lieben in der Heimat zu
besuchen.
Abg. Schulenburg(ntl.) Den Städten erwachsen große Kosten durch die Garnisonen. In ihren
Anforderungen an die Gemeinden sollte die Militärverwaltung nicht so weit gehen. So sollte die lostenfreie Hergabe der Exerzierplätze nicht verlangt werden, da die Gemeinden schon für Kasernements usw. zu sorgen haben.
Abg. Weinhausen(F. Vp.) Der Schaffung kleiner Garnisonen stehen wir wohlwollend gegenüber, doch muß die Auswahl sorgfältiger vorgenommen werden. Es bestehen Bedenken gegen die kleinen Garnisonen. Die
Untosten der Städte
bezüglich Kafernen, Wasser= und Lichtleitungen sind so groß, daß laum ein wirtschaftlicher Vomeil daraus den Städten erwachsen wird.
much den Marinesoldaten muß freie Urlaubsfahrt zugebilligt werden. Duß die Soldaten zur Erntezeit Urlaub bekommen, ertennen wir für beide Teile als berechtigt an. Eine zweimalige Kontrollversammlung halten wir für eine überflüssige Belastung. Auf Antruig des Abg. Bassermann(ntl.) wird ein bereits früher
genießen
MAGGI
Bouillon-Würfel
Kreuzstern
Schutzmarke
gestellter Antrag der nationalliberalen Partei, der die gleiche Materie betrifft, mit zur Debatte gestellt.
Abg. von Oertzen(Rp.) Es ist gerade
für die Kavallerie von besonderer Bedeutung, in kleinen Garnisonen zu liegen, da sie ihre Uebungsritte weiter ausdehnen kann, als in den großen Städten. Auch die Schaffung von Fourage ist dort bedeutend leichter. Der Forderung auf jährlich einmalige freie Eisenbahnfahrt für Militärurlauber stimmen wir zu.
Darauf wird ein Schlußantrag angenommen.
Abg. Astor(Zentr.). Ich bedauere, durch Schluß der Debatte verhindert zu sein, meine beabsichtigten Ausführungen zu machen. Ich wollte als Vertreter eines weinbautreibenden Wahlkreises an die Militärverwaltung die dringende Bitte richten, die Regimenter anzuweisen, daß Urlaubsgesuche zwecks Hülfe bei Bekämpfung der Weinbergkrankheiten möglichst immer, und zwar schleunigst bewilligt werden. Ferner habe ich die Bitte, daß Reserveübungen
nicht in die Zeit der Weinlese gelegt werden.
Sämtliche Anträge werden angenommen, soweit sie die Schaffung kleiner Garnisonen betreffen, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, im übrigen einstimmig.
Petitionen.
Eine große Reihe von Petitionen wird ohne Debatte erledigt. Darunter wird eine Petition auf
Festlegung des Osterfestes der Regierung als Material überwiesen.
Eine Petition verlangt Abänderung der Eidesformel dahin, daß die religiösen Sätze ausgeschaltet und die entsprechenden Bestimmungen des Strafgesetzbuches beseitigt werden, daß der Austritt aus der Lanoeskirche reichsgesetzlich geregelt und der Zwang beseitigt wird, daß die Dissidentenkinder am Religionsunterricht teilnehmen müssen.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung und, soweit die Petition das Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörden gegen die Eintragung eines politischen oder religiösen Vereins beseitigen will, Ueberweisung als Material. Die Sozialdemokraten beantragen, die ganze Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Abg. Gröber(Zentr.). Die Petitionen, welche eine Beseitigung des Majestätsbeleidigungsparagraphen fordert, ist von erheblicher Bedeutung, denn der Majestätsbeleidigungsparagraph wird ja heute in der Praxis sehr milde gehandhabt, und dann bietet sich ja bei Beratung der neuen Strafprozeßordnung Gelegenheit, diese Frage neu zu regeln. Nun sollen wir nach dem sozialdemokratischen Antrag auch alle anderen Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen. Die Herren Antragsteller scheinen aber ganz übersehen zu haben, daß in den verschiedenen Petitionen Forderungen gestellt werden, die sich zum Teil widerstreiten. Die eine Petition verlangt die Aufhebung des§ 166 wegen Gotteslästerung und Religionsbeschimpfungen, die andere verlangt nebenher auch noch die Aufhebung des§ 167, obwohl dieser doch ganz selbständig neben dem§ 166 besteht.§ 167 bestraft nämlich den, der durch eine Tätigkeit oder Drohung jemand verhindert, dem Gottesdienst beizuwohnen, oder wer durch Erregung von Lärm oder Unordnung einen Gottesdienst stört. Sollen wir nun etwa mit Aufhebung des§ 167 einen Freibrief aufstellen, daß jemand mit einer Drehorgel in die Kirche kommt und Lärm macht und Unfug treibt. Das ist doch ganz ausgeschlossen. Die eine Petition verlangt also die Aufhebung dieses Paragraphen, die andere greift ihn überhaupt nicht an, will aber dafür den§ 166 aufgehoben wissen. Welche Petition sollen wir nun zur Berücksichtigung überweisen. Beide widersprechen sich aber.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Ein weiteres Beispiel: Die eine Petition verlangt, daß bei der Eidesformel die Anrufung Gottes beseitigt werden soll, die andere verlangt, daß die Eidesformel konfessionslos sein soll. Sie empfehlen beide Petitionen zur Berücksichtigung. Ein Drittes: Es sollen auch alle sonstigen Verordnungen aufgehoben werden, die das religiöse Leben gegeln. Da übersehen die Herren ganz, daß wir doch auch eine ganze Reihe von freiheitlichen Bestimmungen haben, die weiter gehen als die zum Schutze der Christen und diese Bestimmungen wollen Sie(zu den Sozialdemokraten) ganz gewiß nicht aufgehoben wissen. Also es bleibt ihnen gar nichts weiter übrig, als ihren Antrag zurückzuziehen, weil er keinen Sinn hat. (Beifall im Zentrum.)
Abg. Thiele(Soz.). Wir wollen nicht mit unserem Antrag die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen aufgehoben wissen, sondern nur die§§ 166 und 167 des Strafgesetzbuches. Wir bitten um Annahme unseres Antrages.
Die Petition wird entsprechend den Kommissionsbeschlüssen erledigt.
* Eine Pitition auf Aufhebung des Verbotes des Feilhaltens von Pferdefleisch in Räumen, in denen auch anderes Fleisch verkauft wird, soll der Regierung als Material überwiesen werden.
Es wird über die Petition zur Tagesordnung übergegangen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Vizepräsident Dr. Porsch gedachte des großen Unglücks, das die deutsche Marine in der vorletzten Nacht betroffen hatte und bei dem 58 Mann des Torpedobootes S 178 ums Leben kamen.
Dann fuhr man in der Beratung des Eisenbahnetats weiter. Beamten= und Arbeiterwünsche wurden auch gestern wieder debattiert und damit die ganze Sitzung ausgefüllt. Zu einem heftigen Zusammenstoß kam es zum Schluß zwischen dem Abg. Leinert und dem Minister. Abg. Leinert hielt die übliche zweistündige sozialdemokratische Hetzrede, an die man im Hause schon so gewohnt ist, daß ihr fast keiner Beachtung schenkte. Erst als sich Herr von Breitenbach erhob, um dem Abg. Leinert in aller Kürze die gebührende Antwort zu geben, füllte sich der Sitzungssaal wieder. Herr von Breitenbach spricht gewöhnlich sachlich und ohne besonderes Temperament. Wenn er gestern dem Abg. Leinert gegenüber ungewöhnlich scharf wurde, so war das nicht mehr als recht und billig. Mit Recht richtete er an die Sozialdemokraten die Frage, ob sie es denn überhaupt für denkbar hielten, daß die Arbeiterschaft in Stellungen bleiben würde, die nicht mehr menschenwürdig sind? Und so hatte der Abg. Leinert die Stellen der Eisenbahnarbeiter geschildert. Die Rede Leinerts war, wie der Minister treffend sagte, keine Kritik mehr; sie war bewußte Negation. Und. darüber werden die Eisenbahnarbeiter nichts anderes als— lachen
Kirchliches
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. L. H. Floß in Walheim
zum zweiten Definitor des Dek. Cornelimünster, E. J. Schopen, Kpl. an St. Mariä Himmelfahrt in.=Gladbach, zum Vik. in Coslar, Dek. Aldenhoven, Dr. phil. D. W. M. Minjon, Rekt. in Rhöndorf, Pfarre Honnef, zum Pfarrverw. in Schophoven, Dek. Derichsweiler, E. Schmitz, Neopresb. aus Barmen, zum 2. Kpl. in Frintrop, Dek. Werden, F. Boehm, Kpl. in Oberhausen=Alstaden, zum 2. Kpl. an Herz Jesu in Oberhausen, Dek. Werden, F. Eschen, Hauskpl. in Brück, zum Rett. in Limbach, Pfarre Asbach, Dek. Erpel, P. Gau, Vit. in Düssel, zum Rekt. in Dorff, Pfarre Büsbach, Dek. Eschweiler, A. Harst, Kpl. an St. Katharina in Ober, hausen, zum Rekt. in Obereip, Pfarre Eitorf, Dek. Uckerath, H. Knoche, Vik. in Porz, zum Rekt. in Brüggen, Pfarre Kierdorf, Dekanat Lechenich, H. Oebels, Vik. in Marienheide, zum Rektor in Dieringhausen, Pfarre Gummersbach, Dekanat Wipperfürth, G. Roeben, Vik. in Commern, z. Vik. in Köln=Müngersdorf, Det. Köln II, M. Rocrig, Kpl. in Heisingen, z. 4. Kpl. in Steele, Dek. Essen II, E. Hanrath, Kpl. an St. Engelbert in Mülheim a. d.., z. Rektor in Boich, Pf. Drove, Dek. Nideggen, J. Kother, Kpl.
St. Foillan in Aachen, z. Assist. am Josefinum in Aachen, Det. Aachen, m. Wirkung v. 1. April an, K. Krings, Religionslehrer in Aachen, z. Rekt. in Berensberg, Pf. Richterich, Dek. Cornelimünster, A. Kulla, Kpl. am Rekt. St. Bonifatius, Pf. St. Mariä Himmelfahrt, in.=Gladbach, zum 3. Kaplan an St. Mariä Rosenkranz in M.=Gladbach, Dekanat Gladbach, I. P. Miebach,
Vikar in Wermelskirchen, zum 3. Kaplan an St. Johann in Essen, Dek. Essen I, A. Rocca, bish. beurlaubt, z. 2. Kapl. Kerpen, Dek. Kerpen, I. Wirtz, Kapl. in Alsdorf, z. 2. Vikar Honnef, Dek. Königswinter, N. Wolff, Vikar in Odenthal, z. Vita d. Pfarre'horn u. Schloßgeistl. auf Schloß Merode, Dek. Derich: weiler, W. Bers, Neopresbyter aus Jülich, z. Kapl. an St. Barbar in Essen, Dek. Essen I, W. Birnbach, Neopresbyter aus Nieder Jeutz, Diözese Metz, z. 2. Vikar in Bensberg, Dek. Bensberg, Chantrain, Neopresbyter aus Lontzen, z. 2. Vikar in Alsdorf, Dei Eschweiler, K. Döhn, Neopresbyter aus Wegberg, z. Hauskapl. Lintorf, Dek. Ratingen, W. Dohmen, Neopresbyter aus Aachen,
2. Kapl. an St. Anna in Essen=Altendorf, Dek. Essen I, J. Eusten Neupriester aus Schonnebeck, z. Vikar in Buchholz, Dek. Ratingen K. Krämer, Neopresbyter aus Trier, z. 4. Kapl. in Borbeck, Dek. Werden K. Linden, Neopresb. aus Remscheid, z. 4. Kpl. in Werden, Dek. Werden, W. Mohren, Neoprcsb. aus Würselen, z. 2. Kpl. an Herz Jesu in Altenessen, Dek. Essen II, J. Palm, Neopresb. aus Eupen, z. 2. Kpl. an St. Michael in Essen, Dek. Essen 1, Dr. F. Richarz, Neopresb. aus Itter, z. 4. Kpl. in Odenkirchen, Dek. Gladbach, G. Rottländer, Neopresb. aus Oberschelmerath, Pf. Engelskirchen, z. Vit. in Hückeswagen, Dek. Barmen, P. Scholl, Neopresb. auGroßhau, z. Vik. in Holzheim, Dek. Neuß, J. Zander, Neopresh. aus Broich, z. Kpl. in Mülheim(Ruhr)=Saarn, Dek. Werden, Tr. F. Zimmermann, Neopresb. aus Unterbach, z. 4. Kpl. an eSer Mariä Rosenkranz in.=Gladbach, Dek. Gladbach, J. Zingsen, Neopresbyter a. Grevenbroich, z. 2. Kpl. an St. Engelbert in Mülheim a. d. Ruhr, Dek. Werden, L. W. Kühler, Pfr. in Leichlingen, z. Pfarrverwalt. in Schlebusch, Dek. Solingen.
((A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz wird am kommenden Freitag, den 7. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche wiederum einen Konferenzvortrag halten, in dem er das Thema behandeln wird: Das Problem der Uebernatur. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind zu diesem Vortrage eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
Echter Schmuck als Rommuniongeschenk.
Edelsteine werden zur Ansicht gesandt. Preziosen auf Teilzahlung.
Es gibt kein Geschent, das Kommunikanten so viele Freude bereitet, wie ein hübsches, wirksames Schmuckstück, weil es ihnen abgesehen von dem bei der heranwachsenden Jugend besonders ausgeprägten Ziertrieb— das Gefühl persönlichen Gehobenseins und des Eintritts in die Reihen der Erwachsenen verschafft.
Dieser Neigung entsprechend, sei als besonders für Kommuniongeschenke geeignet, auf den neuerdings so sehr in Aufnahme gekommenen Synthetischen Edelsteinschmuck aufmerksam gemacht, der selbst gewiegte Kenner durch Schönheit und Gediegenheit bei gleichzeitig verblüffender Billigkeit überrascht.
Die synthetischen Edelsteine(Rubine, Saphire uff.) in nur echten (ges. gest.) künstlerischen Fassungen, sind treue Nachbildungen ihrer natürlichen Vorbilder, denen sie bis in alle Einzelheiten hinein absolut gleichen. Ihr kristallinischer Aufbau, Farbe, Härte, spezif. Gewicht, Licht= und Farbenbrechungsvermögen, ja selbst der Bruch bei gewaltsamer Zertrümmerung und die Rückstände beim Verbrennen im elektrischen Ofen stimmen so vollkommen mit den entsprechenden Eigenschaften der natürlichen Steine überein, daß selbst gelehrte Fachleute mit Hilfe der besten Instrumente und Methoden keine Unterschiede ermitteln können. Führende Juweliere haben synthetische Steine, die ihnen zu hohen Preisen angeboten wurden, als echt gekauft, und das Kgl. Leihhaus zu Berlin lehnt dieser Naturtreue halber jede Beleihung farbiger Edelsteine ab!
Die Erklärung für diese staunenswerte Treue der Nachbildung ist allerdings sehr einfach: Natürliche Farbedelsteine entstehen im Laufe der Jahrtausende durch Vereinigung von Elementen, die, wie analytisch ermittelt, überall auf Erden vorhanden sind, nämlich reiner Tonerde(Korund) und gewisser Metalloxyde. Da es nun mit Hilfe des elektrischen Ofens, der Temperaturen bis 4000 Grad hergibt, gelungen ist, diese Urstoffe im Verhältnis der Natursteine und nach gleichem Prinzip, wie diese, in der Retorte des Chemikers verschmelzen, kristallisieren und wachsen zu lassen, findet der scheinbar mystische Vorgang seine sehr natürliche Erklärung. Die Synthese ist nichts als ein durch menschliche Intelligenz abgekürzter Naturprozeß, und ihre Ergebnisse sind demnach zwar nachgebildetc, aber dennoch echte Edelsteine!— Wer diese Tatsachen würdigt, wird auch einsehen, daß es sinnlos wäre, noch fernerhin Vermögen für Juwelen aufzuwenden, wenn man naturechte Nachbildungen für den 10.— 20. Teil ihres Preises erhalten kann.
Kommunikanten, denen man zu ihrem Ehrentage einen synthetischen Schmuck schenkt, erlangen genau so einen wertvollen Besit für ihr ganzes Leben, als wenn sie Naturjuwelen erhielten.
Die unterzeichnete Spezialfirma liefert sämtliche Schmucksacher an vertrauenswürdige Käufer auch gegen Teilzahlung und schalte weiter jedwedes Risiko für den Kunden aus, indem sie sich rechts
gültig verpflichtet, nicht zusagende Objekte bedingungslos un zutauschen bzw. zurückzunehmen. Eine belehrende Schrift über di Synthese der Edelsteine, sowie ein Katalog moderner Schmucksacher ferner Farben=, Größen= und Formentafel u. a. steht Interessent kostenlos zur Verfügung.— Adressieren Sie gefl. genau an di Wiesbadener Juwelen=Gesellschaft m. b.., Wiesbaden A 32.
Für die h. Kommunien
Kommunion-Kerzen, per Pfund.70 u..— M.
Heiligenbilder, gerahmt und ungerahmt.
Sämtliche Vorbereitungs-, Gebet- u. Erbauungs: bücher, Kölner Gesang- u. Gehetbuch von.40 M.
zu den feinsten Einbänden.— Große Auswahl in starken, auf 0 Hand geketteten Rosenkränzen, Rosenkranz-Etuis, schöne Heiligentiguren, Glasglocken, Steh- und Hängekreuze, Weihwasserbecken, Skapulier medaillen usw.
Buchbinderei u. Einrahmungsgeschäft
Anton Kuers, gegenüber der Franziskanerkir
Telephon B 5752.
De größe billger de
die Ausne lagen.
Hund
zählende naturgemi
übertref
V 1
Sch
erö
Decke
32
Von der jener Nacht einer Milli Kaminzimn reits ausfü an dere Ei schwiegen n gespielt hal Herr Jami diente, abe Alex nicht! hätte, daß das heißt, sommenhan. der Detektit vongetragen Als Hal darauf, tro hinüberzuge besonderen sich ihre 2 hatte. Wa hat, habe ic seine ritterl könnie, er Ernt am sprechen, de wie junge: nenn Uhr u
Um halb deshalb gin

n<space> O b e r <space> ath, H.
kierdorf. Rektor verfürth, rf. Det. #le, Dek. a. d.., Kpl. an u, Det. ehrer in nünster. himmelRosen= Niebach. Johann Kapl. u Vikar
Derichs Barbar Nieder berg, H #rf. De kapl. achen,
Eusten latingen Werden en, Dek. an HerzEupen, Richarz ladbach, skirchen, esb. aus leopresh.
den
Pr.
an St.
Zingsem,
in Mülchlingen,
Schwarz ,<space> i n<space> d e r<space> dem er er. Alle 1 diesem
sent.
t.
De größer der Konsum, desto biliger der Einkauf, um so leichter die Ausnutzung günsiger Warhtlagen. Der jährlich nach Hunderttausenden zählende Einkaut mit noch unsern auswärtigen Häusern bedingt naturgemäß eine nichtt zu
übertreffende Leistungsfähigkeit
T 1
PPV PPI
Schuh-Haus
grössten Stils
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Donnerstag. 6. März 191..
y Slets am biligsten
Seite 5.
usnahme-Ta
Damen- u. Herren-Original-Goodyear-Welt-Stiefel u. Halbschuhe in schwarz und braun, Boxcalf, Chevreau, auch Lackleder.
Die neuesten Erzeugnisse und Formen. Ia. Fabrikate (Auch braune Boxcalf- u. Lackleder-Halbschuhe mit Lederriemen, die grosse Mode für Damen u. Herren.
nur
Freitag Samstag 0 Sonntag e
Nur
Zur Kommunion
Elegante Mädchen- u. Knabenstiefel
in vielen neuen Formen
4· 5·6%8
in den verschiedensten Ledersorten.
— Für sparsame Mütter—
Rind-Box-Schnürstiefel
schöne, breite Form, gut im Tragen 22—24 25-—26 27-30 31-35
.20.70.—.60
Braune Chevreau oder Glanzziege
elegante Formen
.90.20.50.50
Ross-Chevreau Lackkappe Derby
neue, breite Form
27—30:.50 31—35:.—
gegenüber Restaurant Fischer
Breite Str. 58—60
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
dn*
eude beihnen ers ausins und
munionihme geacht, der
ei gleichur echten jen ihrer a hinein e, spezif. er Bruch im Verden entaß selbst Nethoden re haben wurden, nt dieser
chbildung stehen im die, wie nämlich es nun 000 Grad ttursteine hemikers er scheindie Syngekürzter gebildete würdigt Vermögen bildungen
n synthelen Besit
1.
nucksache d schalte ch rechts los 11 über di ucksache eressent 1 and 132.
nIGN
M.
dungs10 M.
auf
- Etuis h- und
apulier
ft
nerkirch
Decken Sie jetzt Ihren Oster-Bedarf, denn jetzt ist die Auswahl am grössten. Sämtliche Frühjahrs-Neuheiten sind eingegangen, und der Andrang noch kein
so grosser wie in der Woche vor dem Feste.
H
In jedem Hause
wogute Musik gepflegt wird, sollte auch eine
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. fnd.sein. Herrl. Orgelton. Prächt. Ausst.
Wada71 n ierte Kataloge gratis.
Mlopstkater Höbiet.
Harmonium-Spiel-Apparat
(Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35M.) mit demn
jedermannch. Notenkenntnis sof. 4st. Harmon. spiel. kann
Bezieht Deine Freundin d. LA?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1913.
6 Die Wendeltreppe.
[321 Detektivroman von M. R. Rinehart. Achtzehntes Kapitel.
Von der aufsehenerregenden Flucht des Doktor Walker in jener Nacht nach Südamerika und von der Entdeckung von über einer Million Dollar in Bargeld und Sicherheiten in der im Kaminzimmer aufgefundenen Kassette haben die Zeitungen bereits ausführlich berichtet, während dabei der Anteil, der mir an dere Entdeckung des Geheimzimmers gebührte, völlig verschwiegen wurde. Wie sich die Vorgänge in Wirklichkeit abgespielt haben, das habe ich heute zum ersten Male erzählt; Herr Jamieson erntete alles Lob, das er ja teilweise auch verdiente, aber wenn Jack Bailey in seiner Rolle als Gärtner Alex nicht die Spur von Halsey gefunden und darauf bestanden hätte, daß der Sarg von Paul Armstrong geöffnet wurde,— das heißt, wenn er nicht von Ansang an den wirklichen Zusemmenhang der Dinge bereits geargwöhnt hätte, dann würde der Detektiv wohl mit all seiner Klugheit keinerlei Erfolge davongetragen haben.
Als Halsey die ganze Wahrheit erfahren hatte, bestand er darauf, trotz seiner Schwäche am nächsten Morgen zu Luise hinüberzugehen, und schon am selben Abend weilte sie unter der besonderen Obhut von Gertrud bei uns in Sunnvside, während sich ihre Mutter zu Verwandten in der Stadt zurückgezogen hatte. Was Halsey mit Frau Armstrong damals gesprochen hat, habe ich nie in Erfahrung gebracht, aber ich tenne zu gut seine ritterliche Gesinnung gegen Tamen, als daß ich annehmen könnie, er habe Drohungen gegen Frau Armstrong ausgestoßen.
Ers am Abend konnten sich Halsey und Luise ungestört aussprechhen, denn Gertrud und Alex— ich meine Jack— waren, wie junge Leute nun einmal leichtsinnig sind, trotzdem es schon nenn Uhr und starker Tau gefallen war, noch svazieren gegangen. ####t zeyn fühlte ich mich einsam und langweilte mich,
deshalb ging ich nach unten und sah im Salon die beiden jungen
Leute in seliger Versunkenheit sitzen. Ich entfernte mich daher wieder leise und begab mich ins Wohnzimmer, aber auch hier kam ich ungelegen, denn dort saßen Gertrud und Jack eng umschlungen auf einem Sofa, so daß ich mich hastig flüchtete und nun nicht recht wußte, wo ich eigentlich bleiben sollte. Sunnyside war in diesem Augenblick nicht der passende Ort für eine ältere Jungfrau!
Am nächsten Tage erfuhr ich nach und nach alle Einzelheiten der Begebnisse, die uns in so große Unruhe versetzt hatten.
Paul Armstrong war schon von jeher von einer unbezwinglichen Geldgier besessen gewesen; er liebte das Geld um seiner selbst willen und nicht etwa wegen der Genüsse, die er sich damit verschaffen konnte. Eine genaue Kontrolle der Bücher der Bank zeigte keinerlei Unregelmäßigkeiten während des letzten Jahres, in dem Jack Bailey Kassierer gewesen war. aber vor dieser Zeit, als noch ein gewisser Anderson den Posten innegehabt hatte, der inzwischen gestorben war, fanden sich die größten Unregelmäßigkeiten in den Büchern vor. Die Eisenbahn in Neu=Mexiko hatte augenscheinlich das Privatvermögen des Bankiers aufgezehrt, so daß er sich entschlossen hatte, es auf einmal wieder zurückzugewinnen, wozu es keinen bequemeren Weg gab, als die Depositen der Bank an sich zu bringen, diese zu Geld zu machen und damit zu verschwinden.
Der Arm der Gerechtigkeit ist jedoch lang, und Paul Armstrong, der sich scheinbar die ganze Sachlage genau überlegt hatte, war zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein Kassendieb dann am sichersten ist, wenn er tot ist; deshalb beschloß er, dem äußeren Anschein nach zu sterben, und wenn dann die ganze Erregung über den Bankdiebstahl und seinen Tod verraucht war, konnte er irgendwo anders in einem fremden Lande sein Geld in größter Gemütsruhe genießen.
Das ließ sich jedoch nicht ohne einen Helfershelfer ausführen, und die Liebe Toktor Walkers zu seiner Tochter kam ihm deshalb vorzüglich zustatten. Dieser Mann kannte sowieso keine großen Bedenklichkeiten und ging auf Paul Armstrongs Pläne ein, da dieser ihm das Mädchen als Belohnung für seine Beihülfe versprochen hatte. Der Plan war so einfach wie nur
möglich gewesen: Eine kleine Stadt fern im Westen, Herzschwäche und ein Schlaganfall; der Körper eines Mannes aus der Anatomic in San Francisco, den ein Freund von Doktor Walker an ihn„zu wissenschaftlichen Zwecken“ in einem Koffer gesandt hatte, und der an Stelle des angeblich toten Bankiers begraben wurde. Was könnte einfacher sein!
Die Frau namens Nina Carrington war der einzige Fehler in dieser Rechnung gewesen. Was sie nur vermutete und was sie wirklich wußte, konnten wir nie in Erfahrung bringen. Sie war Zimmermädchen in dem Hotel in Kalifornien gewesen, wo sich die Armstrongs aufgehalten hatten, und beabsichtigte augenscheinlich, Erpressungen an Doktor Walker auszuüben. Seine Lage war zu jener Zeit äußerst ungemütlich, denn wenn er der Frau ein Schweigegeld gab, so kam das einem Geständnisse gleich, deshalb zog er es vor, alles abzuleugnen, und sie wandte sich hierauf an Halsey.
Das war es auch gewesen, weswegen Halsey den Doktor in der Nacht seines Verschwindens aufgesucht hatte. Er warf dem Arzte mit dürren Worten seine Schuld vor, begab sich hierauf auch zu Luise, schleuderte ihr ein paar grausame Wortc ins Gesicht und stürmte darauf wütend über ihre scheinbare Mitwisserschaft in seinem Automobil nach dem Bahnhos. Doktor Walker und Paul Armstrong, der durch meine Schußverletzung noch etwas lahmte, hatten sich schon vorher gleichfalls in größter Eile nach dem Bahnhaf begeben, im ungewissen darüber, was sie anfangen sollten. Nur eines war ihnen klar, Halsey durfte dem Detektiv seine Verdachtsgründe nicht mitteilen, bevor nicht das Geld aus dem Kaminzimmer entfernt worden war. Sie sprangen auf der Landstraße vor das Automobil, um es aufzuhalten, und das Schicksal schien sie zu begünstigen, denn Halsey wollte ausweichen, das Automobil fuhr gegen einen Güterwagen, und sie brauchten sich nur noch mit der bewußtlosen Gestalt, die auf die Landstraße hinausgeschleuder: worden war, zu beschäftigen. Wie sie das ausführten, habe ich bereits erzählt. Drei Tage lang lag Halsey in seinem Gefängnis in dem Güterwagen mit gefesselten Händen und Füßen, litt furchtbare Durstqualen, zeitweise in Fieberdelirien, und

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Donnerstag, 6. März 191..
Gesellschafts= und Vereinsleben
((A) Der Verein zur Förderung der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Rädchen an der Niederichstraße hielt am Montag im Klubzimmer der Bürgergesellschaft seine Jahresversammlung ab. Der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Franke, erstattete den Jahresbericht über das Schuljahr 1912/13. Darnach traten 1912 zu Ostern 175 Schülerinnen neu ein, die in vier Klassen vereinigt wurden. Der 1912 zur Entlassung gekommene Herbstkursus zählte 27 Schülerinnen, so daß im Anfang des verflossenen Schuljahres 202 Schülerinnen die Anstalt besuchten. Im September 1912 traten in den neuen Herbstkursus 38 Schülerinnen ein. Im Winterhalbjahr 1912°13 betrug die Gesamtzahl der Schülerinnen 203, von denen 162 zu Ende des Schuljahres mit dem Zeugnis über erfolgreichen Besuch entlassen werden konnten. Die Einnahmen und Ausgaben der Schule betrugen M. 12747,50 bezw. 11 590,68 M. Der stellvertretende Vorsitzende des Vereins, Hr.
#I. Oans dor in Berhindornna des Hrn
die Schule in Zurunft großere Aufwendungen verlange. du sie
auf Grund ministerieller Bestimmungen und wegen der in Köln eingeführten Pflichtfortbildungsschule für weibliche kaufmännische Lehrlinge und Gehülfinnen einer Umgestaltung zur Handelsvorschule für Mädchen sich unterziehen müsse. Der neue Plan, der eine größere Zahl von Wochenunterrichtsstunden vorsieht, ist dem Minister vom Kuratorium vorgelegt worden. Dabei ist eine Erleichterung für die mit dem Zeugnisse über erfolgreichen Besuch zur Entlassung kommenden Schülerinnen in bezug auf die Fort bildungsschulpflicht vorgesehen. Wie der Kölner Frauenfortbil dungsverein bis zum Januar d. J. bekanntgab, sollte die von ihm am Rotgerberbach unterhaltene gleiche Fortbildungsschule eingehen, um einer Handelsschule für Mädchen mit zweijährigem Unterrichtsgang Platz zu machen. Da erschien am 1. Februar in den Kölner Zei tungen eine Mitteilung des genannten Vereins, daß der Minister die Schülerinnen, die die Schule am Rotgerberbach besuchten, bis auf weiteres von der Pflicht, die städtische Fortbildungsschule später noch besuchen zu müssen, entbinde, und daß die Handelsschule mit zweijährigem Unterrichtsgange noch nicht genehmigt wäre. Am 5. Februar erschien von demselben Vereine die Anzeige einer Handelsschule für Mädchen am Rotgerberbach, die den Schülerinnen bei erfolgreichem Besuche die Befreiung von der Fortbildungsschulpflicht zusicherte. Das hatte folgende Wirkung: Den Mädchen, die Ostern von der Fortbildungsschule an der Niederichstraße zur Ent lassung kommen und die sich um eine Stelle bewerben, ist es un möglich, in den Kölner Geschäften Anstellung zu finden. Es ist unter den Eltern der Schülerinnen und nicht minder auch in den beteiligten geschäftlichen Kreisen eine große Aufregung über die unterschiedliche Behandlung der beiden Fortbildungsschulen entstanden. Indessen ist bestimmt zu erwarten, daß dem Gesuche des Kuratoriums der Schule an der Niederrichstraße um Gleichstellung der Schülerinnen beider Anstalten von der Behörde entsprochen wird. In der anschließenden Besprechung teilte Hr. Stadtverordneter Kirschbaum als eine ihm von zuständiger Seite zugegangene Versicherung mit, daß die vom Minister der Schule am Rotgerber bach verliehene Berechtigung, den Schülerinnen die Befreiung von der weiteren Fortbildungsschulpflicht zu gewähren, nur für Ostern 1913 gelte, daß eine Entscheidung über die Fortbildungsschulpflicht der Schülerinnen der privaten Handelsvorschulen für die Zeit nach Ostern 1913 noch nicht ergangen sei, daß aber den Schülerinnen von der Niederichstraße dieselbe Berechtigung in bezug auf Befreiung von der Fortbildungsschulpflicht zugestanden würde wie denjenigen vom Rotgerberbach; somit würden also die Östern 1913 zur Entlassung kommenden Schülerinnen von dem Besuche der Pflichtfortbildungsschule befreit. Hr. Dr. Franke dankte Hrn. Kirschbaum für seine wertvolle Erklärung und teilte mit, daß das weitere Bestehen der Schule an der Niederichstraße gesichert ware. Anmeldungen für das am 8. April, nachmittags 3 Uhr, beginnende neue Schuljahr würden täglich von ihm in der Niederichstraße 1 entgegengenommen.
(4) Für die Pfarre St. Kunibert fand am Sonntag im Lokale von Münch in der Machabäerstraße eine öffentliche Versammlung zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins für das Pfarrgebiet St. Kunibert statt; die Versammlung war zahlreich besucht. Hr. Kaplan Moll, Präses des Arbeitervereins Köln=Nord, wies einleitend darauf hin, wie erfolgreich nun schon mehrere Pfarreien dazu übergegangen seien, für ihr Pfarrgebiet einen eigenen Arbeiterverein zu bilden. Heute
wolle auch St. Kunibert diesen Schritt wagen. Er empfehle allen Pfarrangehörigen, die bisher Mitglied seines Vereins gewesen seien und nun sich dem neuen Verein anschließen würden, eifrig mitzuarbeiten, damit der junge Verein bald erstarke. Hr. Bezirkspräses Houben hielt hierauf einen Vortrag über Bedeutung und Ziele der katholischen Arbeitervereine, der reichen Beifall fand. Der Präses des neuen Vereins, Hr. Kaplan Reinartz, sprach dann noch ein zu Herzen gehendes Schlußwort. Der Kirchenchor von St. Kunibert hatte es sich nicht nehmen lassen, die Gründungsversammlung mit einigen wirkungsvoll vorgetragenen Chören zu verschönern. Der junge Verein zählt bereits 66 Mitglieder.
((A) Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden bestimmt ist. Schon gleich sei bemerkt, daß der
Erfolg des Konzertes bei den zahlreich erschienenen Besuchern die gehegten Erwartungen bei weitem übertraf; entspricht diesem künstlerischen Erfolg der materielle, dann kann der Verein mit der Veranstaltung zufrieden sein. Den orchestralen Teil bestritt in bekannt vorzüglicher Weise Obermusikmeister E. Laitermann mit seinen 65ern; er hatte, jedem Geschmack Rechnung tragend, ein auserlesenes Programm aufgestellt, das allseitigen Veifall fand. Der Chor bot unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Lehrer Herm. Möskes vom Kölner Konservatorium, eine Reihe erstklassiger Darbietungen, von denen besonders die letzte, ein vom Dirigenten komponiertes Abschiedslied, für Männerchor mit Tenorsolo und Orchesterbegleitung, die Aufmerksamkeit der Zuhörer fesselte; die Solopartie sang das Mitglied des Vereins, Hr. Michael Bär, dessen schönes Stimmaterial in allen Teilen hervorragend zur Geltung kam. Zweifellos die meisten Sympathien hatte der beliebte Kölner Opernsänger, Hr. Tillmann Liszewsky. Mit seinem kraftvollen Bariton brachte der geschätzte Sänger Perlen der Sangeskunst zu Gehör; der rauschende Applaus veranlaßte ihn zu einer Zugabe. Alles in allem: der Verein kann mit voller Befriedigung auf diese Veranstaltung zurückblicken.
() Der Gesangverein Reichsadler, Köln, veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein zweites Wohltätigkeitsfest, dessen Reinertrag zum Besten der Kommunikanten und Konfirmanden von Witwen verstorbener Mitglieder verwandt werden soll. Der Besuch des Konzertes war sehr stark. Saal und Galerien waren besetzt. Die Musikkapelle Colonia (Dirigent Herr Quabeck) eröffnete das reichhaltige Programm mit dem Altniederländischen Dankgebet von Kremser und der Ed. Kies lerschen Ouvertüre Die Amazone. Hierauf sang der Verein unter Leitung seines bewährten Dirigenten, des Herrn Oberpostschaffners Joh. Hansen, den Chor Ave Maria von Abt, wobei Herr K. Häußler das Tenorsolo recht wirkungsvoll zu Gehör brachte. Des weiteren wurden vorgetragen Chöre von Storch, Krasinski und Jos. Schwartz, wobei der Verein zur Genüge beweisen konnte, daß er besonders in der Behandlung des deutschen Volksliedes große Fortschritte gemacht hat. Außerordentlich gefielen auch die prächtigen Lieder spenden des Soloquartetts Sangesfreunde, das mit vier Liedern und mehreren Zugaben erfreute. Die Rezitationen von Frl. F. Ballian zeugten von musterhafter Vortragsweise. Die von Frl. Ballian und Hrn. Aßheuer aufgeführten zwei Duette Aus der Biedermeierzeit verrieten vollendetes Spiel und fanden vielen Anklang. Am Schlusse gelangte der einaktige Schwank: Einer muß heiraten zur Aufführung. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Bernau, sagte allen Mitwirkenden den herzlichsten Dank. Der Reingewinn, der zu dem eingangs genannten Zwecke verwendet wird, belief sich auf 950 M.„Oe„
() Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Paul. Am Sonntag fand eine Mitgliederversammlung statt im Saale des Herrn Dick, Chlodwigplatz. Der Saal war fast vollständig besetzt. Zunächst wurde beraten über die Veranstaltung regelmäßiger Versammlungen, die außer der Belehrung und Anregung auch der edlen Unterhaltung dienen sollen. Sodann sprach der Vorsitzende der Kölner Bezirke des Volksvereins, Herr Oberlehrer Dr. Schwerina, über die Heranziehung der katholischen Frauen zur Mitgliedschaft und Mitarbeit im Volksverein. Nachdem die Sozialdemokratie in dieser Beziehung schon große Fortschritte gemacht habe, dürfe es die stärkste Organisation der Katholiken Deutschlands an energischer Gegenwehr nicht fehlen lassen. Auch in unserem Bezirke soll in der nächsten Zeit eine entsprechende Agitation betrieben werden.
((A) Der Pfarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse hatte seine Mitglieder vorletzten Mittwoch zu einem Famlienabend in den Pfarrsaal geladen. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Hülsmann, eröffnete den Abend. Nach einem einleitenden Klaviervortrage hielt Hr. Kaplan Schwiedessen aus Köln=Bayenthal einen
Lichtbildervortrag über die Oberammergauer Passionsspiele. Ausdrucksvolle Deklamationen einiger Schülerinnen, die von Fräulein Pfäfflin einstudiert waren, erhöhten die Wirkung des Vortrages Recht angenehm wurden die tiefernsten Szenen unterbrochen von den Gesängen des Damenchors, gemeinschaftlichen Kirchenliedern und einem Liedervortrag von Frl. Erkens. Die Begleitung d Gesänge führten die Herren Kapläne Dr. Eschweiler und Jansen in dankenswerter Weise aus, Hr. Kaplan Jeanmart und Frl. Kuhl machten sich ebenfalls sehr verdient um den Abend. Den Dank der Versammlung drückte Hr. Hülsmann mit herzlichen Worte allen Mitwirkenden aus. Hr. Pfarrer Lentzen schloß die Sitzung mit einer freundlichen Einladung zur gemeinschaftlichen Männerkommunion.
::: Aus der Arbeiterwelt
((A) Der 67. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Ar beitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, find am Sonntag, den 9. März, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Es ist ein Brahms=Abend vorgesehen. Mitwirkendsind der Gürzenich=Konzertchor und das Orchester des Konservatoriums unter persönlicher Leitung des Herrn Generalmusikdirektor: Fritz Steinbach, sowie Fräulein Emma Lindenberg(Sopran) und Herr Ernst Everts. Nachstehende Vortragsfolge ist vorgesehen. 1. Schicksalslied, für Chor und Orchester, op. 54. 2. Ein deutsche Requiem nach Worten der Heiligen Schrift, für Soli, Chor, Orchester und Orgel op. 54. Die Orgel spiel Prof. F. W. Franke. Eintrittskarten a 30 Pfg. sind, soweit dieselben nicht schon vergriffen sind, bei den Vereins= und Organisationsleitungen zu haben. Programme werden unentgeltlich am Saaleingange verabreicht.
-heater und Konzerte:
((A) Einen Liederabend veranstalteten am Dienstagaben Else Hutschenreuter und Mar Hersmann im Rokoko saale des Hotels Disch, dessen überakustische Feinheit Tonwirkungen wie sie von den beiden Konzertgebern ausgingen, nicht günstig sein kann. Sie waren beide„fehl am Ort“. An schönen Mitteln fehlt es ihnen nicht— der Bariton des Herrn Hersmann besitzt von Natur aus sogar eine beneidenswerte Klang= und Schallkraft, der Sopran von Frl. Hutschenreuter eine schöne und ergiebige Mittel lage— aber die eigentliche Gesangskultur ist bei beiden von gleich rudimentärer Art. Unausgeglichene, exzessiven Kraftwirkungen zu strebende Tongebung, fehlerhafte Ansatz= und Atemtechnik, dazu allerlei Vortragsmängel ließen bei den Liedervorträgen des Herr Hersmann keinen ungetrübten Genuß aufkommen. Bei Frl. Hutschenreuter tritt dazu noch ein Manko im Gefühle für richtig Tonhöhe und eine Schärfe in der oberen Quinte, die manchma verletzend wirkt. Unter diesen Umständen war es für den vortreff lichen Begleiter, Herrn A. von Othegraven, wohl keine an genehme Aufgabe, das umfangreiche Liederprogramm des Abenddurchzuführen.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
s Beleuchlungshaus Schiffgen. Höhle 8/12 s
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.*9 0
Kse
wurde von einem Landstreicher in Johnsville gerade noch rechtzeitig entdeckt, um mit dem Leben davonzukommen.
Um auf Paul Armstrong zurückzugreifen, so waren seine kühn angelegten Pläne im letzten Augenblick noch zerstört worden, denn ohne sein Wissen war Sunnyside vermietet worden, wo sich der Schatz in dem Kaminzimmer befand! Da alle Versuche, mich auszumieten, fehlgeschlagen waren, so blieb ihm nichts anderes übrig, als in sein eigenes Haus einzubrechen. Die Leiter in dem Wäscheschacht, der Brand der Stallungen und das Eindringen durch das Fenster des Spielzimmers— alles das waren verzweifelte Versuche, um in das Kaminzimmer hineinzugelangen.
Luise und ihre Mutter waren von Anfang an für ihn sehr ernstliche Hindernisse gewesen, und er hatte deshalb den Plan entworfen, Luise so lange fortzusenden, bis es für sie zu spät wäre, Einspruch zu erheben, aber sie kehrte nach dem Hotel in Kalifornien gerade zu unrechter Zeit zurück, und es gab eine surchtbare Szene zwischen ihr und ihrem Vater. Dem Mädchen wurde klar gemacht, daß eine derartige Komödie durchaus nötig sein würde; die Bank wäre sowieso bankerott, und es gäbe für ihren Stiefvater nur die eine Möglichkeit, auf diesem Wege einer Gefangennahme zu entgehen, da er sich sonst töten müßte. Fanny Armstrong war eine schwache Frau, die sich überreden ließ, aber Luise war nicht leicht umzustimmen, denn sie hegte keine Zuneigung zu ihrem Stiefvater. Ihre Liebe zu ihrer Mutter jedoch war so groß, daß sie auf flehentliche Bitten derselben schließlich Stillschweigen gelobte und, da sie die ganze Lage nicht zu ertragen vermochte, einfach entfloh.
Von irgendwoher aus Colorado sandte sie ein Telegramm ohne Unterschrift an Jack Bailey über die Vorkommnisse in der Handelsbank, denn wenn sie schon ihr eigenes Leben vernichtet war, so wollte sie wenigstens nicht, daß ein unschuldiger Mann für den Schuldigen leiden sollie, und dieses Telegramm, das der Kassierer am Donnerstag erhalten hatte, war die Veranlassung gewesen, daß er sich noch am selben Abend in größter Aufregung auf die Bank begeben hatte Luise war in Sunnyside angelangt und fand das Haus vermietet; da sie nicht wußte, was sie nun anfangen sollte, schickte sie nach dem Greenwoodklub und ließ Arnold holen, dem sie einen Teil der Geschichte, aber nicht alles berichtete. Sie erzählte ihm, daß allerlei merkwürdige Dinge vorgingen, daß die Bank im Begriffe stände, Bankerott zu machen, und daß sein Vater daran schuld wäre. Von dem weiteren Plane dagegen ließ sie nichts verlautbaren. Aber zu ihrer Verwunderung hatte Arnold bereits durch Bailey am selben Abend erfahren, wie die Dinge in der Bank ständen, und zudem argwöhnte ersterer, daß das Geld irgendwo in Sunnyside versteckt gehalten wurde, wovon Luise keine Ahnung hatte. Arnold besaß nämlich ein Stück Papier, aus dem hervorging, daß sich irgendwo in Sunnyside ein Geheimzimmer befinden müßte. Seine ererbte Geldgier war sofort erweckt, und begierig, Halsey und Jack Bailey aus dem Hause fortzubekommen, begab er sich nach dem Osteingang und in das Billardzimmer, gab dem Kassierer die Adresse Paul Armstrongs in Kalifornien, die er ihm vorher im Klub verweigert hatte, und außerdem ein Telegramm, das Doktor Walker an Bailey nach dem Klub gesandt hatte. Es war ein Antworttelegramm auf eine Depesche, die Bailey an ihn abgesandt hatte, und besagte, daß Paul Armstrong sehr krank darniederläge.
(Fortsetzung folgt.)
900ffSrrc o
:: Von hab und Fern:
„B 40041MLMTPOOPADOPEPCGSCETSLESPLCLOBCOPPPPOROOOPDAPERCRGPESPPSFPR OPsETZL"
h Gegen die guten Sitten. Essen(Ruhr),.März1913. In vielen von sozialdemokratischen Vereinen und Zeitungen mit ihren Angestellten geschlossenen Anstellungsverträgen wird bekanntlich das an den Angestellten zu zahlende Höchstgehalt auf M. 1500 bemessen und darüber hinaus der Ehe frau oder einem anderen Familienmitglied eine bestimmte Summe zugesichert. In einem Beleidigungsprozeß des Leiters einer Bergwerksgesellschaft im Ruhrrevier gegen den verantwortlichen Redakteur der Arbeiterzeitung in Essen hatte der Kläger als Zweitschuldner die Prozeßkosten bezahlen müssen, weil der zu einer Geldstrafe verurteilte Redakteur sich auf Grund seines Anstellungsvertrages für unpfandbar erklärte. Der Kläger beschritt nun den Klageweg
gegen den Verlag der Arbeiterzeitung, die Firma Gemoll u. Co. in Essen. Er beantragte, den geschlossenen Vertrag für nichtig zu erklären und die beklagte Firma zur Zahlung der Prozeßkosten zu verurteilen. Das Amtsgericht in Essen hatte dem Klageantrag nicht stattgegeben. Auf die von dem Kläger eingelegte Berufung wurde das Urteil der ersten Instanz vom Kgl. Landgericht auf gehoben und die Klageforderung für gerechtfertigt erklärt. Bezüglich der Frage, ob die Anstellungsverträge als den guten Sitten zuwiderlaufend angesehen werden müßten, komme es, wie das Reich: gericht(Juristische Wochenschrift 1912 S. 689 Nr. 13.) zum Ausdruck gebracht wurde, auf die obwaltende Sachlage und namentlich darauf an, ob diese vertragliche Regelung durch gerechtfertigte wirtschaftliche Interessen der Beteiligten erfordert wird. Nach Aussage des Redakteurs brauchte dieser nicht zu befürchten, daß sich seine Vermögensverhältnisse durch etwaige Strafverfahren verschlechtern würden, da die Beklagte(die durch die Firma Gemoll u. Co., vertretene sozialdemokratische Partei) ihren Redakteuren gegenüber ausnahmslos für die Zahlung von Strafen und Kosten einzutreten pflege. Die Behauptung des Redakteurs, daß die Arbeiterzeitung nur selten Privatklagen und Strafverfahren ausgesetzt sei, treffe nicht zu. In der Arbeiterzeitung selbst sei wiederholt darauf hingewiesen, daß die Redakteure so häufig wegen politischer und anderer Telikte die Anklagebank betreten müßten. Durch den Anstellungsvertrag habe die Arbeiterzeitung, wie sie in der Ausgabe vom 29. August 1909 geschrieben habe, den„finanziellen Hereinfall" der Gegner erzielt, und zugleich auch erreicht, daß etwaige zur Erhebung von Privatklagen Berechtigte, der hohen Kostenlast wegen von der Verfolgung ihres Rechtes Abstand genommen hätten. Eine solche finanzielle Schädigung der Gegner und Beeinträchtigung der Rechtsverfolgung sei von der Beklagten gerade beabsichtigt, darüber ließen die in der Arbeiterzeitung enthaltenen Aeußerungen in denen triumphierend auf die Aussichtslosigkeit der Verfolgung der Redakteure hingewiesen wird, gar keinen Zweifel. Die wirtschaftliche Sicherstellung der Eltern des Redakteurs sei nicht Aweggrund des Vertragsschlusses. Der Vertrag sei von einem gronen Teil der sozialdemokratischen Presse, darunter auch von der klagten mit allen Redakteuren schablonenmäßig geschlossen worden um als praktisches Kampfmittel zu wirken. Dieses Vorgehen, d die absichtliche Schädigung der durch die sozialdemokratische Prei Angegriffenen bezweckte, verdiene die Mißbilligung aller billig gerecht Denkenden; die Vertragsbestimmung über die Auszahlun des Gehalts an den Vater des Redakteurs sei daher nichtig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 8 Donnerstag, 6. März 1913.
Seite 7,
einen Ausäulein trages. en von liedern ig der Jansen
∆ 55
n Dank Worten Sitzung änner9999..
en Ar find czenich zirkend nserva irektors n) und sen. 1. eutsche Chor, Franke. in verhaben icht.
Bbcch.
1gaben Rokoko kungen tig sein In fehlt itzt von ift, der Mitteln gleich gen zu k, dazu Herrn
ei Fr richtig anchma vortreff ine an Abende
8806
I u. Co. ichtig zu losten zu seantrag Berufung cht auf Bezüglich tten zus Reich: Ausdruck imentlich htfertigte ). Nach ten, daß verfahren e Firma dakteuren d Kosten daß die cen au ei wiedergen poliu. Durch e in der anziellen ßetwaige kostenlast zn hätten. ächtigung absichtig ßerungen erfolgung Die wirlnicht i großen der Beworden ehen, d he Prei illig. Szahlu
ig.
Verdingung.
Die zum Bau eines Pferdestalls aus dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr. erorderlichen
I 1 Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten, veranschlagt zu rd. 25 400 fl
2. Eisenbetonarbeiten....——„„„ 15000.4
3. Putz= und Rabitzarbeiten..—„„„ 8100 M.
4. 3 mmerarbeiten.....„„„ 8000
5. Dachdeckerarbeiten..—.—„„„„ 5 200
6 Klempnerarbeiten.......„„„ 3000 fl
7. Schmiedearbeiten...——-.„„„ 2 300.4
8. Terrazzo= und Kunftsteinarbeiten„„„ 3 300 fl.
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden
Frist für die Vertragserfüllung: 7 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw. Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Po hausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr. 32, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen zum Preise von: zu 1. 1,20 M, zu 2. 0,70 M, zu 3. 0,50 M, zu 4..50., zu 5..10 M, zu 6..50 K. zu 7..60 K. zu§..55 K. in bar und nicht in Briefmarken be ogen werden. Die Beträge sind frankiert und frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter ge nauer Bezeichnung der angebotenen Arbeiten auf dem Briesum schlag entsprechend den vorstehenden Angaben unter 1 bis 8 an das vorvezeichnete Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen
Bieter zu 1 den 19. März 1913 vorm
19
20.
20.
27.
27.
27.
27.
ttags 10 Uhr, 10½
10
10½
10½2 11
11½
im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: Zul und 2 je 3 Wochen, zu 3 bis 8 je 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechne: Falls keins der Angebete für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Cöln, den 4. März 1913.
1* Kaiserliche Ober=Postdirektion.
bei
Köln
Höh. Knabenschule u. Peuhonat Herpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates 24 Brodmann, geistl. Rektor.
Rysshäuser=Cechnikum
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem Hoch= und Tiefbauschule.
Dir.: Prof.
rankenhausen
as schickt sich nicht
seiner Tochter eine Aussteuer für 10-—100000 M. anzuschaffen und dabei den Bücherschrank zu vergeseen; Kommerzien- oder anderer Rit zu sein und einen vollen Weinkeller, aber einen leeren Bücherschrank zu haben; nach Patschulia oder anderen Eaux de mille fleurs zu duften und schmierige Leihbibliotheks Bände zu lesen; gute Bücher, in deren Genuss man sich setzen will, zu leihen, wenn man die Mittel zur Anschaffung besitzt.
(Felix Dahn.)
Wer gute Bücher anzuschaffen oder als Hochzeitsgeschenk verwenden will, findet reiche Auswahl in den Verzeichnissen der Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem in Köln, die jedermann auf Verlangen
kostenfrei erhält.
Vorschläge für Zusammenstellung von Btchereien im Werte von 20, 50, 100 M. oder jeder anderen Preislage werden bereitwilligst gemacht. b
Camembert „Tannenbaum“
Marke ges. gesch.
Preis des Portionsstückcnen 15
kleine runde Schachtel 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85 J
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse 83
Ehrenstrasse 98.
K
Theinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Mark 50 Millionen 4% Reichsnnleihe Mark 100 Millionen 4% Preußische Staatsanleihe
Unkündbar bis 1. April 1923
liegen zur öffentlichen Zeichnung auf bis:
den 7. März d.., mittags
Der Zeichnungspreis beträgt:
g) für diejenigen Stücke, die unter Sperrung bis 15. Januar 1914 in das Reichs= oder
Staatsschuldbuch einzutragen sind, SS, 440 Mark für je 100 Mark Nennwert;
b) für alle übrigen Stücke O8.60) Mark für je 100 Mark Nennwert.
1 Uhr.
unter Verrechnung von 4% Stückzinsen.
Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Anleihebeträge vom 17. März d. J. ab jederzeit voll bezahlen, sie sind jedoch verpflichtet:
50% des zugeteilten Betrages spätestens am 26. März d. J.
25%„„„„„ 14. Mai d. J.
25%„„„„„ 24. Juni d. J.
zu bezahlen. Zeichnungsbeträge bis 5000 Mark einschließlich sind am 17. März d. J. ungeteilt zu berichtigen. Die Abnahme muß an derselben Stelle erforgen welche die Zeichnung angenommen hat.0 umn Wur 819:9e
Die näheren Bedingungen sowie Zeichnungsscheine sind erhältlich bei den Zeichnungsstellen:
Dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere, der Königlichen Seehandlungs=Hauptkasse und der Dreußischen Central=Genossen schaftskasse, bei allen Reichsbank=Hauptstellen, Reichsbankstellen und den Reichsbank=Nebenstellen mit Kasseneinrichtung, bei der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihren sämtlichen Zwe ganstalten, sowie bei den nachstehenden Stellen:
in Hannover: Hannoversche Bank.— Ephraim Meyer&amp; Sohn.
, Karlsruhe: Veit L. Homburger.— Straus &amp; Co.
" Königsberg i. Pr.: Norddeutsche Creditanstalt.
" Leipzig: Allgemeine Deutsche Credit=Anstalt. — Hammer&amp; Schmidt.
"<space> L u d w i g s h a f e n<space>( R h.):<space> P f ä l z i s c h e<space> B a n k.<space>
" Magdeburg: Magdeburger Bankverein.— Mitteldeutsche Privat=Bank, Actiengesellschaft. — F. A. Neubauer.
" Mannheim: Rheinische Creditbank.— Süddeutsche Disconto=Gesellschaft.=G.
„ München: Bayerische Handelsbank.—
Bayerische Hypotheken= und Wechsel=Bank.— Bayerische Vereinsbank.
„ Nürnberg: Bayerische Disconto=&amp; Wechselbank.-G.— Anton Kohn.— Vereinsbank. „ Posen: Ostbank für Handel und Gewerbe.
„ Straßburg i..: Allgemeine Elsässische Bankgesellschaft.
Stuttgart: Württembergische Vereinsbank
Berlin: Bank für Handel und Industrie.— Berliner Handels=Gesellschaft.— S. Bleichröder.
— Commerz= und Disconto=Bank.— Delbrück Schickler&a Co.— Deutsche Bank.— Direction der Disconto=Gesellschaft.— Dresdner Bank.
— Hardy&amp; Co., Ges. mit beschränkter Haftung.
— F. W. Krause&amp; Co., Bankgeschäft.— Mendelssohn&amp; Co.— Mitteldeutsche Creditbank.
— Nationalbank für Deutschland.— A. Schaaffhausen'scher Bankverein.— Gebrüder Schickler. Aachen: Rheinisch=Westfälische Disconto=Gesellschaft Actiengesellschaft.
Barmen Barmer Bank=Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp.
Braunschweio; Braunschweigische Bank u. Kreditanstalt.=G.
Bremen: Deutsche Nationalbank, KommanditGesellschaft auf Aktien.
Breslau: Breslauer Disconto=Bank.— Eichborn&amp; Co.— E. Heimann.— S. L. Landsberger— G. v. Pachaly's Enkel.— Schlesischer Bank=Verein.
Cassel: L. Pfeiffer.
in Chemnitz: Chemnitzer Bank=Verein.
Coblenz: Mittelrheinische Bank.
Cöln: Deichmann&amp; Co.— A. Levy.— Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.— J. H Stein.
Dresden: Gebr. Arnhold— Philipp Elimeyer. Elberfeld: Ber isch=Märkische Bank.— von der Heydt=Kersten&amp; Söhne.
Essen: Essener Bank=Verein.— Essener CreditAnstalt.— Rheinische Bank.— Simon Hirschland.
Frankfurt a..: Deutsche Effecten= und
Wechselbank.— Deutsche Vereinsbank.— Frankfurter Bank.— Lazard Speyer=Ellissen.
— Jacob S. H. Stern.— L.&amp; E. Wertheimber. Halle a. d..: Hallescher Bankverein von Kulisch, Kaempf&amp; Co., Commandit=Gesellschaft a. Actien.— H. F. Lehmannn.— Reinhold Steckner.
Hamburg: L. Behrens&amp; Söhne.— Joh. Berenberg, Goßler&amp; Co.— Conrad Hinrich Donner.
— Norddeutsche Bank in Hamburg.— Schröder Gebrüder&amp; Co.— Vereinsbank in Hamburg.
— M. M. Warburg&amp; Co.
und bei den in Deutschland belegenen Haupt= bzw. Zweigniederlassungen dieser Firmen.
0
Mark 400 Millionen 4% Preußische Schatzanweisungen,
wovon Mark 200 Millionen zum Amtausch der am 1. April d. J. fälligen Schatzanweisungen
bestimmt sind,
fällig: 200 Millionen am 1. Mai 191., 200 Millionen am 1. Auguft 191., liegen zur öffentlichen Zeichnung auf bis:
Freitag den 7. März d.., mittags 1 Uhr.
Für Barzeichnungen beträgt der Zeichnungspreis CC9% unter Verrechnung von 4% Stückzinsen.
Für Umtauschanmeldungen stellt sich der Bezugspreis ebenfalls auf O0%
Die zum Umtausch bereiten Besitzer geben ihre am 1. April 1913 fälligen Schatzanweisungen bis spätestens zum Zeichnungstage(7. März) zu pari in Zahlung und erhalten bei Aushändigung der neuen Stücke eine Barvergütung von einer Mark für je 100 Mark Nennwert.
Jeder Zeichnungsstelle steht das Recht zu, die Frist für die Einreichung der alten Schatzanweisungen auf Antrag bis zum 14. März cr. zu verlängern. Der Antrag mußrechtzeitia bis zum 7. März er. gestellt werden und die Verpflichtung enthalten, die zu bezeichnende Summe neuer Schatzanweisungen gegen Einreichung von alten zu beziehen.
Die gegen Barzahlung abzunehmenden Schatzanweisungen können vom 17. März d. J. ab jederzeit voll bezahlt werden, müssen jedoch bezahlt werden mit:
50% des zugeteilten Betrages spätestens am 26. März 1913,
25%„„„„„ 14. Mai 1913,
25%„„„„„ 24. Juni 1913.
Zeichnungsbeträge bis 5000 Mark einschließlich sind am 17. März d. J. ungeteilt zu berichtigen. Die Abnahme muß an derselben Stelle erfolgen, welche die Zeichnung angenommen hat.(Für die Einlieferer der zum Umtausch angemeldeten Schatzanweisungen kommt eine Einzahlung nicht in Frage.)
Die näheren Bedingungen sowie Zeichnungsscheine sind erhältlich bei:
Der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank). den Reichsbankanstalten oder bei den Zeichnungsstellen der jetzt neu ausgegebenen Reichs= und Preußischen Staatsanleihen(vergl. vorstehende Bekanntmachung).
Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes über
nom. M. 50000000.— 4% Deutsche Reichsanleihe
nom. M. 100000000.— 4% Preussische konsolidierte Staatsanleihe
unkündbar bis zum 1. April 1925, und
nom. M. 400 000 000.— 4% Preussische Schatzanweisungen
fällig 1917
nehmen wir Zeichnungen auf die Anleihen und die neuen Schatzanweisungen, sowie Umtauschanmeldungen für die am 1. April d. J. fälligen Preussischen Schatzanweisungen(nom. M. 200000000.— vom Jahre 1908) gegen neue Schatzanweisungen nach Massgabe der veröffentlichten Zeichnungs- und Umtausch-Bedingungen spesenfrei entgegen.
Köln. im März 1913.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Die Rheinische Volksbank.-C. in Coln
nimmt zu den Originalbedingungen— frei von jeder Provision nung aufliegenden:
M. 50 Millionen 4%
M. 100 Millionen 4% M. 400 Millionen 40
Reichsanleihe
Anmeldungen entgegen auf die am 7. März zur Zeichà 98.60,
0
bis gam 15.f1. 1911 gesperrte Preuß. Consols"••“c: bucheintragungen 24 Pig. veniger
Preuß. Schatzanweisungen à 99.—.
Die Besitzer von am 1. April 1913 fälligen Schatzanweisungen können diese zu pari in Zahlung geben und erhalten dafür 1% in bar. 65
taschen,=koffer, Rucksäcke,
Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und
Hoics. e
I SN Reiseartikel in großer Auswahl,
En in Eei mch u jeglicher Preislage u. solid. Arbeit,
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Begründet 1867.•0
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
9
Fernsprechautomat im Freisaal S
„„ der Kölnischen Volkszeitung
Gute reine Mauulatur Sm des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 4
g1 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. # zu Gesprächen im Studtgebiet Köln benutzt werden. K Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.#
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• c
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt. Marzellenstr. 21. Tel. B 69.
u. Capez.=Arb.
äußerst billig Rolle 25 Pfg. Off. u. 347 a. d. Beschäftsst. d. Bl.
Instreicher-Arbeiten
1 äuß. billig. Tapez Rolle 30
* Weichserhof 13.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63 a Donnerstag, 6. März 191..
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schnle entlassen werden, einc passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister. Geschäfteinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beschtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Aufnahme kostenfrei. 4
Wir haben eine
General-Agentur
Berufsvertretung
für die Stadt Köln u. Vororte
zu vergeben. Verhältnismäßig leichtes Arbeiten, da die Anstalt in Köln gur eingeführt ist. Für dlie
gut dotierte Stellung
reflektieren wir in erster Linic auf einen rüchtigen Fachmann mit nachweisbar guten aquisitorischen Erfolgen. Gefl. Anerbieten mit zinlernmäßigem Aufschluß über bisherige Frfolge erbeten.
Karlsruber Lebensversicherung a. C.
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt. Versicherungsbestand Ende 1912:
735 Millionen Mark.
Buchhalter gesucht.
Suche für mein Engrosgeschäft einen sixen jungen Mann der Lebensmittelbranche, der die amerik. Buchführung gründlich versteht, sofort o. spät. Ledens stellung, auch ist eine Betei igung nicht ausgeschlossen. Nur Herren dieser Branche wollen ausführl, Fr=Off. mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Eintritt u. Ansprüche unter K 184 in d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. niederleg. o
Kontorist
kath. Rel., z. 1. April für eine
Landesprodukten- und Südfrüchte=Großhandlung gesucht.
Wohnung u. Beköstigung im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K 182 an die Geschst. des Köln. Loc=Anz. 5
Für eine groß. Bau= u. Kunstschlosserei in Bonn wird ein durchtüchtiger Schlossergeselle
erfahr. im Gitterbau. der auch d. Meist.ev. vertr..,.bald. Einir ges. Betr. k. a. verheir. s. Umz=Kost w. .Vereind. verg. Langj. Besch. bei angen. Stell. ist bei zusag. Arb u Führung in Auss. gest. Off. mit Lohnanspr. u. O. U. 6953 an die Deutsche Reichsztg. Bonn erbet.“9
Tüchtige
Dekorateure und Polsterer
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. c*
P. W. Ossendorff. Waidmarkt.
Feine Sache!
An allen Orten werden tüchtige, gewissenhaft arbeitende
Herren und Damen
welche mit besserer Privatkundschaft arbeiten, gegen hohe Provision für den Vertrieb von Stickerei-Roben und anderen gesch. Neuheiten direkt von Robenfabrik gesucht. Jeder ist Käufer, da kein Saison=Artikel. Reizende elegante kleine Reise=Kollektion.
Offerten mit Referenzen an Schließfach 82 Auerbach i. Vogtl. erbeten.
Ich suche zum I. April einen soliden, tüchtigen
Verkäufer
kath u. militärfrei, d. zugkräftig dekorieren u. gute Erfolge beim Besuche v. Privatkundschaft nachweisen kann. Bevorzugt ist, wer auch in einem Konsektions= u Maßgeschäft mit Erfolg tätig war. Stellung dauernd u. an genehm. p
Offert. mit Gehaltsanspr. bei freier Station u. Beifügung d. Zeugnisabschr. u. Photogr. erb.
W. Schräder Bildstock(Saar).
Manusatturw., Konfektion.
Tüchtiger, zuverlässiger älterer Mann findet dauernde Stellung.
Nur schriftliche Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften an
Aug. Wiese&amp; Sons,
Kakoo- und Schokoladenfabrik. Friedenstraße 16. v#
Wir suchen Manufaktur-, Modewaren=.Konfektions Geschäft per Frühjahr
drei Lehrlinge
kathol) Söhne achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung,(möglichst Berechtigungsschein zum einjähr. Militärdienst), die Lust und Liebe zum kaufm. Beruf haben, wollen sich melden. Kost und Wohnung im Hause.
Gebr. Leffers
Wilhelmshaven.
hausdiener gesucht.
Für das Justizgebäude am Reichenspergerplatz hierselbst wird zur Verrichtung von Arheiten hauswirtschaftlicher Art ein Hausdiener gesucht, der gelernter Schreiner ist.
Bewerbungsgesuche sind mit den Zeugnissen und unter An gabe der Lohnansprüche innerhalb einer Woche schriftlich dem Oberlandesgericht einzureichen. Auskunfterteilung: Zimmer 113.
Cöln, den 4. März 1913. 'kgl. Oberlandesgericht.
Sattler= und Polsterergehülfe
sof. gesucht. Ant. Hilgers,
Sattlerei. Rodenkirchen d. Köln.
Deutzer Fabrikgeschäft
stellt zum 1. April ev. früher mehrere junge Leute mit dem Berechtigungsschein z. einjährigfreiwilligen Dienst als
Lehrlinge
für das kaufmännische Bureau ein. Selbstverfaßte Angebote sind unter( 110 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.g“
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Feuerversicherung.
Hiesige größere Verwaltung sucht per 1. April zwei mit den einschlägigen Arbeiten vertraute jüngere Beamte Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter 365 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, mit guten Zeugnissen und guter
Handschrift von Ehrenfelder Fabrikgeschäft zu Ostern gesucht. Kleine monatliche Vergütung.
Selbstgeschrieb. Off. u. A 57 an die Gesch d. Bl.
Agenten und stille
Vermittler, auch Damen,
von erstkl. Leb.= u. Volksvers.=Ges. mit allen Nebenbranchen gegen hohe Provisionen ges. In der Branche bewand. Herren und Damen werden unter günstigen Bedingungen mit fest. Bezügen angestellt.
Offerten unter I 569 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. bs
Einige durchaus selbständige
Eletromontente
für Schalttafelbau und FabrikInstallation zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz. B
Bestempfohlener
Chauffeur
für Obstgroßhandlung gesucht.
Offert. mit Angabe v. Antritt u. Gehaltsanspr. u. B 593 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fleißige
für städtische Mobiliar= u. Gebäudeversicherungen von alter deutscher Gesellschaft gegen hohe Provisionen gesucht.
Adressen erb. unt. B 114 an ..Gesch d. Bl. Köln Breitest. 85.b
Chauffeur
zuverlässig und sicherer
Fahrer(kein Anfänger), der auch Nebenarbeiten verrichtet,
von einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter K 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr.
Braver
nicht über 16 J. alt, welcher in Kalk wohnt, für leichte Lagerarbeiten sofort gesucht. Vorzustellen mit Zeugnissen in Köln, Rinkenpfuhl 20—26, 2. Et. b
kür einen fljähr. Jungen,
brav und fleißig, wird zu Ostern
Stelle auf einem Bureau
gesucht.
Offerten unter 369 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Cöpfer
finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik
von Franz Hensmann in Groß=Königsdorf b. Köln.
Tüchtiger verh. Kunssteinarbeiter als Voratbeiter
für Zementwarenfabr. ges. Freie Wohnung wiro gestellt. Angeb. m. Zeugn.=Abschr. u. Lohnansprüchen u. 387 a. d Gesch. d. Bl.
Drogen=, Chemikal.=, Material= und Kolonialwarengeschäft sucht
Lehrling
per 1. April aus guter kathol Familie Station im Hause.
Fr.=Off. u. O P 1347 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geübte
Einleger und
Einlegerinnen
suchen
Greven&amp.; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Bäckerlehrling
Ordentlicher Junge zu Ostern in kath. Hause gesucht.
Breitestraße 132, Eingang St Apernstraße.
hausbursche gesucht
G. Kentenich Nachf. Brühl, Kölnstraße 15 b
Drogen, Farben, Kolonialwar.
Laufjunge
Braver kathol. Junge in ein Geschäft Näde Kölns gesucht. Fr.=Off. u. 327 a. d. Gesch. d. Bl.
Higeverkäufern
tür
Kinderkonfektion
findel in meinem Spezial## geschäft sof. oder später m Steilung. Ofk. m. Zeugn., Lichaltsanspr. u. Photogr. ##erbeien
Eimons
Hadergarder
Nüsseldorf.“
Aelt. Verkäuferin
energisch und fleißig, für Kolonial- und Manufakturwarengeschäft zum baldigen Eintrittt gesucht. Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbet. Gladbacher Conium. W. H Unterbusch in Verg.= 1 Gladbach.*
Rathol. Bäckerlehrling
für seine Bäckerei gesucht Gute Ausbildung garantiert. Ehrenfeld, Venloerstraße 441.
sräft. Lehrling zu Ostern in
nere Schweine- u. Ochsenmetzgerei(elektr. Betrieb) in der Nähe der Stadt gesucht.
Off. u. 386 a. d. Geschst. d. Bl.
Ordtl. Jnuge als Lehrling
in Bäckerei und Kondilorei gesucht. Chr. Schütz, Nippes, Sechzigstraße 21.
Schweinemetgerei
Lehrling aus ordentlicher Familie findet Stellung bei Josef Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Maler- u. Anstr.=Lehrling
Sohn achtb. Eltern in die Lehre gesucht, wo der Reister selbst mitarbeitet. Blaubach 80A.
Erf. Schneiderges.
auf große Stücke gesucht.
Kalk, Hauptstr. 224.
Leheling f. Schweinemetzg.
gegen sof. Vergütung gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 27.
Ordentlicher Junge
z. Brotausfahren ges. Heinr. Kläs, Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
Schreibgehülfe
sucht Gerichtsvollzieher Otto Friesenwall 85, 2. Etg.
Echneider ges. Kleinstückarb., sp 2 Gelegenh a. Großstück. Köln Bonnerstr. 285. Tel. B 6660. k
Schuhmacher, guter Arbeiter gesucht. Poststraße 23.
Tarameterkutscher gesucht. Karthäusergasse 18.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu dekommen durch die
Katholischer
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Geübte
Strickerin
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für unseren hiesigen mech. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
Wir suchen
per bald für unsere
Tapisserie-Abteilung
eine tüchtige jüngere
Verkäuferin.
Bewerberinnen, die die Branche gut beherrschen, wollen Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche u. mögl Bild einsenden. 4
S.&amp; R. Wahl, Barmen.
Suche zum 1. April für men Kurz=, Weißw.= und Besatzgeschäft eine freundliche, zuverlässige
Verkäuferin
kath. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Saläransprüchen bei freier Station an 5
Franz hau, Lelde i. W.
Erfahrene
für mein erstkl. Spezialgeschäft mit feiner u mittlerer Kundsch. zum möglichst baldigen Antritt gesucht. Stellung dauernd. Off. mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen an Alfred Rosenthal, Magdeburg. a
Prop., in Küche u. Haushalt selbsönd. hath. Mädchen
z. Alleindienen in kinderlosen Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Keine Wäsche.
Wallrasplatz 7
KIeitt, Eing. Fettenhennen Vorst. morg. bis 2 nm. u.-8 Uhr.
Geübte
für Passenhemden, Vorderschluß u. Herzpasse gesucht. Heinen, Kalk,
Joh. Meyerstr. 11, Hinterh.
z. baldigsten Eintritt gesucht. Köln. Viktoriastrasse 7.
Lür herrschaftlichen Haushalt von 2 Personen ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
besseres Mädchen
zum 1. April, ev. früher gesucht. Große Wäsche außer d. Hause.
Off. u. B 561 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
2 tücht., christl.
Verkäuferinnen
welche gut Schaufenster dekor. können, I. 4.
Lehrling
geg. Vergüt., Logis i.., 1. 5. Bild, Salär, freie Station. W.
Abels. Linnich, Manuf.. Konf.
Anfangsstelle
mit kl. Gehalt findet jetzt von Elem.=Schule abgehendes junges Mädchen mit guter Volksschulbildung. Selbstgeschriebene Off. u. 1 599 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Auf 15. März katholisches
I. als Klüßze
zu 3 schulpfl. Kindern gesucht. Fam.=Anschl., Köchin u. Hausm. vorhanden.
Frau v. Haehling Gießen.
Lehrmädchen
für feines Näh=Atelier gesucht. M. Schwerzel, Moltkestr. 67. b
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od Lehr mädch. gesucht. Venloerstr. 26
Ordentl. Zweitmädchen
gesucht. Breuer. Apostelnstr. 28. Ochsenmetzgerei.
Kalk.
Stundenmädchen sofort gesucht. Engelstraße 30.
Modes. Lehrmädchen
gesucht. Frau Storch b Unter Goldschmied 2. I.
Jung. fleiß kath. Mädch, welch unt. d. Leit. d. Hausfrau st., für alle Hausarb gesucht. Wasc frau vorh. Deutz, Alsenstr. 18.
(Ordentl. draves Mädchen für Haushalt und Geschäft für sofort gesucht. Jean Schumacher. Wesseling(Rh), Nordstraße 7.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Försterstraße 16
Pr. junges zuverl.
für leichte Hausarbeit gesucht. b Köln, Streitzeuggasse 6
Posamentier-Hand arbeiterinn.
in u. außer d. Hause gesucht. Hasse&amp; Cie., Wolfsstr 12/14, III
Br. Mädch., 16., welch. zu Hause schlaf. kann, in klein. Haus halt gesucht. Kalk, Bertramstr.4
Ordtl. Mädchen f. alle Hausarb sofort gesucht. Gärtnerei
Langen, Efferen b. Köln
stropr. Mädchen für alle Hau P arbeit in kl. Haush. gesucht Wilh. Schüller, Köln=Bocklemünd
Ordentl. Mädchen für Haush u. Geschäft sof. gesucht. Zeugn mitbringen. Maybachstr. 148
Grdentl. Mädchen für Privatz O haushalt gesucht Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 33.
Zügel=Lehrmädchen unentO geltlich gesucht.
Neuwäscherei St. Apernstr. 65.
guche für sofort ein br. Mädchen 9 für alle Hausarbeit. 5 Rinkenpfuhl 32.
Braves kath. Mädchen, wegen Erkrank. d. jetzig, für alle Arb. sof. ges. Brüsselerpl. 6, 1
rdentl Dienstmädch in bür Haush. ges. Gereonswall 11
0
hobes. Ig. Mädch in d. Lehre U ges. Paulstr. 17, 2. Etage
erson f. 3mal w. zu Dutz ge Ehrenfeld, Barthelstr. 86
unges Nähmädchen sofort geS sucht. Roonstr. 26, II.
odes. Nähmädchen sof. ge
Mühlen asse 18, II.
Stellengesuche
*
Jg. Kaufmann
23 Jahre, gelernter Brenner, sucht Stelle im Betriebe und Kontor einer
Brennerei oder — Likörfabrik
per Mai oder später.
Fr.=Off. u. K 183 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Kathol. Kaufmann, anf. 20, vermögend. sucht zum 1. April
Stellung.
Kann sich auch später beteiligen Fr.=Off. u. B K 119 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
Junger Mann
aus der Getreide, Futter- und Düngemittelbranche, der Ostern s. Lehre beendet, sucht in mittelgroßer Stadt Steilung. am liebsten Niederrhein Fr.=Off. unt. K 179 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Notariatsgehülfe
26 Jahre alt, mit allen vor kommenden Arbeiten vertraut wünscht sich zu verändern.
Off. u. P 89 a. d. Bez.=Vertk. d. Bl. Agrippastr. 80-82 erb.
Braver mann
anständig, 42 J. alt, mit guter Zeugn., sucht sofort od. später bess. dauernde Stelle als Hausod. Laufbursche. Off. m. Lohnang. u. 388 a. d. 2. Gesch. Breitest
Gärtner
verh., kl. Familie, in sein. Berufe selbständ., tüchtig. sucht Stellung auf Landsitz oder Villa Fr.=Off. unter K 169 an Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz

Junger Mann sucht Stell. als
Krankenwärter
24 J. alt, mit gut. Zeugn, eotl. Privat. Off. u. B 511 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kélner Local-Anzeiger Nr. 63 8 Donnerstag. 6. März 191.,
Füchtiger erster Bäckergehülfe sucht sofort Stelle z. Alleinführen einer Bäckerei. b
Fr.=Off. u. B 587 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln. Breitestr. 85.
Selbsändig. Bäckergeselle,
auch i. Kondit. er. sucht Stelle.
Offerten unt. B 594 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kaufm Mer. viell. erf., franz., Kuusin, engl. korresp., sucht Stelle, auch f. halbe Tage. Ang.u #590..Gesch. d. Bl., Marzellenstr
Pfarrer, der Verwandte zu sich nehmen muß, sucht für seine
Haushälterin
Ende 30, gewissenhaft. im Haushalt sehr erfahren, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen. zu April Stelle in geistlichem Hause. 0
" Fr.=Off. u. K 185 an d. Gesch. des Kölner Loc.-Anz.
Fräulein
27 Jahre alt, in allen Haus= u. Handarbeiten ganz selbständig. sucht Stelle in bess fr uenl. Haush, doch nur, wo Kinder sind.
Fr=Offerten unt K 190 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Geb. kath. Fräulein
26 J. alt, musik, im Haush. sehr erfahren, sucht„au pair“ Wirkungskreis in frauenl. Haushalt. auch zur Erzieh. mutterl Kinder.
ff. u. B 111 an die 2. Gesch. d. k. V. Köln, Breitestraße 8
Bess. j. Frau(Ww.), tüchtig i.
Gesch. u. Haush., sucht Stell. als Wirtschafterin, od. in mutter losen Haush., da selbige ver mögend, wird mehr auf gute Stelle wie hohen Lohn gesehen. Angebot nach Pfitzner, Sülz, Palanterstraße 16.
Bebildetes Fräulein kath, 28., aus bess. Familie
sucht passenden Wirkungs kreis als
Gesellschafterin
od. Haushälterin b. einem Geistlichen oder ähnlich. Beste Referenz. Off. u. E P Mehlem (Rh), Koblenzerstraße 51.
Kath. Fräulein
34., perfekt im ganzen Haush u. d. auch mehr. Jahre d. Haush eines Geistlichen geführt, sucht wieder ähnliche Stelle. Gu es Zeugnis und Empfehlung von demselben vorhanden. Fr.=Off. unt. K 171 an die Geschäftsst. d. Köln. LoKath. Fräulein
Waise, 19., a. bess. Fam., kinderlieb sucht Stelle b. Familienanschluß oder zur Erlernung des Haushalts Fr.=Off. u. K 170 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Katholische
Kindergärtnerin
I. Kl., mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht für sofort Stellung. am liebst. zu Mädch.
Fr.=Off. unter K 189 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junge Frau, im Nä gut bewandert, wünsch wetteren Ausbildung
Steilur
in feinem
Damenschneideratelier
u. d. Haushalt. Gute Zen vorh. Familien=Anschl. g Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. K 175 an die schäftsst. des Kölner.=A.
Junges Mädchen
sucht per 15. April Aufnahme in bess. Hause zur weit. Ausbild. im Haush. ohne gegens. Vergüt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 188 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aufpolstern
Sprungrahm A. Seegrasmatr .50,Sofas5,50.fl, sow Neuanertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p
Kostüme
Röcke, Blusen usw werden gut und billig angefertigt Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68, 1. Et.
Suche Schlosserarbeilen
Bau= od. Masch.=Fach zu übern.
Offert. u. B596 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Robes
mpfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen; guter Sitz garantiert. 5 Jülicherstr. 3, 1. Eig.
Aufpolieren.
Alle Beizarbeiten äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstraße 33.
Seite 9.
Scharslaune
I.., I. Hiage
Kellerräume
jede Etage ca. 500 qm gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfheizung
per 1. April, eytl. auch früher preisw. zu verm.
Neusser Strasse 30-32.
Näheres dortselbst. 5
hausbestder.
Maler= u. An„# streicherarb. staunend billig, besond. FassadenAnstrich. Off. unter B 518 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Schneider
empfiehlt sich im Aufbüg., Rep., Reinig. u. Abänd. Wilh. Breuer Otto=Fischerür. 21, 1. Htrhs. k
Balthasarstr. 89
Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einerichtet, elektr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm.
Alle Ansreich.= u. Lapezier.
Arh saub. bill u. gut. Walden.; rath, Glockenring 7. k
alt, Stelle als
Weileren Ausolldungin b. Aut
ohne gegenseitige Vergütung.
PKaben erfahren, IIIa
Stelle auf bald
zur Stütze
der Hausfrau od. zur Führung eines besseren Haushaltes. Fr.=Off. u. K 176 a d.
schäftest. d. Köln. Loe.=Anz
geistlichem Hause tätig
sucht Stelle als
Haushälterin
bei geistlich. Herrn. Gute Zeug nisse und Empfehlungen.
schäftsstelle d. Blattes.
Haushalt erfahren, sucht dauernde Stellung bei geistl. Herrn unter besch. Unsprüchen.
Fr.=Off. u. K 172 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz
Gebild. Fräulein
in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle in besse rem Hause bei Familienanschl. und wo Dienstmädch. vorhanden. Fr.=Off. u. K 177 an die Getsstelle des Kölner=A.
haushälterin
ges. Alt., die bish. den Haushalt mu. geistl. Hause geführt, sucht sof. od. bald. wieder Stelle bei geinl. oder alleinsteh. Herrn Fr. Off unter K 178 an die Gesch. des Kölner Local-Anz.
Aerztlich geprüfte erfahrene
Erstwärterin
mit nur besten Empfehlungen ist
vom. Juli o. J. ab frei.
hKfaf..Köner Lor=Uns 11Prn999,=.getiostage
Aufpolieren u. Umbeizen
44 Möbeln, Reinigen von
von
„<space> v o n<space> P a r <space>
ketthöden gut und billig. Limburg, Zülpicherwall 14.
helbst. Ausführung aller An“ streicher=.Tapeziererarbeiten P. Hover, Anstreichermeister, Huhnsgasse 7.
Mädchen Kundsch. a..HauseM.., Gereonswall 18.
Füchtiger Schneidermeister sucht
Kunden in u. auß. d. Hause. Lindenthal, Klosterstr. 7, III.
Almändern und Ausbessern v. s' Garderoben u. Wäsche wird besorgt. Friesenwall 58. b
Lagerraum
zu vermieten.
Heller, trockener u. luftig. Lagerraum, zirka 500 hm Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Besch. Annostr.86, Annohaus.“
Lindenthal
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstraße 27, 2. Et.
Sürth.
1. Etage(abgeschl.) zu vermiet., 3 große Zim. u. Küche, Wasser, elentr. Licht. Hauptstraße 423.
Rippes!
2 Zim. 3. Eig. abgeschl. m. all. Bequeml. für 17 M. zu verm. Besch. Escherstr. 101, Kontor. 5
9 Mansarden an ruhige Person * zu vermieten.
Off. u. B 559 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Köln-Lindenthal.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April an kind erlose Leute zn vermiet. Nähe kathol. Kirche, Stadtwald, elektr. Bahn. b
Wittgensteinstraße 13.
und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Metzgerei.
aufblühendem Vororte.
Jakobstraße 10
I. Etage, 4 gr. R. u. Mans. zu verm. Besch. Isabellenstr. 27.
Souterrain
Thürmchenswall 47.
Bescheid I. Elage.
Deutz
Abgeschloss. 3. Etage zu verm
Mbl..= u. Schlafz.a. sol. Hru.# v.
m Hesemann, Alteburgerst. 45,I.
Dasselstr. 62, abg. 3. Et, 3.,
O Küche Sp., Mans.Gas,.om
I. Zim..vm. Venloerstr. 219, L5
Mietgesuche)
für ruhiges Bureau werden gutem Hause, part. od. 1. Et.
2 Zimmer
mit Mitbenutzung d. Telephons gesucht; nahgelegene Seitenstraße Barbarossapiatz bis Friesenplatz.
Fr.=Off. unter Nr. 375 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Christlich gesinnter, solider.
junger Mann sucht freundl.
oblf
Se# en,#, Sorolle, fabgeschloss. 3. Etage zu verm
Ladenlokal für Metzger mit 3 Besch. Deutz, Düppelstr. 18, III.
bis 5 Wohnräumen u. Wurst=nöhr
küche zu verm. Für strebsame“ Overnhaus sch. Balkonz. m.
Nähe Opernhaus sch.Balkonz 2Klavier u. 2 Betten an b
— Metzger günstige Gelegenheit a mit ad. Betten ank
18 z zur Selbsständigkeit. Keine P mit g9: 2. Pension zu
1(Aosuraz, Ss u. 4 u ule. lechauste 91.
1Id Geschäftsst. d. Kölne
6
Zentrale Lage,
0. verm. Et.
Grhel. Jureauranm:
er..— Hau
5 Räume, zu vermicten
nane Neumarkzünses: u. Mebensimm. I. Cr.
quenter, zukunftreicher Lage
Ladenlokal.
worin über 40 Jahre besseres Lebensmittelgeschäft betrieben wird, auch für jeden anderen Betrieb, sowie als Filiale vorzüglich geeignet.
Gutberufene Selbstreflektanten erfahren Näheres sub. B 592 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b8
Izerf. Köchin empfiehlt sich bei
Festgel. zum Kochen.
M. Kloster, Friedenstraße 7, II.
Namenfticken, Sährnag. 5
Mimi Scholz, Schilderg. 39,
Instr..Tap. Flott. Arbeit..Arb. Tap..901. Follerstr.44. K. g.
Gewerbehaus in Köln
Johannisstraße
Altes Ufer.
üro- u. Betriebsräum in jeder Größe
.00 bis 15,00 M. pro Qua
Beziehbar am 1. April.
he Bodengelebschaft Köln-Marienburg
Parkstr. 25. Tel. A 6943, 6944
2. Etage
ter, Küche mit Wandund Spind, eingericht.
in bess. ruh. kath. Haushalt Ulrichgasse 33, 1. El. rechts.
14
Licht,
„, Warmwasser, elektr. TreppenSuikon usm Hausmeister im Hause
Preis 3100 Mark. Besch. Bureau Moltkestraße 93. 7
Telephon A 8292.
KA
Hochherrschaftliche Etagen
5 u. 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad mit Zubeh. Dachkam., elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße
264 270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu ver mieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappel mannstr. 26-28. Architekt: Phil. Marette. Niederichstrasse 18. 1
zu vermieten. Loisserée, Mathiaskr. Klettenberg
Siebengebirgsallee 44, schöne 2. Et. 5 Zim., Küche, Badeeinr., Balkon, Erker usw. per 1. April zu vermieten. Besch. b. Eigent., Siebengebirgsallee 33, Parterre. Telephon A 839. b
s mit Garten
zu vermieten.
Poulheim Nr. 75.
UUnterhaus, 3 Zimmer. Küche, E4 großer Garten zu 35 M zu vermieten. Takustraße 81. Besch. St. Pöttgen, Lessingstr. 6
1 Efago- ode 3 schöne I. Elüge, große Zimmer für
Privat oder Bureau sofort zu verm. St. Apernstr. 46.
Klettenberg.
Luxemburgerstraße 264.b
I. Et., 4 Zim., Küche, Badezim., el.., Leucht- u. Heizg. all. a. ang. eing.,.55 f z. verm. Das. 3Zim., K. .30 l. Auchk. etw. Gart. abg. w.
od. 4 Zim.=Wohnung m. allem Zubehör wie Badez. m. Einr. usw. ganz neu renov. sofort beziehbar für 80.4 zu vm. Aquinostraße 5, II. Daseldst 150 um Sout. m. Wasser, Gas u. elektr. für 150 monatlich. b
herrsch. Wohnung
Köln-Müngersdorf, derestr 8.
1. Et, 4., Küche, Balkon, Wandschr., Koch=, Leuchtgas, Spind, alle Bequeml vorh., auch mit Garten, pr. 1. April zu vermieten. Bescheid.-Et.
Nippes
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer mit #allen Bequeml. an ruh. Leute p. ##I. April zu vm. Simon Meisterstraße 28. Bescheid Nr. 30.„
* Ladenlokale mit je 1 Zimm. beste Lage Klettenberg, Luxemburgerstraße 264A,
zu 55 Mark zu vermieten. b
Fhrenfold abg..Et Hsch. R. gr. Litenisin Sp., Mans., Leucht= u. Heizg., alle Bequemlichk. 75 MK. Schirmerstr. 12, Annak. gegenüb.
Preis 30 M, zu vermieten. Severinstr. 194, III., a. Waidm.
Etage, 3 große Zimmer, A= Küche, Mans., Koch= u Leuchtgas, ab 1. April zu vermieten. Paulstraße 1.
Kinnos Auguststr. 56, sch. I. u.
3. Etage, je 4 Zimmer, Küche und Spind. zum 1. April an ruhige Leute zu vermieten.
Z abg. schöne 3.
Ei. i. Anb.
gartenw. Erftstr. 23 a. kdrl. Ehel.z 54 g z. om. B Gladbacherstr. 20. b
9 kleine Anbauz. I. Et. Anker- straße z. 12.6 a. alleinst. Person zu verm. besch. Löwengasse 13.b Kreitestraße 20, 2. Etage 45 6 Zim. u.., Zentralh.,elektr Licht, z. vm. Besch. Geschäft. b
zu mieten.
Off. u. C 111 a. d. G. d. Bl.
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer u. Küche, von kleiner Familie in gutem Hause per
I. April gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 570 a. d.
2. Geschästsstelle Breitestr. 85. b
Abgeschl. Wohn.,-6 Räume, f. April od. I. Mai v. 2 ruh. Pers. i Pr. v ungef. 60 M. gesucht Off. u. S 231 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
kl. Familie in ruh. Hause per 1. April gesucht.
Off..Preisang.u. F93 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
uch er möbl. Zimmer
mit guter Pension.
Offert. unt. B 536 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein gutes
Acker-Pferd,
zugfest, mit Garantie zu verkaufen. Danzweiler Nr. 32 bei Köln.
Pony
Arb. geeign., zu
für jede Arb. geeign., zu verk.
Gut Weilerhof b. Vochem. Deutscher Schäferhund,
9 Monate alt, zu verkaufen. Zollstock, Herthastr. 38, 1. Et.
gute Zuchtweibch. St. Seifert.
“<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Zülpicherstr. 42, part.
Verloren- Gefunden
(per April)
Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile Kachelösen, Parkettböden, Gartenabteil usw. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Preis 1560 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. g“
Tadenlokal, für Schneiderei, Schusterei, Aufbügelanstalt, Reparaturwerkstelle sehr geeign., solche am Platze angebracht mit Wohnung zu verm. Off. u. AZ 100 postlagernd Lindenthal.
Ehrenfeld Eichendorfistr. 37.1. E.
Abgeschl. 3 Zimmer, gepl. Küche, Spind u. Terrasse zu 48 J. z. vm. Flurbel. u. Treppenreinig. m. einbegr. Besch. Schirmerstr. 38. b
g6.Leipz.=Platz, sch. Uths
###, 1., Vorg., b. zu vm.
Flecken, Scharnhorststraße 11.
* schöne Mansarden an alleinstehende Person zu vermiet. Schillingstraße 33 A. 1. Et.
Unterhaus, 4 Zim., Küche u. 4 Garten, zu vermieten Brühlerstr. 265, Besch. 1. Et.
Abgeschl. Wohnung
in bess. Landh.(Villa) 3.,.,
herrschaftliche Wohnung u Venüsez.pr.EFferen. Coren,
(Der April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Kachelösen, Linoleum=Belag, Erker usw.
Preis: 1600 Mark Besch. Bureau Moltkest. 93
Telephon A 8292. 3
3. Etage
4 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, kompl. Badezim., Mans., elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkettböden, Oesen, Erk., zu 1200.4 sofort zu vermieten Hausmeister. p“
Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11. Tel. B338.
3 und 1 Zimmer,.,., 3. und l. Etage, zu vermieten.
Kasparstraße 17. b
Rodenkirchen.
In ruhig. Hause 1. Etage, 4 3. u.., Spind. Gas, groß. Balkon mit anstoß. Gärten, Rasenbleiche, zu vermieten. Barbarastr. 6. b
In der Nähe Post u Bahnhof
abgschl. 1. Etage
1 Zimmer. 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Türmchenswall 62.
Mähl Zim in anst. Hause, auch
vorübergehend
vermieten. Ursulastr. 32.
1 u. 2. Et. je 5 helle luft. R. 1 inkl. Küche, alle Beg. an kl. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
Rinsos l. Et., 1 3 u. Kuche
Ain: 65. mit Sp, Gas, zum 1. April z. v. Kempenerstr. 32.*
mit oder ohne Wohn. zu verm. Mörsergasse J7, l. Elg. b
öbl. Z. z. verm. m. v. Pens.
15### Venloerstr. 21. Er., Weber, a. Stadtgarten. b
Entlausen Voxer, Rüde( Bulldogge)
gelb gestromt. Geg hohe Belohn.
abzugeben. F. Koch, Türnich.“
Brauner Jagdhund Kaln. entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Kalker Hauptstraße 219.
Taden okal
M
möbl. Zimmer m. Zentr.=Heiz. ZU bill. z. verm. Weißenburg80. a. Reichenspergerpl. b Sch. abg. 3. Et., nahe Volksg. Zimm., Küche, einger. Bad f.
60 K. Besch. Pantaleonsw. 9,1.
Nippes.
Abg. 1. Et., 1 Zimmer, Küche, Spind, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten. Viersenerstr. 17.
Ech. abg. 33.=Wohn. straßenwärts hell u. frdl. zu om. Besch. Neußerpl. 1, im Lad 10-11 Uhr
2 Zim. I. Et., 3 Zim 3. Et., *<space> z u<space> v e r m.<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1<space>
Jkür. Schlafzimmer
in Eichen u. ein Itür. in Mahagon mit kompl. Einlage sehr preiswert abzugeben en. auch an zahlungsfühige Leute Zahlun serleichterung.
Off. u. 389 an die Gesch. d. Bl. Apparate für
Prahlisse
zu Vorträgen sehr geeignet preiswert z. verkoufen. Wilb. Haas Klewpe, Post Lindsar.
ismer, echt
m. gr. Spiegelschr. u Wollmat:. 395.6, Ztür. mit Wäscheeinricht. 125.4, Ztür. Ditchp.=Küche 16###. Engrosschreinerei Bobstr. 32.
Schw. Komm.=Anzug
u. schw. Tuchkl. m. Seide Fig. 42 billig zu verkaufen. b Moltkestraße 10. pt.
Möbl. Zimm. vermiestel.“
Dasselstraße 56, 3. Etage.
1bg. Wohnung, 3 3, Unths, zu # vermieten. Sionsthal 36.
nm Werkst. o. Lager z. om. Dr.! Klut V 15.K B. Zwirnerstraße 35, p. 5 1 O
Mohn= u. Schlz., I. Et, sof. preisw. 2 z. om. Elsterg. 28, Besch. 3 Et.
Schuhmiücherwerkstätte
m. Steppmasch. sterbefallsh. sof. billig zu rk. Moltkestr. 60. b
Menig. getr. schw. Gehr.=Anzüge, W einz.Gehröckesteils a. Seide, 10 .25. z. vk. Streitzeuggasse 26p.b
möbl. Zim. zu vermieten. Machabäerstraße 70.
(Forbsetz. siehe Seite 15.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag. 6. März 1913.
□) Die Zentrumswähler des Bezirks St. Maternus
versammelten sich am Dienstagabend im Restaurant Lichtschläger an der Alteburgerstraße in stattlicher Zahl unter dem Vorsitz des Bezirksvorsitzenden, Hrn. Rentner Klaes. Er gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck und knüpfte daran die Bitte, bei den bevorstehenden Wahlarbeiten gleichfalls denselben Eifer zu bekunden. Daß sein Appell nicht vergebens sein wird, darf man daraus schließen, daß die später rundgereichten Vertrauensmännerlisten sich mit zahlreichen Unterschriften füllten.
Stadtverordneter Rings sprach dann über die politische Lage und die Wichtigkeit der bevorstehenden Landtagswahlen. Redner schilderte die Stellung der verschiedenen Parteien zu= und untereinander; er stellte eine starke Verschärfung der Gegensätze der bürgerlichen Parteien und eine Anbindung der linksliberalen Parteien an die Sozialdemokratie fest. Es sei nicht ausgeschlossen, daß die bevorstehenden Landtagswahlen die gleiche Parteikonstellation bringen werden wie die letzte Reichstagswahl, d. h. ein sammengehen des Linksliberalismus mit der Sozialdemokratie. Der Zentrumshaß sei stark genug, um diese Leute über die Erklärung des sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Liebknecht hinwegsehen zu lassen, die dieser auf dem Parteitag der preußischen Sozialdemokratie in Berlin im Januar d. Is. abgegeben habe, daß nämlich die sozialdemokratischen Abgeordneten von ihnen(den Sozialdemokraten) nicht in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt würden, um dort parlamentarische Arbeit zu verrichten, sondern als geschworene Feinde des Dreiklassenhauses. Redner bat, in den kommenden Wochen auf der Hut zu sein, wenn, wie bei der Reichstagswahl die Reichsfinanzreform, bei der Landtagswahl die Wahlrechtsfrage als Sturmbock gegen das Zentrum dienen solle. Das Zentrum habe wiederholt und ohne jedem Vorbehalt für Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Landtagswahlen sich ausgesprochen. An dieser Tatsache lasse sich nichts deuteln. Wie Wahlfreiheit und Wahlrecht bei den Liberalen aufgehoben seien, dafür seien die Vorgänge an der Saar bezeichnend; und was von der Wahlfreiheit übrig bleibe, wenn einmal die Sozialdemokratie ans Ruder komme, könne sich jeder ausmalen, wenn er des Terrorismus gedenke, dessen die Sozialdemokratie und ihre Gesinnungsgenossen sich dort schuldig machten, wo sie die Macht in wunden hätte.
Hr. Justizrat Wirtz forderte dann noch in einer zündenden Ansprache zu eifriger Arbeit auf. ∆
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend eine Versammlung ab. Die weltbekannten Oberammergauer Passionsspiele wurden in Lichtbildern wiedergegeben und durch Deklamationen und Gesang stimmungsvoll erläutert. Der Besuch war außerordentlich zahlreich, besonders aus der Frauenwelt. Der örtliche Geschäftsführer, Herr Piarrer Baumann, sprach denn zunächst über die Vorteile und Bedingungen des Beitritts der Frau in den Volksverein, der nunmehr auch die Frauen über die wichtigen Fragen der Zeit und des öffentlichen Lebens aufklären und sie lehren will, in den Kämpfen der Gegenwart für die Familie, für das Volk, nicht zuletzt für Religion und Kirche einzutreten. Dazu müsse die staatsbürgerliche Aufklärung kommen. Die trefflichen und klaren Darlegungen hatten den erfreulichen Erfolg, daß gleich eine große Anzahl der Frauen ihren Beitritt zum Volksverein erklärten. Dann begann der Lichtbildervortrag; im ersten Teile lernte man Land und Leute, die Geschichte der Passionsspiele und die hervorragendsten Darsteller kennen; im zweiten Teile zogen an den Zuschauern eine lange Reihe von Szenen aus der Leidensgeschichte vorüber, die durch erläuternden Vortrag oder sinnige Deklamationen und passende Gesänge begleitet wurden. Herzlicher Beifall dankte denen, die dem Abend durch ihre anerkennenswerten Leistungen den Erfolg brachten. O
: Stimmen aus dem Leserkreis:
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
:
2009] Dritte Straßenbahnlinie für Ehrenfeld. Die Durchführung der Barthelstraße, über die in recht interessanter Darstellung in Ihrem geschätzten Blatte vom 2. März d. J.(Seite 6) berichtet wurde, ist von den Bewohnern des südlichen Stadtteils von Ehrenfeld mit Freude begrüßt worden. Die städtische Verwaltung, der man für diese nunmehr verwirklichte Straßendurchführung Dank schuldet, kann jetzt, nachdem durch den Austausch des Klostergartens das letzte Hindernis gefallen ist, an die Errichtung einer dritten Straßenbahnlinie in Ehrenfeld denken, damit einerseits die langentbehrte Verbindung mit dem
Stadtwald und anderseits eine Verkehrslinie mit dem einer besseren Erschließung harrenden Industrie=Terrain an der städtischen Gasfabrik und dem neuen Güterbahnhofe an der Jägerstraße geschaffen wird. x
probieren heißt oft,
Zeit verlieren.
Seit bald 40 Jahren hat sich Scotts Emulsion als ein zuverlässiges, wirksames Kräftigungsmittel für groß und klein bewährt. Daß sie gut ist, steht fest, und weil sie gut ist, wird sie nachgemacht. Man hüte sich vor diesen Nachahmungen, die meist nicht leisten, was sie versprechen, und nicht auf 37 erfolgreiche Jahre zurückblicken können wie Scotts Emulsion. Wer sich eine Nachahmung aufreden läßt, verliert nutzlos Zeit und Geld.
Darum nur coits Emulsion.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. März 1915.
Unterhaltendes
500000008000000 000000 0 00 r 000
E Falsche Steine.
Eine wahre Geschichte von Adolf Stark. Im Osten Londons, nur wenige Gassen von dem berüchtigten Whitchapel entfernt, befindet sich in einem dumpfen Laden, der das Licht nur spärlich durch die stets offen stehende Tür empfängt, die Pfandleihanstalt des alten Samuel Weiß. Dort hockt hinter einem von Schmutz starrenden Ladenpult de.
haber und wartet darauf, daß die Weiber aus der Nachbarschaft kommen und ein Paar Lumpen als Pfand bringen, auf die er nach endlosem Handeln einige elende Schillinge leiht. Die Wände des Ladens sind bis oben hinauf vollgestopft mit solchen Bündeln von Kleidern und Wäsche, die nur selten wieder zu ihren Besitzern zurückkehren. Meist werden sie nicht ausgelöst und das verfallene Pfand wandert zu einem Trödler Aber der alte Samuel macht manchmal auch größere Geschäfte. Da kommen Juweliere, die in vorübergehender Geldverlegenheit sind, und lassen sich einen Schmuck beleihen, ja selbst Kavaliere und Damen aus der Gesellschaft finden ihren Weg hierher. Der alte Samuel hat den Ruf eines ehrlichen Mannes—, ehrlich allerdings nur in sehr relativem Sinne. Unter all den Schurken ist Samuel einer der anständigsten oder vielleicht auch
nur einer der schlauesten.
Gleich rechts neben der Türe sitzt an einem alten Schreibtisch Frau Weiß. Sie ist die Buchhalterin des Geschäftes, sie fertigt die Pfandurkunden aus und schreibt jahraus, jahrein ihre Krähenfüße, die nur sie zu entziffern vermag, in das große Buch, welches vor ihr liegt. Zwischen den beiden Eheleuten herrscht ein Einverständnis, das schon an das Wunderbare arenzt. Ohne miteinander zu sprechen, ohne sich auch nur anzublicken, weiß eines genau, was das andere will. Ein Forscher auf dem Gebiete der geheimnisvollen Telepathie könnte hier Beobachtungen machen.
ist Nachmittag, die Zeit zwischen Licht und Dunkel. Draußen auf der Straße kann man zur Not noch seine Zeitung lesen, drinnen im Laden aber herrscht Finsternis, welche durch die kleine Petroleumlampe an der Decke nur noch gehoben, nicht zerstreut wird. Seit längerer Zeit schon beobachtet Samuel einen jungen Mann, der vor dem Laden auf= und abgeht, scheinbar gleichgültig, immer wieder zurückkehrt und doch imner wieder vorübergeht. Er kennt dies Manöver. So machen es alle, die das erste Mal hierher kommen. Samuel wartet geduldig. Er weiß, der andere tritt doch ein, denn ihn treibt jedenfalls die Not. Und der erfahrene Geschäftsmann behält
Der junge Mann ist elegant, aber unauffällig gekleidet und gehört offenbar den besseren Klassen an. Sichtlich verlegen zieht er ein Etui aus der Tasche und legt es auf den Ladentisch. „Ich möchte... ich wollte... ich bin in momentaner Geldverlegenheit, lieber Herr. Die Wahrheit zu sagen, ich habe
gestern unglücklich gespielt und brauche dringend zehn Pfund. Können Sie mir diesen Betrug auf die Kette hier leihen?“
Er öffnet das Etui. Auf dem blauen Samt liegt eine prächtig gearbeitete, ein wenig altertümliche Kette. Es sind vielleicht ein Dutzend verschiedene Edelsteine, die durch starke, kunstvoll gearbeitete goldene Zwischenglieder verbunden werden.
Samuel will die Kette aus dem Etui nehmen, aber der andere zieht es wieder zu sich.„Noch einen Augenblick, werter Herr. Ich will sie natürlich nicht betrügen. Die Steine sind falsch. Mein Vater hat es mir gesagt, als er mir die Kette, ein Erbteil von meiner Großmutter, übergab, und mein Vater verstand sich auf Edelsteine. Ich selbst verstehe freilich nicht viel von Schmuck, aber ich glaube, die Arbeit und das Gold und dann, der kleine Brillant hier am Schloß, soll echt sein... also, zehn Pfund, das ist ja schließlich kein Vermögen.“
Samuel zieht die Kette zu sich heran und prüst sie sorgsam, Glied um Glied, Stein um Stein. Dann schüttelt er den Kopf. „Zehn Pfund? Ist viel Geld, gnädiger Herr, viel zu viel Geld. Das Gold ist keine drei Pfund wert.“
„Aber die Arbeit...“
„Die Arbeit? Wer zahlt mir etwas für die Arbeit? Wenn es noch ein modernes Stück wäre! Sechs Pfund kann ich darauf
Der junge Mann zieht das Etui zu sich hinüber, ohne daß Samuel es losläßt.„Dann nicht! Zehn Pfund, mit weniger ist mir nicht geholfen. Ich brauche das Geld ohnehin nur für
zwei bis drei Tage.“.
„Zehn Pfund, zehn Pfund.“ Samuels Stimme hat einen weinerlichen, jammernden Klang.„Sagen Sie acht, gnädiger Herr, sagen Sie achteinhalb, weil doch auch der kleine Brillant dabei ist. Wahrhaftig, ich bezahle mehr als den Wert.“
Statt einer Antwort klappt der andere den Deckel zu. Da seufzt Samuel tief auf und zieht eine schmutzige Zehnpfundnote aus der Tiefe irgendeiner verborgenen Schublade. Frau Weiß schreibt den Pfandschein, wortlos und stumm. Wozu reden, wenn das Geschäft schon gemacht ist?
Sie wartet, bis der junge Mann ganz verschwunden ist. Dann fragt sie halblaut:„Was ist mit der Kette?“
Samuel hat das Stück aus dem Etui genommen und läßt es liebkosend durch die Finger gleiten.„Falsche Steine, falsche Steine!"
Er kichert vor sich hin.„Freilich sind sie falsch, aber nicht alle. Der da, der grüne Smaragd, siehst du ihn, der ist echt. Blind will ich werden, wenn er nicht unter Brüdern fünftausend Pfund wert ist.“
Ihre Augen glühen habgierig.„Glaubst du, daß er es auslösen wird?“
Er zuckt mit den Achseln.„Weiß ich's? Bin ich ein Prophet? Uebrigens, wenn er kommt, werde ich ihm sagen, ich hätte einen Käufer für das Stück, einen Liebhaber, der hundert Pfund zahlen will oder hundertfünfzig. Da wird er schon zuZwei Tage später kommt der junge Mann, bringt das Geld samt den Zinsen und holt den Schmuck. Vergebens bietet Samuel hundert, hundertfünfzig, ja zweihundert Pfund. Der
andere will nicht verkaufen. Als er mit dem Schmuck abzieht, herrscht Trauer und Niedergeschlagenheit im Laden.
Vierzehn Tage später, Samuel ist gerade ausgegangen und Frau Weiß allein im Laden, tritt der junge Mann wieder ein. Die Alte erhebt sich langsam, trotzdem ihr vor Aufregung das Herz an die Rippen pocht. Scheinbar ruhig sieht sie zu, wie der junge Mann das Etui aus der Brusttasche zieht, und die Feder springen läßt.
„Könnte ich Herrn Samuel sprechen?“ Langsam schüttelt sie den Kopf.„Mein Mann ist nicht zu Hause.“
Er verbirgt seine Enttäuschung nicht.„Er wollte mir letzthin den Schmuck abkaufen. Ich brauche dringend Geld, noch heute, noch diese Stunde, sonst...! Ehrenschulden, wissen Sie, was das ist? Ich muß bis sechs Uhr bezahlt haben und jetzt ist es fünf. Ueberall bin ich herumgelaufen, aber keiner will mir die zweihundert Pfund leihen. Und so muß ich das hier verkaufen.
Habgierig lodern ihre Augen, aber die Stimme klingt abweisend.„Wer weiß, ob der Herr, der das Stück haben wollte, noch darauf reflektiert. Falsche Steine! Sie sind wertlos, wenn nicht ein Liebhaber sie haben will. Ich will Ihnen zehn Pfund leihen, wie das letzte Mal.“
„Also nicht.“ Aus seinen Mienen spricht Verzweiflung. Er greift nach dem Etui. Da hält sie ihn zurück.
„Um Gotteswillen, junger Mann, ich glaube, Sie wollen gar eine Dummheit machen. Gott der Gerechte, ich sage ja nicht Nein. Vielleicht kauft mein Mann, wenn er zurückkommt..“„„
Der andere schüttelt den Kopf.„Zu spät, liebe Frau. Ich muß das Geld gleich haben oder ich brauche überhaupt keines mehr in meinem Leben.“
Sie seufzt auf und zieht das Gesicht in mitleidige Falten. O weh, o weh, was soll ich tun? Mein Mann wird mich schelten. Aber ich habe ein so gutes Herz, ich kann solch ein junges Blut nicht untergehen sehen.“
Sie zählt die zweihundert Pfund auf, steckt die überschäumenden Danksagungen des jungen Mannes ein, wie einen wohlverdienten Lohn und schließt die Kette sorgsam in einen eisernen Schrein. Eine Stunde später, als Samuel nach Hause kommt, erzählt sie ihm den Hergang. Er streichelt ihr liebkosend den Scheitel.„Bist ein gescheites Weib!“
Dann sperren sie den Laden ab, daß niemand sie beobachtet, entzünden die Lampe und holen die Kette hervor. Plötzlich stößt Samuel einen lauten Schrei aus.
Diebe— Räuber! Weih wie hast du dich können so betrügen lassen. Der Stein ist falsch. Ich laufe zur Polizei. O weh, zweihundert Pfund für falsche Steine.“
Aber Samuel ging nicht zur Polizei. Er hatte eine instinktive Abneigung gegen diese Behörde. Und dann hatte er ja d Steine ausdrücklich als falsch gekauft.
Die Kette bildet noch heute eine brennende Wunde in Samuels Eheleben. Manchmal holt er sie hervor, streichelt sie, als seien die Steine wirklich echt, und jammert:„Der Gauner, der Lump! Wenn er wenigstens den kleinen Brillanten am Schloß nicht mit einem Glasstein vertauscht hätte!"

Finer Local-Anzeiger Nr. 63&amp; Donnerstag, 6. März 1913.
Der rechnende und denkende Sammler
Seite 11.
#. cen. wüürt Senen Eigener Vorteil, venn er nur die
Bladen Rabattmarken mit dem„Kölner Dom“sammelt.
Er erhält nach freier Wahl für ein Sparbuch mit SOCD Marken Mark.75 in har odes#„un
"-<space> u<space> 5 0 0<space> M a r k e n<space> M a r k<space> 4. 1 0<space> i n<space> b a r<space> o d e r<space> f ü r<space> 5. 0 0<space> M a r k<space> W a r e n<space> i n<space> j e d e r n<space> d e r<space> b i s<space>
jetzt bereits über-BGPGDP uns angeschlossenen Geschäfte aller Art, mithin ist er nicht auf ein einzaln
lich Erlik von Waren der barem Geide aur Bilbung der Spabicher angeriegen
Mittelstands-Tereinigung für Handel u. Gewerbe E. I. Telephon: Abtellung:
(Ortsgruppe: KKöln a. Rh.)* Geschäftsstelle Herzogstr. 34. A 47•73. Raballlsparvereinigung
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern,
Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der einbruchund feuersichern
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9
12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
Zigarren
Blatt-Einlage,
ebersee- Tal
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 28
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9
Elegante Hosen
aus modernsten, schwarz und weiß gestreiften Stoffen für jeden Herrn passend
a 7 8 10 12 14 16 18 M.
Engroslager Königstraße 5
an der Malzmühle
Uon meinen beiten, kchentaten. Jei hier jetnL. ein Rcept vernnalten so knusprig(echer Ges wans vom beiten. kuckenbacker:
„olmannbulet rühret man
ur Ralbes und reckt. schaumig a.
(Ein hafßes and) be# gatt der Br## Dann gibt man auch nock Mehl dar## (Ein hallen Mund) und nubrt im Iu.
Uon steben diern Schmes Kimeim.
Ueas an#o schmeckt essein Dann lasst auf Blech den leig Lortionene und bückt dann dienn Ja nicht zu das iut. rehr wichlig, Denn uo allein gelingt en nichtig.
Polmon- Mangenbutter-Morgarte nuer von H. Schlinck 2 cE A..
Kdmmbbaurn
-HINATTH Spiegelpressung, heller 7
F. unguit Sumatra-Decker...
Sämtliche übrigen Sorten entsprechend „.„ billig.
Zigaretten%-Verkauf mille.50 m.
großer Fabrik-Posten biete ich
billiger als ab Fabrik
Mustersendungen 300 Stück franko Nachn.
Zigarren=Vers.=haus Albert Simon
Köln, Glockengasse s, 1. Et.
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp.
separat Corset
Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216
Fernspr. B3399.n
Bügelkoffer
Das Rätsel ist gelöst!
MRZLI-T e
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma. keinste Handarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Riemer, Richter&amp; Co., Aleandria, Dresden.
KS
Ferd. Langen's Haar-Atelier Hohestr. höhle 9. hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste und billigste Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letztererauch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel
von 5 M. au,
eig., solide, tadell. Arbeit
Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von 2,00 W an.
Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. Jod. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. 0 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
am billigsten
Schlafzin Speisezimmer Herrenzimmer
nur neusste Modelie
i ersiklass. Ausführung
213
Rosengasse 2 u. 3.
J. p. Bachem. Verantwortl. Reoakteur
Jok Kaiser; eir gwortlich für Aus der Arbeiterwelt aiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifa Gutberlet. Alle in Köln
Erfolg hat Ihre Anzeite im LA
4L
Manchester
2 Meter 1,— bis 1 Mark.
Mauchester-Reste
.. sehr billig 9“
Köln, Waidmarkt 18
verleiht ein zart., reines Gesicht,
rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferde Lilienmisch=Seife St. 50 J
ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Hautineiner Nacht
weiß u. sammetweich. Tube50, bei
J. Luckenbach, Hohepforte#a M. Hamecher, Schildergasse 13, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145 G. Schmalfuß, Breiteste. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Janv. Werthapoth. Altermarkt 8 in Brühl: Isabella Martini Ehrent.:Th. Pege., Venloerst. 262, in Kafk:Gebr.Kreuser Hauptst.87, J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Rinpes: Hch. Hilgers, Sechzigst.?
Frl. s. 1 leer. Z. b. Eigent. in O ruh. geschl. H. Off. u. B 552 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
verpel- Fad
I. Hölzken
Tel. B691„H) 1
SDelinst“¼ Dr. Schreiber, Spez. Arzt
110
Blindgasse 1921.
Zur unverbindlichen Besichtigung meiner
großen und gut komplettiert. Läger
lade ergebenst ein.
ak. Weber
Küchen= u. Kldschi., Bett., Diw., A Schreibt., Waschk., Tr.=Spieg., Fahrrad b. z. v. Krefelderstr. 93.
haut-u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.-Arzt. Komödienstr. 7, I. Et.(.Dom

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&amp; Donnerstag, 6. März 1913.
G) Eine Versammlung von Israeliten.
In den großen Saal der Lese war auf Dienstagabend vom Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens eine Versammlung einberufen worden, die von Damen und Herren sehr stark besucht war. Hr. Feilchenfeld leitete sie. Zunächst sprach Justizrat Dr. Horwitz über Zurücksetzung der Juden im Staatsdienst, im Handel und in der Industrie. Geheimer Justizrat Dr. Eugen Fuchs sprach über das Thema Was tun? Seine Ausführungen gipfelten im wesentlichen in einer Empfehlung des Zentralvereins, der allezeit ein Vorkämpfer der Rechte der Juden gewesen und dessen Arbeit heute ebenso wenig entbehrlich sei wie zur Zeit seiner Gründung. Es sei zwar das Verhalten gegen die Juden etwas besser geworden, man wage doch nicht mehr so dreist die jüdische Religion zu beschimpfen. Der Kampf sei den Juden aufgedrängt worden durch die Arbeit der Antisemiten, Die Juden selbst würden den Kampf siegreich bestehen, wenn sie der Religion der Väter die Treue hielten. Die Kölnische Volkszeitung habe ihn, Redner, in einem Artikel gefragt, wie sich die Juden denn dem Jesuitengesetz gegenüber verhielten und was er dazu sage, wenn die Judenpresse sich gar nicht genug tun könne in der Hetze gegen die Jesuiten, gegen die Katholiken. Sie habe ferner gefragt, warum bei der Wahl des Abgeordneten Giesberts, gegen den doch kein Israelit etwas einwenden könne, die Juden ausnahmslos sozialdemokratisch gestimmt hätten. Der Kölnischen Volkszeitung gegenüber wolle er gerne anerkennen, daß gerade sie das Zentrumsblatt sei, das am glänzendsten die Traditionen von Windthorst und Lieber hochgehalten habe, jener Männer, welche nicht müde geworden sind, für das gleiche Recht für alle zu kämpfen. (Bravo!) Wenn aber die Kölnische Volkszeitung meint, die jüdische Presse betreibe wüste Katholikenhetze, müsse er fragen, was man denn eigentlich unter jüdische Presse verstehe; ein jüdisches Blatt
sei noch lange nicht eine Zeitung, bei der ein getaufter(?) Jude als Redakteur sitze. Man möge doch nicht immer liberal und jüdisch verwechseln. Ihm, Redner, sei ein Blatt, das man als wirklich jüdisch ansprechen könne, nicht bekannt, das gegen die Katholiken gehetzt habe. Eine Hetze gegen Katholiken sei unjüdisch, und ein wirklich jüdisches Blatt habe die Katholiken noch niemals angegriffen. Was die Wahl Giesberts' angehe, so wäre ihm, Redner, doch interessant, woher angesichts der geheimen Wahl die Kölnische Volkszeitung ihre Kenntnis nehme; woher wisse sie denn, daß die Juden sozialdemokratisch gewählt hätten? Im übrigen erkenne er gerne die Objektivität der Kölnischen Volkszeitung an; dieses gleiche Maß von Empfindung für Gerechtigkeit hätten andere Blätter ihrer Farbe nicht immer gezeigt. Für die Beibehaltung des Jesuitengesetzes hätten Konservative, Nationalliberale und Volkspartei gestimmt. Wenn er, Redner, persönlich abzustimmen hätte, würde ihm die Entscheidung nicht schwer fallen; er sei unbedingt für Aufhebung des zwecklosen und sinnlosen Ausnahmegesetzes, das noch immer mit Gründen verteidigt werde, von denen er gar nicht verstehe, daß sie immer noch geltend gemacht werden können. In der Diskussion bemerkte der erste Redner, daß man die Konservativen und das Zentrum nicht unterstützen dürfe; die letztere Partei hätte sich bei den Reichstagswahlen mit den Konservativen, den schlimmsten Antisemiten, verbündet, und deswegen dürfe man nie fürs Zentrum stimmen. Bei der letzten Reichstagswahl hätten einige Juden das Zentrum sogar mit Geld unterstützt, diese Leute seien dem Fluche der Lächerlichkeit anheimgefallen(?). Aber die meisten Juoen wußten damals doch, was die Zeit gebietet und haben der Sozialdemokratie ihre Stimme gegeben.(!) Die Nationalliberalen sind auch etwas unsichere Kantonisten, die wirklichen und entschiedensten Freunde der Juden sind die Fortschrittliche Volkspartei und die Sozialdemokraten. Hoffentlich richte man sich im Judenlager bei den Landtagswahlen danach. Ein zweiter Redner sagte, er sei ein extreiner Demokrat, aber er möchte dem Zentrum und den Nationalliberalen gegenüber doch anerkennen, daß sie oft recht kräftig für die Interessen der Juden eingetreten seien, bei der erstern Partei sei es vor allem Gröber, bei der letzteren seien es Paasche und Osann. Wenn man in
Judenkreisen beklage, daß jüdisch und liberal zusammengeworfe
werde, möge man doch dem Gegner nicht mit demselben Vorwu# kommen; der Zentrumspartei müsse er bezeugen, daß eine Reih von Abgeordneten stets für die Rechte der Juden eingetreten seien. Man müsse objektiv sein; nur wenn man selbst Gerechtigkeit übe, werde man Gerechtigkeit finden.
Erhäftlich in allen Apotheken und Drogerten.
Glustrierte Broschuren auf Abforderung kostenlos durch HAUER&amp; CIE. BERLIN SW 4S.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. März 1913.
Wandlungen und Wanderungen der Kirche in den letzten 100 Jahren.
Ueber dieses Thema sprach am Montagabend im großen Saal der Bürgergesellschaft im Volksverein Köln 1867 P. O. Cohausz S. J. Einleitend bemerkte der Redner, daß seit ihrer Gründung durch Christus die katholische Kirche stets Verfolgungen ausgesetzt gewesen sei; nie aber habe es ein Jahrhundert gegeben, wo die Kirche so vielen Anfechtungen ausgesetzt gewesen sei wie im vergangenen. Aber auch in keinem Jahrhundert vorher habe die Kirche eine so glänzende Ausdehnung in allen Erdteilen zu verzeichnen gehabt. Das beweise, daß göttliche Kraft in ihr wohne.
Der Redner zeichnete dann ein Bild der Kirche in den einzelnen in= und außereuropäischen Ländern, das einen traurigen Blick in die damalige Zeit gestattete. In Rom, Neapel und Venedig wurde die Kirche durch lirchenfeindliche Regierungen unterdrückt; der Papst VI. saß gefangen. Ueberall in den romanischen Ländern machten sich die kulturfeindlichen und antireligiösen Bestrebungen der großen französischen Revolution bemerkbar. Spanien, eine der Kronen der katholischen Kirche, und Portugal wurden nach freimaurerischen Gesetzen regiert. Frankreich, einst der stolze vom der Christenheit, lag in Trümmer; der Furor der Revolution hatte Kirchen und Klöster, die als Nationaleigentum erklärt worden waren, teilweise zerstört; Priester und Mönche sowie die armen Klosterfrauen waren hingerichtet worden. Viele Priester hatten sogar mit den Revolutionären gemeinsame Sache gemacht und mißachteten die Gesetze der Kirche. In Belgien wütete der losefinismus, während das calvinische Holland keine kirchliche Hierarchie mehr kannte und die Katholiken als nicht gleichberechtigt mit den übrigen Bürgern betrachtete. Den wenigen Katholiken, die in England waren, war jeder Gottesdienst untersagt. Auch in Irland war es seit der Reformation in England für die Katholiken schlecht bestellt. In Dänemark, Norwegen und Schweden war den katholischen Priestern der Aufenthalt bei Todesstrafe verboten. Rußland war seit Jahrhunderten dem Schisma verfallen; jedes Aufstreben des Katholizismus wurde unterdrückt.
In Oesterreich=Ungarn war die Aufhebung der kirchlichen Institutionen, wie Klöster, Schulen usw. angeordnet worden, während in Deutschland große Teile des Volkes von der katholischen Kirche losgelöst waren. Hier waren durch die Säkularisation die Klöster, Stifte usw. aufgehoben worden. 1917 Quadratmeilen Landes mit drei Millionen Einwohnern und einem Einkommen von 21 Millionen Gulden gingen dabei der Kirche allein im Rheinland verloren. Diese Gelder wurden den Landesfürsten zur Verfügung gestellt. Trotzdem von diesen die meisten Nichtkatholiken waren,
wurde ihnen das katholische Kapital in die Hand gegeben. Die Klostergüter wurden unter Preis verschleudert; die kirchlichen, oft sehr wertvollen Gebrauchsgegenstände, wie Monstranzen, Kelche usw. wurden für einen Spottpreis weggegeben. Wenn man heute von der Inferiorität der Katholiken auf materiellem Gebiete spricht, so darf man diese Inferiorität zu einem großen Teile der Säkularisation und der damit verbundenen Einziehung katholischen Kapitals zuschreiben. Die gleiche Behauptung darf man aufstellen, wenn man von der Inferiorität der Katholiken auf wissenschaftlichem Gebiete spricht. Außer einer Reihe katholischer höherer Schulen wurden 18 katholische Universitäten aufgehoben, abgesehen von der Einziehung der vielen Studienstiftungen. Es war eine schreiende Ungerechtigkeit, daß die Säkularisation nur die katholische Kirche traf. Ein weiteres Unrecht war es, daß man den Fürsten mehr vom katholischen Eigentum gab, als sie beanspruchen konnten. In Deutschland herrschten der Rationalismus und der Voltairianismus. Es gab sogar Bischöfe, die eine katholische Nationalkirche in Deutschland errichten wollten. Aber nicht allein in Europa herrschte diese Beeinträchtigung der kirchlichen Freiheit, auch in außereuropäischen Ländern war das Fall; die Schäden, die dadurch hervorgerufen wurden, waren um so empfindlicher, als man dort teilweise erst mit der Missionierung begonnen hatte.
Auf Pius VI. folgte Pius VII., der wiederum Rom verlassen mußte. Bezeichnend für die damaligen Verhältnisse und den Zeitgeist ist der Ausspruch des französischen Generals Rade, der den Papst wegführte und dabei bemerkte: den letzten Papst führe ich ab. Man lebte in der Anschauung, daß die französische Revolution der katholischen Kirche den letzten Todesstoß geben würde.
Im Anfang und in der Mitte des 19. Jahrhunderts ging es der Kirche nicht besser. Die meisten deutschen Bischöfe wurden ihres Landes verwiesen, so u. a. auch Erzbischof Clemens August von Köln, der seines Amtes mit Gewalt entsetzt wurde. Es folgten die Kulturtämpfe, die sich in fast allen europäischen Ländern bemerkbar machten. Es begann die Zeit der Klosterstürme und der Verfolgung der Katholiken, besonders wieder in den romanischen Ländern. Der damalig regierende Papst Vius IX. mußte aus Rom flüchen, um auf Caêta eine bessere Zeit abzuwarten. Der Kirchenstaat wurde gewaltsam aufgehoben. Aber wenn auch so manche katholische Männer in dem Kampf um den Kirchenstaat ihr Leben lassen mußten, so haben sie den untergehenden Staat mit dem Glanz ihrer unvergleichlichen Tapferkeit gekrönt. Der Redner schilderte ergreifende Szenen aus jener Zeit, welche die Anhänglichkeit der katholischen Welt an den Papst und den Kirchenstaat kennzeichneten. In dieser Zeit floß viel katholisches Blut auch in außereuropäischen Ländern, wo Katholikenverfolgungen an der Tagesordnung waren, so in Indien, Korea, Japan, China, Assuan, Anam, Armenien usw. Priesterblut floß 1848 und 1871 in Frankreich beim Aufstand der Kommune. Ueberall finden wir die staatlichen Gewalten im Kampf
gegen die katholische Kirche. Dazu kommt um die Mitte des vorigen Jahrhunderts weiter die Macht und Ausbreitung der antikirchlichen Bestrebungen, wie des Monismus, Häckelianismus usw. Noch nie hat die Kirche eine solche Reihe von Bekennerbischöfen gehabt, wie gerade in dieser Zeit der Verfolgung des Christentums; standhaft stehen Volk und Führer den Feinden gegenüber.
Aber trotz aller Verfolgungen ging die Kirche nicht zugrunde, sondern sie erstarkte und nahm eine Ausdehnung an, die zu Beginn dieses Jahrhunderts bisher unerreicht dastand. In Rom regiert wieder der Papst, geachtet und geehrt von den Fürsten aller Länder und Völker; wie schön zeigte sich dies beim Jubiläum des Priesterfürsten Leo XIII. Italien hat die Kirche wiedergefunden, wenn auch hier und da Schwierigkeiten noch bestehen. In Spanien beginnt eine neue Blütezeit für den Katholizismus, während er in Portugal abermals vernichtet wird. Das trifft auch für Frankreich zu, wo Orden und Klöster aufgehoben und zahllose Katholiken ihres Landes verwiesen wurden. Erfreulich ist das mächtige Aufleben des Katholizismus in Holland; heute genießen die Katholiken inden Niederlanden volle Freiheit, staatlich werden ihre Schulen unterstützt. Dazu herrscht zwischen Katholiken und Anders
Bers Hente Bereiis 19 Sistumer und Weihltontek Det. Jtum!
liten zählt. Zahlreiche Katholiken gehören hier den höchsten Kreisen
an. In Dänemark sind wieder Priester tätig, ebenso in Schweden und Norwegen. In Rußland wird die Kirche zwar immer noch bedrängt; aber die Katholiken halten sich tapfer. In Deutschland ist ebenfalls eine bedeutende Zunahme der Katholiken zu ersennen.
Das gleiche erfreuliche Bild zeigt die Ausbreitung der katholischen Kirche in den außereuropäischen Ländern, wo die Missionierung ganz gewaltige Fortschritte gemacht hat. Heute zählen die Heiden missionen allein acht Millionen Bekehrte. Die katholische Kirche ist die größte Religionsgesellschaft des Erdballs; sie umfaßt heute 270 Millionen Gläubige. Die katholische Kirche sieht nunmehr nach der Zeit der Verfolgungen eine neue Blütezeit erwachen. Das trifft aber nicht nur zu für die äußere Ausdehnung, sondern auch für die innere Festigung. Der Redner beleuchtet dann das katholische Ordensleben und seine Entwickelung im letzten Jahrhundert, des gleichen das Vereinsleben; er schilderte die Zunahme der Marien verehrung und weist zum Schluß hin auf die eucharistischen Kongresse, die so recht geeignet sind, das innere Leben der katholischen Kirche in glänzendstem Lichte wieder erstrahlen zu lassen. Wahrlich ein herrliches Bild, das die Kirche uns heute zeigt, ein Bild, das zu weiten Hoffnungen berechtigt.
Den lebhaften Beifall der zahlreichen Zuhörer kleidete der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hoffmann, in herzliche Worte des Tankes für den Redner.
Extr
billiger
Schürzen-Verkauf
∆
Posten II zum Aussuchen
enthält: farbige Kinderschürzen, farbige und weiße Zierträgerschürzen, Siamosen-Blusenschürzen usw.„„„„
5
Posten III
zum Aussuchen enthält: schwarze und farbige Kinderschürzen, weiße Zierträgerschürzen, Blusenschürzen in Siamosen und Satin UsW
25 Posten IV zun Aussuchen
enthält: Kinderschürzen Teeschürzen, Blusenschürzen elegante Ausführungen
1
75
de ein Posten Knaben-Schurzfelle 95—60 cm Länge 48 68 78
Modernes
Kaufhaus
Franz
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

Xölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&ap; Donnerstag, 6. März 1915.
Filiale:
Weyerstrasse 76
Hauptgeschäft:
Georgstrasse 21—23
Seite 13.
Filiale:
Soverinstr. 26, a.
d. Kirche
en gros&amp; détail Hoffnung- und Eintracht-Bons
La. Zoet
Schuh
Erscheint dreimal wöchentlich.
Günstig für Wiederverkäufer.
Rabattmarken.
W. Bröders
.Mark t34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
Anker Brot
Anker Sparmarke
Bergerhoffs Brot
Dampfmähle
Bezugsquellen
I. Limonik,
An
* 8
Ser.5
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber. Porz.
Mihlengase 8
" Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren Stempelu SchilderSatalte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Elaubach 34. Venloerstr. 200. bschrift.Vervielfält.
- Komödienstr. 46 Tel. A 5019" Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzehlungegeschüfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219•221 Abzahlung..-— p. Woche an
□ Baby-Artikel
amplback
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Betten, Bettfed., Stoffe)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Drogerie.Hennig. Zollstock
ger
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-ärb. Köln-Zolistock, Hönmgerw.259
29.
Dreuer. Jos.
Mariahilfstr. 3 Tel. A 4750.
.Bungard-Courtse“ 98
Sot. Anfertig v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(S.
Beerd.-Anst., Sa
ram.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Crossmann Zülpicherniatz 10
Tel. B 7049
Pannenbecker Ntcht
.R
schtildisstr.7.
Gr.Telegraph.-Str. 18 Tel. B 6304.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weverstr. 38-40. Fernspr. B9757 Wäsche und Trikotagen.
C. van Pée
Bismarchstr. 32, Tel. B 960I Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenb.
Kondit., Cafes
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer, Rodenk.,Wirtsch.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
J. Kalger Preiest-368
8. Hafdtr Tel. B 5940( 3% tägl. frische Brötchen.
Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert, Sionsthal l7. T. B9495 C. Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687
Koshach P I. Vealgertr. 153.
mon A. Schorn, Sülz. T. B 765 Imell Berrenratherstr. 220
Bierbrauer. Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Schwister Cuspar
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Päldiggraphischa Brilfel. Ih. Casparl, Luxtimft- Str. 295 Flera-Grögerie steifs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlödwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerse, oststr. 17.
Drogerie I.
AltermarktED
Apoth. Thiemann#T.
Filiale Deutz
Hühneraugenmittel
(Herrenhüte u. M
P. I. Honn,
2
enstr. 27.1 elstein 49 comburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
S
ütren.) Wenigscbrancht.Geldsc Pulte. Schreibtische, Sch
eh
Rein obergärig, Echt Kölsch.
E Litdorfer Brauerei Friede v
„ Aktien-Gesellsch. Köln#
w empf. inre als die besten
„ und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Grauerel obrst Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinranmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate&ap; äger, Kuns
F. WarRo
Ogarren, Tabake
4, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik. Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.eiektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt 10.
(Haus- u. KüchengerätMilh. Loeft.
Severinstr. 182. Glas, Porzellan und Geschenk-Artikl. VaupelFr., Venl.-St. 316, T A2915
Ehe St. Agatia Meb####e Tel. B8 9150 Möbel- u. Polst erw. Gogr. 1822
Sternengasse 95. Ecke’eterst. uktionator und Tanator hränke
em Wotiscne, Schlaf- u.
Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
(Margarine-Fabriken)
Samelle
die einzige mit Mandelmilel hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
2
Balmes, Jak., Kurfürstenstr.2A.
Bengars, Perlezgraben
Ciemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Jrnich. Michael Christophst. 20
Deutz.
Kohlen, Koks, Briketts)
a8 Milh. Kant&am; 0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694
Köln, gegründet 185 Kontor: Lindenstrasse 92 Fernspr. A 8300. 8301, 830:
A. Löckener
Schuhw. Marke Eigelstein 36. Pahtliel
A
H. Sack Prr##hentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
bels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Cust. Berne, Freiheitstr. 22
Kolonialmengr.en dét..A1195 28 Fichr f Hut-Cmfasson.-Werkst. ti U. Siegb. Str. 31. T. B722
"<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n s z u g<space>
des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 30 Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> m. b. I. Cleve.
# Die Margarine-MarkenK
Elever-Stolz
Telephon B 9111
Ju
Gr.Griechenmarkt 44/4 Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Junkers Schuhwarenhaus
„„<space>„<space>„<space>„<space>
4
Kohlen
lien
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sebatian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
ethe* nur Eigelstein 88 ., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
G. m. b. II.
Koks und Brikeits Kontor Arnultstr. 3. F. A 460f.
(Kolonialw., Leoonsm.
Joseph Esfertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
imbach Ph.
Ledor
Lederw.
Bündgen, A
Kettermann. 1
Severinstr 116. Bobst. 5. Lederw. „Damentaschen.
Rotgerberb. 46 □ Eigelstein 95 L. Lederha
Neues
aus Köln
Müllenbach
Kachtsheim u. Lederhandig Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15
Metzae. Wurstfabr.) Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
(Möbelmag., Dehorat.)
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
Gitella
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs 5 Margarine-Gesellschaft### b.., Cieve.
(S hl. Ale hihaneslung.)
Kurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
-#iD!
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurs?
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Crogerie Bücken Tol. Ka 25448
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fabenenurt n. n. uisen p. i. B195.
Judreas Heinan Venloerst.305
h.
Vu
I1 Kurz-, Weissnniak turwaren isen Pallipp.
9En strasse
Schuhw. und Leder.
73
Haul.'h Venloreir.
1 ll. Korb-, Bürstenw.
Schlederer1 Weidenz,81.Neuburg, Kiarastr. 3 Te. B889) Ködefgtuß. Schuhw. Tapeten,. Linkrusia. WachDahmen.
ue
„ Weitere Spezialmarken
Favorit und Anker. Ka FA x m gaae
Mlich und Butter
e
ver. Landwirthe
eietel
Moltkestrasse
el. A 618.
43
Putamtet.—
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
.-Uhren!
Weyer-— 1J. strasse 64.
Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
.-Workst.
verinstr. 117
ief..Eintr.
Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
.Mahr. IV
Riphahn
(Morkz., Goräte, Eisonwaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. alhaus in la. Werkzeugen u. Messingw.
Lehransta).)
i. Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
deng89 □ Kalk.
Tapeten, Linkrusta, Linolenm Telephon 445. Kapellenstr. 4. .J. Maassen. Kalk. Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt FranzMathes. Kalk. Haupt tr.88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Gebr. Schmatz. Vorsierstr. 43, Bertramstr. 62. Mischhandlig.
e2
Sämtl.Eis.-,Stahl
(Zauschn.
der Rhein. Westf.
Schule
der-Vereinigung b. I.
Cöln, Neumarkt 27•29.
Zahn-Ateliors
Nippes.
Böckmann, O. Neuserstr. 193
Bacdorff 1 Seetische, Muschein ExcäufII,., Siebachstrasse 43. H. Milgers, Blumentöpfe, alle Sämereich. Sechzigstr. 28.
aul, Ihhäorb-Aürtenv.
SpeckhanNch. Fr., Uhr. Gol
Wortigen, C.--ff Golde
Dentist.Rich. Wagner trasse 11. Tel. B 9528.
Schuhwaren
92.An der Königin=Luise=Schule
fand am 5. d. M. die
Reifeprüfung der ersten wissenschaftlichen Klasse des Oberlyzeums Den Vorsitz führte als Königlicher Kommissar Provinzialstatt
gelasen; auf Grund der den 19. Jeverberinen fnurden ale zu.
aese dined osielpeans Berczisgt, ahsten ele.
hatten an derselben Anstalt und vor derselben Kommission lerinnen oes Oberlyzeums der Schwestern vom armen KindJesus in Ehrenfeld die Reifeprüfung abgelegt und sämtlich beAus Köln-Kalk.
0A) Der Cäcilien-Kirchenchor St. Joseph hatte auf Lätare zu einem großen Wohltätigkeitskonzert eingeladen, das sowohl inbezug auf den Besuch wie auf den künstlerischen und sinanziellen Erfolg die Note eins verdient. Zunächst sei bemert daß der große Saal des Vereinshauses schon lange vor Beainn auf den letzten Platz besetzt war, so daß die Späterkommenden „ Hunderten k. nen Einlaß mehr fanden. Eine zweite Aufführung
###r den nächsten„Sonntag(Passionssonntag) angesetzt und eine dritte für einen Sonntag nach Östern. Daß die der Passion von v. Fid. Müller an sich schon ein großes Interesse wachruren würde, war porauszusehen. Es ist ein Zeichen d szeu reugigsen, Geistes, der in unserer Bevölkerung herischt.
en Darbietungen dieser religiösen Kunst ein so lebhaftes Bicher sehie mut der Gläubigen wecken, Ueber das Werk
seit tüchr als aa brauchen wir eingehend nicht zu berichten; schon
und teitungssöhsiger Chöre sindeu den Programmen, größerer
ich Suce zu finden— ein Beweis für seine BeSchwierigkeiten musikalisch=technischer Art und des mittleren Teiles, dramatischer Wucht und
Bartto hie das hasltauc
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
K. Gaudi.
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C
wie in den Chören
e<space> W u c h l<space> u n d<space> V e r v e.<space> D i e<space> O r c h e s t e r <space>
w; dis der verstorhene Domorganist Rick in Hildesheim zu dem Werke geschrieben hat, entspricht dem Geiste des Ganzen vollommen und trägt wesentlich dazu bei, die Gesamtwirtung zu
esleserld zu. ellesten., Sie wurde in rhnthnisch und klanglich
esters ereie ausgeführt durch die Kapelle des Oberauikdes Musfkafischen mit s algoeten Reiz bietet die Verbindung
des Musikalischen mit der Bühne, auf der in innigem ZusammenGrsriart wuid u.#ter das Gesungene durch lebende Bilder
Matiian des an vie in sechzegfacher Foige die Hauptszene der
Passion des Welterlösers dem Auge vorführten.
Dus die Aufführung durch den Kirchenchor St. Joseph anlangt
.garf gesagt wr. gaß sie im ganzen wie in den einzelnen
8 cen zuuuterogft par. Der Durigent der Sängerschar, Hr. Organist
esche gat besonders, sginen 70 Stimmen zählenden Knabencher, so geschul, daß es. ein besonderer Genuß war, dem ZusammenHanpg, bsszerven zu lauschen. Die hellen klaren Knabenstimmen Puchtt un Stimmung der Situation schönsten Ausdruck zu vereihen und hielten trotz der Anstrengungen, die ihnen zugemutet
De hesandere due., iur boler Frische kand, Vewunderswert
war oesonders die Feinheit, Zartheit und klangliche Ausdauer, mit
der der Sopran seine hohen Partien sang; das war stellenweise ein Schwelgen in Tönen! Auch der Männerchor, der 50 Mitglieder
zauz,#elt. sich wacker bis zum Schluß. Als Solisten hatte der Verein gewolnen für die Alt= und Sopranpartien die bekannte Konzertsängerin Frau Hedw. Erkens=Engelhardt aus Köln, die den ##orienst„mit Glück traf und es an Junigkeit und Beseeltheit
Garl Bochentecr aunz sohlen-onzertsänger
aus Köln— der den Kalkern kein Fremder ist— er entedigte sich. leiner Aufgav., die zu blendenden Leistungen keine Geischen gietct: darur aber Treffsicherheit und einen gereiften musiScrischtes###cg Feru.“ uit Bravoul. Für die Partie des
mittel“ und.:: Dichte, aus Kal. zu, der mit schönen StimmTau####nd warmem Empfinden seinen Part den Zuhörern zu
Die bereits erwähnten lebenden Bilder wurden von Mitgliedern
Lansers wo ene agee eiter der Begie des Hrn. Kaplan „ irtz von St. Joseph, gestellt. Hier kann man nur eins sagen: Das war ernste, reine und heilige Kunst, die da geboten wurde!
Dentist Severinst. 215
Man ware in Verlegenheit, wenn man entscheiden sollte, welchem ine zuerkannt werden sollte. Sowohl diejenigen Szenen, welche nur wenige Personen zählten, wie die Oelbergsgruppe, die Pieta und der Gang zum Grabe, als die großen Massenenen vor dem Hohen Rat, vor Pilatus, Ecce homo, Kreuztragung Kreuzigung usw. waren vollendet. Man muß die tiefernste, an Ergriffenheit erfüllte Stimmung der tausend Zuhörer selbst gesehen
gaven, zum einzugestehen, daß hier Voltskunst im besten edelsten 2 es Wartes geboten wurde. Man komme, schaue und lasse Ihren:„Alles in allem: die Aufführung war eine Tat, und Hr. Pfarrer Kastert hatte wohl recht, wenn er in seinen kurzen Dankesworten am Schluß des Konzertes sagte, daß die Tarbietungen mit das Beste darstellten, was bisher hier geboten worden sei
SOcPTPEPESTOPOLPR
:
Kölns Nachbarschaft
() Mülheim(Rhein),.März1913. Eingebrochen wurde in der letzten Nacht auf dem Güterbahnhofe der Leverkusener Kleinbahn sowie in dem Bahngebäude. In dem Güterbahnhofsgebäude stahlen die Diebe nichts, in dem Bahngebäude wurde die Uhr und sonstige Wertgegenstände gestohlen.— Auf der Frankfurterstraße wurden einem Schneider Kleiderstoffe im Werte von über 1000 M. fortgeschleppt.— Im Gesellenhause wurden in der Nacht zum Sonntag mehreren Logisgästen Kleidungsstücke und Uhr gestohlen.
Ce) Frechen,.März1913. Vermißt wird seit Sonntagabend Jahre alte Schüler Georg Winand von hier; dieser war bekleidet mit blauem Joppenanzug, blauem Capes mit schwarzer Kapuze und heller Mütze. Die von den Eltern bisher angestellten Nachforschungen waren erfolglos.
# Dormagen,.März1913.(Eig. Drahtber.) In einer dringlichen Sitzung der Gemeindevertreter wurde beschlossen, gegen die Anlage einer Zinkhütte nebst Rosthalle und Schwefelsäurefabrik in der Gemeinde Zons, drei Kilometer von Dormagen,
wegen der zu erwartenden Schädigungen für die
Landwirtschaft ben.—
und der gesundheitsschädlichen Einflüsse, Einspruch zu erheben wier wurde ein seit Sonntag vermißter Arbeiter im Thorbusch fast erstarrt aufgefunden. Auf dem Transporte nach Delhoven starb er.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a; Donnerstag, 6. März 1913.
0 Zur 25jährigen Jubelfeier
des Drammerschen Lyzeums,
die gestern abend in der Bürgergesellschaft stattfand, hatten sich die Freunde und Gönner der Anstalt, ferner die jetzigen und früheren Schülerinnen mit ihren Eltern überaus zahlreich eingefunden; der große Saal und die Galerie waren fast bis zum letzten Plätzchen besetzt. Ein sorgfältig auserlesenes, von feinem künstlerischen Empfinden getragenes Programm sorgte für die Unterhaltung der vielen Gäste und Ehrengäste, unter diesen Hr. Domkapitular Dr. Blank, die Pfarrgeistlichkeit von Herz Jesu und eine große Anzahl Geistlichen von nah und fern.
Einleitend sprach die Schülerin Paula Guszalewicz einen von Hedwig Brixius gedichteten der Feier angepaßten Prolog, worauf Frl. Emmy Pott mit ihrem glockenreinen Sopran eine Arie mit obligater Violine aus II ré pastore von W. A. Mozart wirkungsvoll zu Gehör brachte. Vorzügliches leistete der Schülerinnenchor der Anstalt mit der vollendeten Wiedergabe des Reutherschen Jauchzet dem Herrn alle Welt. Es folgten drei Lieder für Sopran, die ebenfalls von Frl. Pott vorgetragen wurden; es waren Mendelssohns: Auf Flügeln des Gesanges, Brahms bekanntes Lied: An das Veilchen und das Lebensfreude und Lebenslust sprudelnde Grellsche Lied: Wenn der Frühling auf die Berge steigt. Feine Aussprache und weise Sparsamkeit mit den ihr zur Verfügung stehenden Stimmitteln zeichnen die Sängerin besonders aus; zu kraftvoller Entfaltung gelangt das Organ vor allem in den höheren
Den Glanzpunkt der Veranstaltung bildete die Aufführung: Das Heimchen am Herd, eine Dichtung von Olga Steiner, nach dem gleichnamigen Dickenschen Märchen für Chor, Soli und Deklamation bearbeitet; die Musik stammt von Galbins. Die einzelnen Solopartien waren bei Frl. Emmy Pott(Sopran) und Frl. Olga Lapp(Alt) und der Schülerin Genia Guszalewicz in besten Händen. Den verbindenden Text sprachen die Schülerinnen Hanni und Gerta Becker, während Frl. Maria Schneiders sich als feinsinnige Begleiterin am Klavier erwies. Die musikalische Leitung hatte Hr. Gesanglehrer Karl Sal####er, der sich um das glänzende harmonische Zusammenwirken von Chor, Solisten und Pianistin sehr verdient machte. Reicher Beifall lohnte die Mitwirkenden fur die herrlichen Darbietungen.
Den zweiten Teil des Abends füllten mehrere von Frl. Fernande Robertine, Ballettmeisterin am hiesigen Opernhaus, einstudierte und von Schülerinnen der Anstalt ausgeführte Tänze, von denen vor allem ein Huldigungsreigen lebhafte Anerkennung fand. Damit nahm der Festtag sein Ende. Die vielen Dankes= und Ehrenbezeugungen, die Frl. Drammer an diesem Tage zuteil geworden sind, mögen ihr ein Beweis dafür sein, in welcher Liebe und Anhänglichkeit die jetzigen wie die ehemaligen Schülerinnen der tatkräftigen und umsichtigen Leiterin der Anstalt zugetan sind.
(1A) Aus Anlaß des Natonalfeiertages am 10. März haben die im hiesigen Abrechnungsverkehr vereinigten Banken und Bankfirmen ihre Kassen an diesem Tage nur bis vormittags 12 Uhr
((4) Studienreise. Etwa 50 Studierende der belgischen Staatsuniversität Lüttich treffen unter Führung ihrer Professoren auf einer Studienreise am 11. d. Mts. in Köln ein, um bis zum 13. hier zu verweilen. Weiterer Aufenthalt ist vorgesehen in Duisburg, Hamburg, Lübeck, Bremen und von dort geht die Reise über Oldenzaal=Rotterdam der Heimat wieder zu. S
(A) Das Offizierkasino am Neumarkt. Die heutige Sitzung der Stadtverordneten wird grundsätzlich Stellung nehmen zur Zurückrückung des früheren Offizierkasinos am Neumarkt.
*) Kunstgewerbemuseum der Stadt Köln. Im oberen Saale des Kunstgewerbemuseums sind die Plakate der deutschen Werkbundausstellung Köln 1914— das Ergebnis eines Wettbewerbes — für acht Tage ausgestellt.
Im Prahinorischen Ruseum(Bayenturm) findet am Sonntagnachmittag um 4 Uhr ein Vortrag und Führung statt. Der Eintritt ist frei.
uu) Ein tödlicher Unglück=fall ereignete sich gestern nachmittag am Gereonsbahnhof. Einem 30jahrigen Eisenbahnarbeiter flog beim Schienenlegen ein schweres Stück Eisen gegen den Kopf. Der Bedauernswerte erlitt einen doppelten Schädelbruch. Man brachte den Schwerverletzten in das Franziskushospital in Ehrenfeld, wo er gleich nach seiner Einlieferung starb. O
# 37 Fahrräder beschlagnaymt. Vom zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden 37 Fahrräder beschlagnahmt, die zweifellos aus Diebstählen herrühren. Die Räder befinden sich in einem Schuppen auf dem Hofe des Königl. Polizei=Präsidiums und können dort eingesehen werden: Am Samstag, den 8. d.., nachmittags von 4 bis 6 Uhr; am Sonntag, den 9. d.., vormittags von 10 bis 12 Uhr; am Dienstag, den 11. d.., nachmittags von 4 bis 6 Uhr; am Mittwoch, den 12. d.., nachmittags von 4 bis 6 Uhr, Eingang durch das Portal III.
Personalnachrichten.
Am 3. März waren 40 Jahre verflossen, daß der Hausdiener P. J. Bergheim von hier bei der Firma H. Cahen&amp; Co., LederEngrosgeschäft, Köln, Antwerpenerstraße 32, beschäftigt ist. Am Morgen wurde der Jubilar durch die Herren Chefs beglückwünscht und ihm nach einer kurzen Ansprache ein Geschenk in Gestalt eines Sparkassenbuches mit einer namhaften Summe überreicht. Glückwünsche liefen von nah und fern ein. Der Tag wurde dann auch im Kreise der Familie gebührend gefeiert.
Am heutigen Tage feiert der Eisenrichter Hr. Johann Pfeil aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Ihm wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Am 12. März feiert der Aufseher Peter Rupp im Botanischen Garten sein 25jähriges Dienstjubiläum. Im Alter von 76 Jahren versieht der Jubilar, der wohl allen Besuchern des Gartens als treuer Wächter bekannt ist, mit größter Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit seinen Dienst.
In den Kreis der Jubilare der Firma S. Hopmann, Maschinenfabrik Köln=Ehrenfeld, trat der Montagemeister Anton Tondorf. Von den Mitarbeitern wurde ihm eine goldene Uhr geschenkt. Herr Hopmann überreichte ein Sparkassenbuch.
Am 6. April wird Hr. Steinmetzmeister Christoph Dickel, Filzengraben 18, den Tag begehen können, an dem er vor 50 Jahren bei der Firma Karl Ackermann, Inhaber August Becker und Ernst Melchior, Köln, Basaltlava und Sandsteinbruchbesitzer, eingetreten ist. Der Jubilar hat sich in dieser langen Zeit die Wertschätzung seiner Chefs und aller errungen, die mit ihm in Berührung gekommen sind. Treue und Pflichteifer zeichneten ihn immer aus; in voller Rüstigkeit versieht er noch seinen Dienst.
Aus Köln-Sülz.
(A) Große Frauenversammlung des Volksvereins. Am
Sonntagnachmittag Punkt 6 Uhr findet im Saale des Hrn. Esser, Berrenratherstraße, gegenüber der Kirche, eine große Frauenversammlung statt. Hr. Kaplan Gescher spricht über das Thema: Die katholische Frau und der Volksverein. Hr. Linfert(Köln) wird über die Stellung der katholischen Frau zur Sozialdemokratie sprechen. Zahlreicher Besuch, besonders seitens der Frauen, wird erwartet.
Aus Köln-Riehl.
(A) Jentrumsversammlung. Am Sonntag, den 9. März, veranstalten die Zentrumspartei Köln=Riehl und der Windthorstbund Köln=Nord gemeinsam eine große Versammlung, abends halb 8 Uhr beginnend, im Kurfürstengarten des Hrn. Engels. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier wird sprechen über das Thema: Freiheitskrieg und Freiheitsidee— Randglossen zu 1813, Redakteur Horndasch über die politische Lage. Die Freunde der Zentrumspartei sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung, in der auch die Frage des Jesuitenausnahmegesetzes behandelt wird, zu erscheinen.
Aus Köln-Deutz.
(A Dom Wagen gestürzt ist gestern nachmittag auf der Mülheimerstraße der Kutscher eines Geschäftswagens. Der Mann erlitt mehrere Rippenbrüche und mußte dem Hospital zugeführt werden. 42
Aus der Arbeiterwelt:::
60 40 000 organisierte Malergehülfen ausgesperrt.
Im Laufe dieser Woche werden nunmehr von dem deutschen Arbeitgeberbund 40000 organisierte Malergehülfen ausgesperrt werden. Im Gau Norddeutschland, der bereits 5000 Gehülfen ausgesperrt hat, folgt am Donnerstag der Gau 3 Baden, Württemberg, Pfalz. Bis zum Samstag soll dann in allen übrigen Gauen die Aussperrung vorgenommen werden. Nach der letzten vom Reichstagsabgeordneten Legien gemachten Zusammenstellung betrug die Zahl der im Zentralverband organisierten Malergehülfen 47315. In Arbeitgeberversammlungen ist behauptet worden, daß der Verband in den letzten Monaten stark an Mitgliedern gewonnen hat. Das Verbandsvermögen wird auf 1723690 M. angegeben, es dürfte jetzt auf 2 Millionen angewachsen sein.
G Zum Streik der Dekorateure, Polsterer und Tapezierer
versenden der Schutzverband der Möbel= und Dekorations=Geschäfte, gez. F. C. Lichtken und die Tapezierer=Zwangsinnung, gez. Dinel, Obermeister, folgendes Zirkular:
An unsere werte Kundschaft! Trotzdem die Gehülfen des TapeziererGewerbes, die in eine Lohnbewegung eingetreten sind, nach langwierigen Verhandlungen seitens der Arbeitgeber weitgehendste Zugestänonisse insbesondere durch sofortige höhere Zuschläge auf sämtliche Löhne zugesichert erhalten haben, sind sie mit den erfolgten Bewilligungen noch nicht zufrieden und haben zur Durchsetzung ihrer weitergehenden Forderungen den Streik proklamiert. Diese Forderungen sind hauptsächtlich: weitere Verkürzung der erst im November v. J. eingeschränkten Arbeitszeit und Festsetzung eines höheren Garantielohnes für 21jährige Gehülfen ohne Rücksicht auf deren Leistungen.
Da die Arbeitgeber durch weitgehende Zugeständnisse der allgemeinen Teuerung genügend Rechnung getragen haben, in den beiden zuletzt genannten Punkten aber aus prinzipiellen Gründen nicht nachgeben können, so wenden sie sich hierdurch mit der Bitte um Nachsicht an ihre Kundschaft, auf Innehaltung der versprochenen Lieferungstermine nicht zu bestehen und den durch den Streik eingetretenen Verhältnissen Rechnung tragen zu wollen. Ferner schreiben uns die Arbeitgeber:
Da die Gehülfen die Nachricht verbreiten, daß die Arbeitgeber nur in unwichtigen Fragen ein Entgegenkommen gezeigt hätten, sehen sich letztere veranlaßt, zur Aufklärung des Publikums bekannt zu geben, daß die Zugeständnisse sich erstreckt haben auf jährlich steigende Stundenlöhne mit einer sofortigen Echöhung um drei Pfennig pro Stunde, Erhöhung der Mindestlöhne für Ausgelernte, Festsetzung eines Durchschnittslohnes für ältere Gehülfen, Erhöhung der Spesensätze für auswärtige Arbeiten, endlich Zusicherung einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit gleichzeitig mit den Schreinern am 1. Juli 1916. Von einem mangelnden Entgegenkommen kann also, zumal in Anbetracht der ungünstigen wirtschaftlichen Lage, durchaus nicht die Rede sein.
() Jur kage im Malergewerbe
wird uns von der Ortsgruppe Köln des christlichen Malerverbandes geschrieben:
Ganz wider Erwarten kommt es nun doch im Malergewerbe zu einem schweren wirtschaftlichen Kampfe. Nachdem am 24. Februar die unparteiischen Schiedsrichter die endgültigen Entscheidungen hinsichtlich der noch strittigen Punkte des Reichstarifschemas in Berlin gefällt hatten, hätte man wohl annehmen dürfen, daß nun auch die beiden Parteien denselben zustimmen würden. Man hatte, rechnend auf die Friedensliebe der beiderseitigen Vertragsparteien, dies um so mehr erwartet, als ja die Schiedssprüche einen vermittelnden Ausgleich zwischen den Forderungen der Arbeiter und den Angeboten der Arbeitgeber festlegten. Nun haben sowohl die christlichen wie auch die freiorganisierten Gehülfen mit großen Stimmenmehrheiten den Schiedssprüchen zugestimmt. Die Arbeiterschaft hat dies unter Aufgabe ihrer wirtschaftlich durchaus berechtigten weitergehenden Forderungen getan. Sie ließ sich dazu bestimmen, weil ihr das Erhalten des Friedens im Gewerbe als überaus wichtig erschien und weil sie die Verantwortung für einen so schweren Kampf nicht übernehmen wollte. Dann aber auch, weil doch die Fällung eines Schiedsspruches dies überhaupt bedingt. Was sollte denn sonst das Anrufen unparteiischer Schiedsrichter bedeuten, wenn man nicht gewillt ist, ihre Entscheidungen, auch wenn sie einmal in etwa gegen die eigenen Interessen gefällt werden, anzunehmer“ Die Arbeitgeber im Malergewerbe haben es nicht getan. Sie lehnten mit großer Majorität die Annahme der Schiedssprüche ab. Damit verneinten sie die Berechtigung der in denselben zugesicherten Lohnerhöhungen. Gleichzeitig beschlossen sie Vorkehrungen zur Durchführung einer allgemeinen Aussperrung der Arbeiterschaft. Dieselbe nimmt bereits am Donnerstag, den 6. d. M. durch die Aussperrung sämtlicher Malergehülfen in Rheinland und Westfalen und in Süddeutschland ihren Anfang. Am Samstag, den 8. d. M. werden sämtliche organisierte Malergehülfen Berlins ausgesperrt. Im offenen Kampfe wird also, nach dem Willen der Arbeitgeber, jetzt um die Normen des Vertrages gekämpft werden. Die ganzen mühseligen Verhandlungen und die
Bemühungen der Herren Unparteiischen, dem Malergewerbe den Frieden zu erhalten, sind also unnütze Arbeit gewesen. Die Arbeiterschaft sieht mit Ruhe und Besonnenheit dem Kampfe entgegen. Sie hat ihn nicht gewollt und hat dies durch ihre Zustimmung zu den Schiedssprüchen bekundet. Die christlich=organisierte Maler Kölns nehmen am Freitagabend in einer weiteren allgemeinen Versammlung, im Saale der Ratsmühle am Neumarkt, zu der Situation im Gewerbe Stellung.
.
Handwerk und Gewerbe
(A) Eine Vollversammlung der Handwerkskammer Köln
findet am kommenden Dienstag, nachmittags 3 Uhr, im Saalt der Kammer, Machabäerstraße 34, statt.(Siehe Anzeige.)
(A) Die Handwerkskammer Köln bittet um Aufnahme folgender Zuschrift: Am 2. April cr. beginnen bei der Königl. Maschinenbauschule in Köln die drei Semester dauernden Lehrgäng für Elektrotechnik sowie für Installationstechnik, für Gas, Wasser= und Heizungs=, Lüftungs= und Kanalisations=Anlagen. Junge Installateure, Elektromonteure und andere Handwerker der Metallbranchen, welche die Absicht haben, in genannten Berufen eine Erweiterung ihres Tätigkeitsgebietes zu suchen, finden Gelegenheit, ihre Kenntnisse in reichem Maße zu vervollkommnen. Anmeldungen sind zu richten an Herrn Geheimrat Romberg, Königl. Maschinenbauschule Köln, Übierring 48.
(A Aussperrung im Maler- und Anstreichergewerbe
Der Arbeitgeberverband für das Malergewerbe hielt gestern abend im Alten Präsidium eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Coelsch, einen Bericht über die Lohnbewegung im Maler= und Anstreichergewerbe erstattete. Hiernach sind die zum Neuabschluß eines Tarifvertrages gefällten Schiedssprüche mit überwältigender Mehrheit abgelehnt worden. Der Deutsche Arbeitgeber verband und der Unterverband Rheinland und Westfalen habe ein stimmig beschlossen, morgen, am Freitag, den 7. März, sämtliche organisierten Maler= und Anstreichergehülfen zu entlassen. Die Versammlung beschloß, die Aussperrung morgen früh vorzunehmen. 00
: Gesellschafts= und Vereinsleben:
500000000000000000000000000000000000 000S00O
() Im Katholischen Beamtenverein spricht am Freitag den 7. ds., Hr. Stadtrat Lahr über die Volksfürsorge und Leokasse, H. P. Guardian Facundus über Eine sehr wichtige Erziehungsfrage". Es ist zu erwarten, daß die Mitglieder zu den interessanten Vorträgen sehr zahlreich erscheinen. Vor allem mögen sich die einfinden, die eine Lebensversicherung, Sterbeversicherung oder Kinderversicherung abzuschließen gedenken. Anmeldungen zum Beitritt zur Leokasse werden in der Versammlung entgegengenommen.(Siehe Anzeige.)
::: Theater und Konzerte:::
(A) Schauspielhaus. Der Anfang der Vorstellung Die Generalseae am Donnerstagabend ist auf 8 Uhr, nicht auf.30 Uhr festgesetzt
4. Willr Overzier wird in seinem morgigen Lieder=Abend zur Laute im Saale der Wolkenburg zwischen neuen und neuesten Lautenliedern auch einige einflechten, die bei seinem ersten Liederabend besonders gefallen haben.
: Mitteilungen 33;
44) In dem Tanzabend der Geschwister Wiesenthal, der
heute abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, werden die beiden bekannten Tänzerinnen nach Musikstücken von Massenet, den beiden Wiener Strauß, Jean Sibelius und Gounod tanzen. Alle diese Nummern werden mit Begleitung eines Orchesters dargeboten.
CA) Oberammergauer Dassionsspiele. Wie bereits durch Voranzeigen bekannt gegeben, erfolgt in den nächsten Tagen im weißen Saale der Bürgergesellschaft die Vorführung des Oberammergauer Passionsspiels nach den Originalaufnahmen und in den Originalfarben aller Kostüme und Dekorationen. Diese Bilderdarstellungen bekommen innerstes Leben durch die sie begleitende Dichtung von Frau Geh. Hofrat Toni von Schumacher(Stuttgart). Der gemischte Chor unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern wird folgende vierstimmige Chöre zu Gehör bringen: J. Handl(16. Jahrh.) Ecce quomodo moritur. Mozart: Ave verum, Bach: O Haupt boll Blut und Wunden(Matthäuspassion), Händel: Hallelujah. Als Rezitator ist der bekannte Spielleiter der Köln. Volksschauspiele, Hanns Schreiner, gewonnen.
Handelstei
+ Köln,.März1913, Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kile
ein(Dis
Lebendgewicht.— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
479 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 86(000-000 b. feinste Masikälber 65-68(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—64(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52-58(00-00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00)..
231 Schafe. A. Stallmart-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(100—105), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. massigg nährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00), B. Weideschafe. a. Mast lämmer und jüngere Masthammel(000-000), b. geringere Lämmer und Schafe 1000-000). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt in Kälbern ziemlich lebhaft, in Schafen rubig, geräumt.
1664 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62 64(79—81), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78 80), c. von 12 bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 62-63(78-80 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59-62(72 75), f. Sauer 58-62(74-78), g. geschnittene Eber 00 00(00). Markt ruhig, geräumt [Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Holla 102 Viertel Grossvieh, 278 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemar64 Viertel Grossvieh.I.„ Mi Ceblanh
Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,64-.68, 2. M..50—.54 3. M..32-1,40. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..40-.44 3. M..36.,40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,76-.80, 2.
1 68-.72. 3. M..44 1,52. B. Eingoführtes Fleisch: Rindfl####
aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-.48, Hinterviertel M..44-.52
aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,20-1,30, Hinterviertel M. 1,30-.40 Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,co 1,72, 2. M..50.00, 3. M..20 1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00. 3 M..00-0. O. Schaffleisch M..00-0,00. Handel in hiesigen Schla tungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachten Fleisch: mittelmässig.
Neusa..März1913. Die Neusser Oelmüller ermässigten den Preis für Rübol um 50 Pfg. und denjenigen für Rübkucheum 2.—
7. Marz: Fortgeseizt
für die Jahreszeit, und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung Wetters.
(0-Aufg..6, Unterg..20.-Aufg..13 mrgs., Unterg..47 nacht

(Fusenung. üie)1 Möbel
und komplette
u verkauten D/u Auskattungen
Kölner Local-Hazeiger Nr. 63* Dennerstag, 6. März 1915.
Meine beiden
Geschäftshäuse“
Ehrenfeld,
Denloerstraße
zwischen Neptun= u. Rotehausstraße
Köln,
Fleischmengergasse
nahe Neumarkt, beide in den besten Lagen, suche zu verkaufen. Solvente Reflektanten erfahren Näheres unter B 591 an die 2. Geschäftsst. d. Blattes. Breitestr. 85. b4
Lusikurort Lohnat,
herrlichste Geg. i. Aggertal
Stunde von Siegburg, neues Wohnhaus, im Billenstil
geb., sof. zu verk. mit ger. Anz. Vorgarten. Obst u. Gemüsegarten, Gas, Wasserl., Eisenbahnst. Bald. Off. u. 131 a. d. Geschäftsst.Bl.
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Off. unter A 58 an die Gesch. d. Bl. r 52
Garantiert naturreinen BienenHonig
versende für Monat Februar u. März die 5 kg-Dose zu 7,25.# franko, sonst.4. Iu. Schleuderhonig, 5 kg-Dose 8,25 K. fr., sonst 9 K Nachn. 35 5 mehr. Nicht Gefallendes nehme retour. H. Kracht, Groß=Bienenzücht., Werlte Nr. 13 in Hann.
Eleg. Komm.=Kleid
Battist- Spitzen fast neu) billig zu verkaufen.
Spichernstraße 52, hochp.
Für Stellmacher.
1 großer Post. Stellmacherhölz. (Eichen) in all. Dimensionen geschnitt., billig abzugeb. Bescheid Hahnenstr. 19 u. Thieboldsg.92.5
Sobine renens 4 frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Süilz, Weverthal 1..12915
M1
öbel, Antiksach., Zinn-, Kupfer
sach., Porzellanfig. Oelgem., Kupferst.w stes angk. Achterstr.4.
Kedr. Möbel zu kaufen gesucht.
0 Korbmacher, Königspl. 33,.b
Seite 15.
Unte
Baugrundstück
Waidmarkt-3
preiswert zu verkaufen. Bescheid Baubureau Sionsthal 43. b
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Neumarht 2r-19
Gelegenheitskauf!
jUm damit zu räum. e. Anzahl
Ringkronen in dunkelm Metall für elektr. Licht
pass. f. Ladenlokale, Bureaus
usw.jed. annehmb. Preis
zu verkauf. Musterlag Engeldertstraße 46, am Opernh.4
—
uits Gi
s. b. z. ok. Glockengasse 6, I. Et. Engros= u. Detail=Verkauf.
Süßrahmbutter
.mind 10Pfd. al. 40, i.„Pfd.=St. al,42 mit u. oh. Salz lief. fr. Haus. Butter=Lager Erftstr. 13. T. 41679.
Pferdemist
halbjährig, zu verkaufen. Köln=Riehl, Boltensternstr. 107. 5
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
EMPMGNONSON59O
Verkauf. 8
ühlm. gebr, gun, 1o. 13,
Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
urchtv.Blüsch=.Tasch.=Diw. v. 25
V Leder 20, Chaisel.verst. 20, hchf. Plüsch=Diwan mit: Sesseln
Polsterei Weberstr. 10.
neu, bill. z. ok. Meder, Gertrudenstr. 23. b
Ladenregal
und Theke billig zu verkaufen. b Ritterstraße 52, Part.
An einer von katb. Kauf leuten(K. K..) u. kath. Lehrern(K. I. V. gegr. u geleiteten Erwerbsgenossenschaft konn noch einige Herren auch Damen, mit
je 1000 Mark
bis 5000 Mark
teilnehmen. Voraussichtlich werden in wenigen Jahren 100 Prozent verdient. Risiko aus geschlossen, da das Kapital in wertvoll. Grundbesitz sichersteht. Gell Anfr. unt. C 136 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“o
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis des Publikums, dass aus Anlass des
Reelles Angebot.
Solide Eristenz!
bietet sich strebs. j. Mann durch Beteiligung an gutgeh. Detailgesch. Risikolos. da Kapital i. gangbar. Ware angelegt wird. Erforderlich 4000.6 Fachh. nicht nötig. Off. u B595a d. 2 Geschst. Breitestr. 85. b
Auf eine zu erbauende moderne Landvilla 1. Hypothek v. 10 bis 2tausend Mark gesucht.
Off u. B 588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5 Wegen Räumung d. Waren# lagers weiße gestickte Voile9 Rob., Feston, Damenwäsche,
Bitte auf die Nr zu achten.
se
# Unterröcke, Bett- u. Handt.=O * Stoffe. Normalwäsche, Ta.# S schentücher usw. m. 10.150,# 5 Rab. Frau Wwe. H Hilgers. 2 5 Friesenstraße 43, 2. Er. gb#
Pss
Eich.
Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, echte Lederstühle, kompl. 445
Gereonsho) Spieseraasse20
Scheune wegen Abbruchs
billig zu verkaufen.
Stommeln, Kratzgasse 4.
Mehrere Pappeln u. AlmenKämme koch, Burg Efferen
-—- 50000 M.
sucht, auf Haus von prima Zinszahler.
Offerten unter B 589 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
„ gut.=schl. B. 18, Waschk. m
J. Spieg.27,..=Büf.=Schr. Kind. Holzb.all; Vert., neu Pl.=Diw 30 gutgeh.Regul. b. Aquinost.3, Sout
a. Blumenerde.B53tr. a.5
FloraSped.Koln=Riehl. F. 15608
Schuhwaren! Pflastersteine
Auswahl herrenDamen- u. Kinderstiefe
in den neuesten Formen, nur erst klassige Fabrskate.
Damen=Halbschuhe.
Prima Chevreaur-, Borcalf- und Lackleder, elegante Formen.
Kommunion- u. Konfrmanin allen Preislagen. Bekannt nur beste
Arbeitsschuhe für jed. Beruf. Alles zu denkbar billigst. Preis
Hünten,
.=Ehrenfeld. Philippstr. 5.
Hoffn, Eintracht u. gelb Marken.
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche
Möbel=Ausstattungen und Einzel Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag:
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
„Off. u. A52 an die Ge schäftsstelle d. Vl. 0
Eleg. Wohnungseinrichtung
für bessere Brautleute!
Prachtv. echt eich. Jt. Schlafzim., I. Kleiderschr., für Wi
5 Bert. m. Patent= u. It. Wollganz kpl. eleg. schweres I eich. Speisezimm. m. Tisch u Lede stühlen nebst 3t. Ditchpine nuch Schränke, Tisch und 2 Stühl., alles zus. 1110.8 jetzt,
lonst 1600 f, auch alles einzeln viestödel können frei bis zur Lieserung lagern. Obige Einrichtggisti meinen Fenstern ausgestellt. Lieferung frei.
5 Holands. Schreinerei,
Krefelderstraße 47. 8
zu verkaufen,
10000 schöne neue Steine 120 qm alte.
8000 Stück Platinnen.
Deutz
Siegburgerstraße 123, II. b
5
Echt Eich.
1schl. Bett m. Spr., Keil u. 3t 2 Mtr. b. zu verk. Sülzburg straße 281, 3. Et.
Rurschenanz, f. kl. ab. st. Fig dunk. gr., IJackkl., Gr. 12,hell! Rohs.z. v. Sülz, Schleidenerst.1:
Klappwagen, Kinderwag
A1 billig zu verkaufen.
korbg. Marzellenstraße 56
Kücheneinrichtung billig zu ver kaufen. Händler verbeten. Ehrenfeld, Roßstr. 11A, part
Fast. n. schw. Gehrockanz. f. m. o..2 Pal. b. z. v. Weißenburg str. 56, UI. Hdlr. vo. Zu s. vorm
Plüschdiw. b..pk Händler
E
verb. Hansaring 52, hp
ich.Glaswand m □ 11.2Truhen bänke, Stanouhr. Ursulapl. 18
mit prachtvoll. Spiegelschr.
kompl. 310 M
Gereonshof Spiesergasse
Anzüse!
gute Qualitäten, von 15. 16, 17. 18. 20, 22, 25. 30. 40, 45 Mark und höher. Ia. Verarbeitung, teils auf Roßhaar. Schultheis, Martinsfeld 30. B
Daunon, Federbe##, Ki###, Steppd
Daullen- b. abz. Brüsselerstr. 15,I
Einige gut erh. Mödel b. z. ok Paulstraße 17, 2. Et.
Singer u. and. m. Garant 10•95&amp Lager Jahnstr.36
hast neues Damen=Cape billig * zu verkaufen. Heumarkt 9
Riana guterhalt., dill. abzug.*
pland Hdl. Hohenstaufenr. 23
Diano vie neu, 200.
Platte Alteburgerstr. 85
( Neue komplette
Gasbade-Einrichtung
weg. Platzmangel billig zu pk.
Oesgl. Ia Gaskoch. m. geschloss. Schrank. Lager: Engelbertwostett on drrch:)
Emulhon-Leberthrau5
sonstiger Preis per Flasche### solange Vorrat per Flasche.#
Celegenheitskauth. Stern
Am Duffesbach 36. Tel. B 1654.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Karkoffeln billigste“ Preise.
Fischer, Martinstraße 7.
Bitte achten!
Gebr. pol. Vertiko, Nachtk., Sofatisch, Stühle usw., smil. neue Möb., Diwans. Zierbüfett usw. E. Meske, Schreinermeister, Thieboldsgasse 32
1
Gehrock, 1 Frühj.=Ueberz,
dunk., wen. getr., bill. zu ork. Ehrenfeld, Philippstr. 10.
.Sof. 18.Az. v. Komödienst. 103.
Kd.=Betich.b z. v. Venloerst 230 pl
Kaufgesuche
Wer liefert erstklass. neuen
Leichenwage
mit Glas und elegant ausgearbeitetem Dach: Off. mit Preis unt.( 143 a. d. Geschst d. Bl
Eine gebrauchte, gut erhaltene und gut funktionierende
Regikeierkasse zu hauf. ges.
Off. mit Preisangabe u. C 11 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Leige, künstl. Zähneu.
kaufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per
leberieher od. Uster
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 382 a. d. Geschst. d. Bl.
Cielia
unsere Kassen nur vormittags geöffnet und von 12 Uhr ab für den Verkehr geschlossen sind.
Köln, den 6. Marz 1919.
Reichsbankhauptstelle Cöln.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Bergisch-Märkische Bank Köln. Deichmann&amp; Co.
L. Hess&amp; Söhne. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G. A. Schaaff hausen'scher Bankverein Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein.
der Stadt Coln
Vorbereitung—
Nachhülfe
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. f. das Einj-, Priman.= u. Abit.=Er. ev. auch abends und Sonntags vormitt. Bei d. letzt. Prüfungen bestanden meine Zöglinge glänzend. Pr. mäß, ev. auch Pension.
h. Becher,
akad. u. fachm. ged. Lehrer
Köln, Dagobertstr. 11
Telephon B 9121. 93
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16
Klanier, Suche noch einige Niddler. Schüler f. grdl. gew. Anfangsunterr., i. H. 50, auß. d Severinstr. 66, 1. Etg.
Stud. phil gt Nachhülfe
Stüd. Pilll. u. Unterricht in
d. Fächern d. Gymnasiums. Ref. Off. u. 362 an die Gesch. d. Bl.
##athol. Priester erteilt Latein
Griech., Französ., Eng., Holl. usw. Mäßige Preise.
Martinsfeld 9, II.
(iol.=Unt, ert. akad. geb. Musik P lehrerschnellf. Meth., mäß. Dr.
u. B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Reichsbank-Giro-Konto Mündelsicher Postscheck-Konto 3593
Erhöhung
der Spareinlagen-Zinsen vom 1. Apfil 1913 ab.
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
0
Zinsfuss für Guthaben der Schulsparkasse
I 3 0 4[O
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
3 a 889
iplom. Klav.=Lehrering Unterr
#### wöch. p. Mt. 7 A Erf. gar. f. B528 a. d..., Breitestr. 85.b
Die Einkünfte der
Slitlung Liemer-Kyl
für das Studium der Rechts wissenschaft sind für 1913 zu vergeben.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reisezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 1. April d. J. an den Oberbürgermeister zu Cöln, Abteilung für Schulwesen, einzureichen. b'
werden unter strengster Ver schwiegenheit von erfahr. selbst. Ingenieur prompt u. g. m. Honorar bearbeitet. Allg. An meld.(Adresse und mögl. Besuchszeiten an Postlagerkarte 19, Postamt 13. 50
Tennisklub
Stadtwald, nimmt noch 1 od. 2 Mitgl. auf.(Anfänger ausgeschl.)
Offerten unter B 586 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Verdingung.
Die Abfuhr von jährlich etwa 1500 Tonnen Roks vom Güter bahnhof Cöln Gereon zum Iu stizgebäude am Reichensperger platz und von etwa 200 Tonnen vom gleichen Bahnhof zum Justizgebäude am Appellhofplatz ist mit Einschluß des Einkellerns vertraglich zu vergeben.
Angebote sind dem Oberlandesgericht bis zum 15. d. M schriftlich seinzureichen. Auskunfterteilung im Zimmer 113.
Cöln, den 4. März 1913.
Königliches Oberlandesgericht.
pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21
büro Zentes
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen Patenterwirkung i. a. Staaten.
hei im April leerer Möbelwagen nach Merzig, Saarlonis oder Saarbrücken? Off. u. M 19 an d. Hauptvertr. Nipper, Viersenerstraße 6.
Eitorf.
Das Fräulein, welches auf die Anzeige F 6 100 geschrieb., aber am Sonntag von dem Besteller d. Anzeige nicht angetroff. wurde, wird um seine w. Adresse u. F 6 100 postlagernd Siegburg gebeten.“
Am Montag, den 10. März d.., dem 100jährigen Gedenktage der Errichtung des Eisernen Kreuzes und dem Geburtstage der Königin Luise, bleiben die städtischen Bureaus und Kassen für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Ausgenommen bleiben die Standesämter, die an diesem Tage vormittags von 10 bis 11 Uhr geöffnet sind, aber nur zur Beurkundung von Geburts und Sterbefällen, für welche die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
Cöln, den 5. März 1913 5 Der Oberbürgermeister.
Für den Neubau der Bad anstalt und Volksbibliothek „Stiftung Vorster" für KalkDeutz an der Kalkerstraße Nr. 4 in Cöln=Deutz sind die Zimmer arbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben. Angebotsformulare können soweit der Vorrat reicht von Zimmer 312 im Stadthaus, Gürzenichstraße, gegen Zahlung von 1 bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 17. März 1913, vormit tags 11 Uhr, an das Hochbauamt. im Stadthaus. Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 109, einzureichen. B9
Cöln, 3. März 1913. Hochbauamt: Verbeek
elt. Herrs.bürg. Mittagess.auß.
Ad. Hause. Schriftl. Angebote Pantaleonswall 6, parterte. b
Bekanntmachung.
Im Monat April werden Straßenbauarbeiten in folgenden Straßen in Angriff genommen:
Baudezirk Nippes:
Bülowstraße zwischen Floraund Gneisenaustraße;
Baubezirk Ehrenfeld:
Straße am Takuplatz zwischen Iltis- und Takustraße:
Baubezirk Lindenthal:
Nordöstliche Fahrbahn des Sülzgürtels von Berrenrather bis Luxemburger Straße:
Stelzmannstraße von Gleueler Straße bis an die Kranken anstalt Lindenburg:
Baubezirk Bayenthal:
Bonner Straße, Klütschsches Grundstück, Schillerstraße: Wielandstraße—Schönhauser Straße. Oberländer Ufer(Schönhauser Straße—proj. Tacitusstraße), Oberländer Ufer(früherer Gla cisweg—Südbrücke). Gerhard vom Rath Straße, Coblenzer Straße von Schönhauser Straße bis Bonner Tor.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch ausgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas-„Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge,welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführ!.
Cöln, den 3. März
Tiefbauamt. 22

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 a Donnerstag, 6. März 191..
EIBIEIEE
Reichshallen-Theater
Telephon A5505. Abends 8 Uhr: Köln
Sensationell. GastIAspiel der grössten
der Welt. Direktion:
B. Schenk.
Ein wunderbares Programm ohne gleichen, deshalb strömt
e
EE
nach den Reichshallen.
in unheimlich.
Gast
Tric-Komödie
Mac Souvereign
Diabolo
Munder
Emil Merkel, das Unikum mit den 100 Köpfen.
Die imposanten Riesen-Wasserschauspiele
300 chm Nasser über fluten die Bühne.
Im
Leuchtende Geyser und Kaskaden in der Ausstattungsfeerie. Smaragdas Wundergart.
Allegorien von 20 Damen
ElfenreigenAbend in Granada Diamantgr.
Palast der
Edith im Glaskäßg
Der Geflügelhof Waschanstalt Edelweiss
Der zerbr. Spiegel
Schlangen-Orakel
llusionen##
Rapid Transit
Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert.
Allerneuestes des Olympia-Bioscop.05
Handwerkskammer Cöln.
Einladung zur
Vollversammmlung
am Dienstag, den 11. März 1913, nachmittags 3 Uhr,
im Saale der Handwerkskammer, Cöln, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
1. Zuwahl von 2 Sachverständigen nach§ 5 des Statuts;
2. Festsetzung der Lehrzeit im Buchdruckgewerbe;
3. Festsetzung der geänderten Meisterprüfungsordnung:
*) für das Buchbindergewerbe, h) für das Putzmachergewerbe;
l. Einrichtung einer wirtschaftlichen Abteilung der Kammer; 5. Festsetzung des Etats pro 1913: 6. Reform des Gesellenprüfungswesens;
7. Verschiedenes.
Cöln, 5. März 1913. Der Vorsitzende:
Figge. h
dunkelrote
10 Stück 50, 70, 90 Pfg. und 1 M. Juckersüße Apfeisinen 10 Stück.90 M.
10 Stück 35, 45, 50 Pfg. 100 St. 3, 4 u. 5 M. Ziironen 10 Stück 35, A5 Pig. Bananen 1 Pfd. 35 Pig. Feinste amerik. Tafeläpfel Pfd. 5O Pig.
Mandarinen in wunderschönen Luxus töröchen von 24 Stück.75 M.
schöne Präsentkörbchen
91
vis--vis Düsseldorfer Landungsbrücke.
zu vermieten.
Hohenzollerning 20
" A. Sauerwald
Grosse GastwirtsGewerbe-Ausstellung
im Viktoriasaale
vom 6. bis einschl. 9. März d. M.
Eintritt ermässigt 9
täglich nur 30 Pfennig.
EEAESE
95
Internationales Reisebureau Hageinann&amp; Cie., Herbesthal Nachen.
Am 22. März Stägige Gesellschaftsreise nach
Preis M. 90. Alle Kosten einbegriffen. Ia. Verpfl. u. Unterk. Tägl. ca. 10 Std. Wagenfahrt.
sicht. aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung. Sämtl. Eintritts- u. Trinkgelder inkl. 20täg. Rundreiseheft Aachen--Paris.
Prospekte gratis durch den Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstrasse 12.
Kath. Frauenbund(Zweigverein Köln) Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung der Jugendabteilung
am Freitag, den 7. März, nachm. 5 Uhr, in der Aula der Ursulinenschule
der
(Machabäerstraße).
Tages=Ordnung:
Vortrag:
Begrüßung: Gedicht vorgetragen von Frl. C. Auer. Referat:„Mitteilungen aus der Kölner Jugendabteilung.“
Frl. L. Schmitz=Imhoff.
„Jugendkraft im Dienst
hoher Ideale“.
Frl. Hedwig Dransfeld, Werl i. W.
Alle jungen Damen Kölns sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen(Eintritt frei).
Der Vorstand der Jugendabteilung.
J..: Jacobine Schmitz=Valckenberg I. Vorsitzende. 5
Bürgergesellschaft(Meiser Jaal).
.—16. März, täglich abends 8¼ Uhr,
„ 11—"
Lichtbilder in Farben.
Text von Fr. Geh. Hofrat Toni v. Schumacher. Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(40 Knaben und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. Rezitation Hanns Schreiner vom Deutschen Theater. Billetts zu KK 2,20, 1,65, 1,10, 0,55. Vorverkauf im Musikhaus Weber(Höhle). 27
1
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Mignon. Anfang 7½ Udr. Freitag, den 7. März 1913.— 175. Ab.=Vorst. Serie C2.
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Wolter, Laumer, Saleska, Korkhaus; die Herren: Renner, Waldmeier, Winckelshoff, vom Scheidt, Giesen, Liszewski.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 8. März 1913.— 176. Ab.=Vorst. Serie D2,
Anfang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag. Die Generalsecke. Anfang 8 Uhr Freitag, den 7. März 1913. Zum ersten Male:
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Karst; die Herren: Dysing, Goetz, Aßmann, Senden, Turrian, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
7½ Uhr.
Samstag, den 8. März 1913.— Anfang
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
COLOSSEUA.
Katholischer
Beamtenverein
Freitag, 7. d.., 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe
Vortragsabend.
Es sprechen:
1. derr Stadtrat Lahr
über
Zentralsterbekasse und Lebensversich. Leokasse - herr P. Facundus über: Eine sehr wichtige Erziehungsfrage.
Wir bitten die kath. Beamten und deren Familien, vor
allem auch unsere jüngeren Mitglieder, um zahlreichen und pünktlichen Besuch. 3 Eintritt frei.
Der Vorstand.
Kommunion-Kränze
Knabenbuketts, Kinderkränzchen Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Verlegte meine Wohnung
von Chrinophkraße 1 nach
Hohenzollernring 85
Tel. B 1535
Dr. Jos. Kolter
Oberarzt am St. VinzenzKrankenhause Köln=Nippes.
Frisch eingetrotten:
Hochteiner
Souchongtee
Pfd...—, bei 5 Pfd. K.80 Ferner empfehlen:
Aromat. Grustee Pfd..60 f. Haushaltstee„„.— feiner Souchong„„.— Pecco-Blüt.-Mischg.„„.—
Lipion- u. Messmer-Tee in Orig.-Packungen.
me
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsen Preisen
Jak.
empfiehlt
Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B679.. Köln, Filzengraben 12.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Caté Wesideutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühmte jugendliche Violin-Virtuose
Ewin Augrecht
konzertiert täglich nachmittags und abend
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frübjahrspflanzun benötigten Bäume.Sträucher. wie Obstbäume, Rosen 400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher. Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelbera. Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 6. März, abends 8¼ Uhr: □
Zum 72. Male
Der Schlager von Köln.
66
" Der Schäder von Boin!
:„Der Liebesankel
Der Schlager von Köln.
Gann
Freitag, den 7. März:
Hebesonkel“.
Morgen,
Der L
*
*
K
Morgen!
Westd. Konzertdir. Joh. Franz Weher, tr...., Köln.
Köln, Dischsaal, 7. März, abends 8 Uhr
Lieder-Abend
Philippine Leuer
unter freundlicher Mitwirkung von
Konzertmeister Karl Körner.
Am Jbach-Flügel: Professor E. Wolff.
Karten zu 3 u. 2 K bei loh. Franz Weber, Höhle 4,
(Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald. Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. C
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber, G. m..H.
Köbn.
Köln, Dischsaal, Freitag, d. 14. März, abds. 8 Uhr:
Deutsche Volkslieder zur Laute
Elsa Gregory
Berlin)
Stimmungen aus längst vergangenen Tagen.
Karten zu 3 u. 2 K. bei Joh. Franz Weber. Höhle 4 (Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald, Hohenzollern100
A.
ring 20 und an der Abendkasse.
arben, Hacke, rl
Peter Ullrich
eindl, rem. Liter 65 Pig.
Engelbertstr. 19
Tel. 95399
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Nik..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
500
Preislagen
3, 4, 5, 6, 8 und 10.10
wegen Raummangels billigst zu verkaufen. Auch günst. Gelegenheit für Friseure und Friseusen. pB
Franz Balalie
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl.
Freitag, den 7. März,
Chorprobe
7 Uhr die Damen, Bl
8„ die Herren dazu. Ausgabe der Karten zum Konzert
Beamtenfamilie sucht kleines
Landhaus mit Garten
zu mieten, an der Agger oder Sieg bevorzugt. Gefl. Ang. mit Preis u. B 577 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Caié
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr.
5 Billards. 1 Tournierbillard
Stadt-Garten
9 dkr:1 Konzert.