FRRRRNRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRMAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAMMMARNA
184
Nr.
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m.S0(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis:
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 22 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pf.# &2m Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 22
# Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 5 g zweite Seite 60 Pf. 33 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 88 * 25
a Geschäftsstellen: Marzellen"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
Heute 10 Seiten.
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, montag, 7. Juli 19/5. 26. Jahrgang.
— S Die Vermögenszuwachssteuer.
elfahrt
tpostell
aft
ith. Frei
1
stand.
Das zweite große Steuergesetz, das der Reichstag beschlossen hat, betrifft die Vermögenszuwachssteuer.
Steuerpflichtig ist hier der Vermögenszuwachs; dieser ergibt sich aus der Vergleichung des Vermögenstandes eines Steuerpflichtigen zu verschiedenen Zeitpunkten. Als Vermögen gilt das gesamte bewegliche und unbewegliche Vermögen nach Abzug der Schulden.
Der Vermögenszuwachs soll für Veranlagungszeiträume von je drei Jahren berechnet werden. Da für den Wehrbeitrag der Vermögensstand am 31. Dezember 1913 zugrunde gelegt ist, so soll die erste Zuwachsfeststellung drei Jahre später, am 31. Dezember 1916, erfolgen. Steuerfrei bleiben die Vermögensmassen bis zu 20000 M. sowie die Zuwachse bis zu 10000 M.
Die Ziffer 10000 gilt für den Zeitraum von drei Jahren; auf das Jahr umgerechnet, sind also die durchschnittlichen Jahreszuwachse von 3333 M. an steuerpflichtig. Bei Vermögen zwischen 20 000 und 30000 M. unterliegt der Zuwuchs der Besteuerung nur insoweit, als durch ihn die steuerfreie Grenze von 20 000 M. überschritten wird.
Bei der Steuerstaffel ist die Höhe des Vermögens und die Größe des Zuwachses berücksichtigt. Es tritt also eine doppelte Progression ein. Zunächst wird der Zuwachs zur Grundlage gemacht. Die Steuer beträgt für den ganzen Erhebungszeitraum (drei Jahre) bei einem Vermögenszuwachs von
10—. 50000 Mark
50— 100 000 100— 300 000 300— 500 000 500—1000 000 über 1000000
0,75 Prozent 0,90„
.05„
1,20
1,35„
1,50„
Dazu tritt dann eine weitere Staffel, die von der Höhe des Vermögens ausgeht. Es erhöht sich nämlich der Steuersatz bei Vermögen von
Zuwachses
alierring
55 u. B 1520
achenerstr
A 3890.
assen=Lotterit
1/8 Lost
5 K
aus
te 15-11
94
*<space> 1 0<space>
swall 9
nstr. u. Rudo
Nicht in allen Fällen ist bei der Berechnung des Zuwachses der Vermögensstand am Anfang und am Ende des jeweiligen dreijährigen Veranlagungszeitraumes maßgebend. Unter Umständen wird vielmehr bei der Vergleichung ein früherer Zeitpunkt als Anfang der Vergleichsperiode gewählt. Wenn nämlich die letzte Veranlagung zu keiner Steuererhebung geführt hat, so wird nicht diese Veranlagung zum Ausgangspunkt genommen, sondern es wird auf die letzte Veranlagung zurückgegriffen, bei der sich ein steuerpflichtiger Zuwachs ergeben hat. Hat der Steuerpflichtige überhaupt noch nie Zuwachssteuer gezahlt, so ist der Vermögensstand der ersten Veranlagung des Steuerpflichtigen maßgebend. Es soll auf diese Weise zweierlei ermöglicht werden: einmal eine gewisse Ausgleichung späterer Vermögensverluste, sodann die eventuelle nachträgliche Mitberechnung kleinerer Zuwachse, die zunächst steuerfrei geblieben sind.
Als Zuwachs wird auch das durch Erbschaft erworlbene Vermögen behandelt, mit Einschluß des Kinderserbes: nur das Erbe des überlebenden Gatten bleibt frei. Hierzu hat die Kommission eine Erleichterung für den Fall beschlossen, daß der Erbe ein unmündiger Abkömmling ist und das Vermögen 50000 M. nicht übersteigt. In diesem Falle ermäßigt #sich die Abgabe um einen Betrag, der für jedes bis zur Vollen#dung des 21. Lebensjahres fehlende volle Jahr auf 5 Proz. der Abgabe berechnet wird. Die Gesamtermäßigung darf fünfzig vom Hundert der Abgabe nicht übersteigen.
Außerdem kommen noch folgende Steuern in betracht
Gesellschafts= und Versicherungsstempel.
l. Von den Stempelgesetzen sind die erhöhten Belastungen der Gesellschaftsverträge im wesentlichen ohne Aenderung angenommen worden, so daß also der Beurkundungsstempel für Errichtungen oder Kapiralserhöhungen von Aktiengesellschaften künftig 4½ Prozent, von Gesellschaften mit beschränkter Haftung trotz des lebhaften Protestes der Interessenten künftig 3 Prozent und bei Grundstücksgesellschaften m. b. H. sogar 5 Prozent betragen wird; ermäßigt hat der Reichstag den letzteren Satz, und zwar auf die Hälfte, nur für Handwerker=Baugesellschaften.
Dagegen hat der Reichstag bei der Stempelbelastung der Versicherungen mehrfache Reduktionen vorgenommen. So soll setzt der Stempel auf Feuerversicherungen bei beweglichen Gegenständen 15 Pfennig(statt 25 Pfennig) pro taufend Mark der Versicherungssumme jährlich betragen, bei unbeweglichen Gegenfanden(wofür der Reichstag in dritter Lesung die ursprünglich
Das Neueste vom Tage
Der Kaiser
tritt heute seine diesjährige Nordlandreise an. Da der Kaiser seit seinem Regierungsantritt alljährlich diese Reise machte, ist auch die diesjährige eine Jubiläums=Nordlandfahrt, die fünfundzwanzigste. Am 31. Juli ist die Uebergabe der Frithjofstatue, eine Schöpfung von Professor Max Unger, geplant, die auf einer Anhöhe am Songefjord Aufstellung sinden wird. Bei dieser Feier wird die deutsche Hochseeflotte durch die Kriegsschiffe Friedrich der Große, Kaiser und Hela vertreten sein.
Der Ausstand in Transvaal.
** Johannesburg,.Juli1913. Als heute die Volksmenge vor dem Gebäude des Rand=Klub sich weigerte, auseinanderzugehen, feuerten die Truppen. Die Zahl der bei den Straßenkämpfen Getöteten und Verletzten soll über 100 betragen. Zwei Stunden lang fegten die Truppen mit ihrem Feuer die Hauptstraßen. Die Ambulanzen wurden dauernd in Tätigkeit gehalten. In verhältnismäßig kurzer Zeit und auf einem verhältnismäßig kleinen Raume sind Schätzungen zufolge etwa sechzig Personen getötet oder verwundet worden. Heute mittag ist der Belagerungszustand proklamiert worden. Die Drucker der Zeitung Transvaal Leader sind in den Ausstand getreten. Die Stadt ist jetzt ruhig, das kampflustige Element der Ausständigen scheint sich vorläufig zurückgezogen zu haben. Die Führer der geeinigten Arbeiterverbände sind gänzlich von der in der letzten Nacht erfolgten beunruhigenden Entwickelung der Dinge abgerückt und erklären, das sei die Revolution und gänzlich von ihrer Bewegung verschieden, die der Generalstreik sei.
Die Verhandlungen, welche General Botha, General Smuts und Sir George Farrar mit den Führern der Ausständigen heute vormittag geführt haben, sind zu einem erfolgreichen Abschluß gelangt. Die Führer der Ausständigen haben den vorgeschlagenen Bedingungen zugestimmt. Der Streik ist für beendet erklärt worden: die Leute kehren unverzüglich zur Arbeit zurück. Die Bedingungen, unter denen der Streik beendet worden ist, schreiben vor, daß die Ausständigen nach ihren Wohnorten zurückkehren und die Unruhen ein Ende nehmen. Die Ausständigen in Kleinfontein sollen wieder angestellt werden. Die Regierung gewährt den Arbeitswilligen eine angemessene Entschädigung. Auch die Ausständigen der anderen Gruben sollen zur Arbeit zurückkehren. Sie sind wieder anzustellen, sobald der Betrieb in den Gruben wieder aufgenommen werden wird. Den Vertretern der Arbeiter ist es gestattet, irgendwelche anderen Beschwerden der Regierung vorzulegen, die sie dann untersuchen wird.
Die Beendigung des Ausstandes.
** Johannesburg,.Juli1913.(Drahtber.) Reuter. Die Streikführer erklären heute, daß auf dem ganzen Reef die Bedingungen zur Beendigung des Streiks angenommen worden sind.
Streikende und Rowdies brannten in Benoni eine Anzahl kleiner Läden und Wohnhäuser nieder, die Freunden von Streikbrechern auf der Klein=Fontein=Grube gehörten. Auch sprengten sie das Filialbureau der Zeitung Star in die Luft. Schließlich wurde die Ordnung wiederhergestellt.
Unfall des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin.
Gmunden,.Juli1913.(Drahtber.) Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin stürzte gestern vom Pferde und erlitt leichte Verletzungen am Knie.
** Ein Denkmal für Kiderlen=Waechter in Kissingen. Dem verstorbenen Staatssekretär von Kiderlen=Waechter, der oft in Kissingen weilte, soll in der Salinenpromenade ein Denkmal gesetzt werden.
ms Nord.(Eig. Drahtber.) Essen(Ruhr),.Juli1913. Ein Kaufmann hat in der vergangenen Nacht seine Braut, eine Modistin, aus Eifersucht erwürgt. Der Mörder wurde verhaftet.
b Eingemeindungsverhandlungen. Essen,.Juli1913. Nachdem die Eingemeindungsverhandlungen mit Borbeck und Altenessen zu einem befriedigenden Abschluß geführt haben, bleibt der Stadt Essen jetzt nur noch übrig, auch mit Breoeney zu einer Verständigung zu gelangen. Die Dinge liegen hier aber ungleich schwieriger, zumal auch die an die Bürgermeisterei Bredeney angrenzenden Städte Werden und Kettwig Anspruch auf Gebietsteile der langgestreckten Bürgermeisterei Bredeney erheben. Die Regierung hat seinerzeit den Eingemeindungsplänen der Stadt Essen nur unter der Voraussetzung zugestimmt, daß auch die kleineren umliegenden Stadtgemeinden eine Gebietserweiterung erfahren, um sie in den Stand zu setzen, sich selbständig gegenüber der Großstadt Essen behaupten zu tönnen. Aus dieser Erwägung heraus bestimmte der Minister in seinen Richtlinien, daß die an der Ruhr entlang sich hinziehende Gemeinde Unterbredeney, auf deren Gebiet der Werdener Bahnhof liegt, an die Stadt Werden fallen soll. Die Stadt Werden würde auf diese Weise günstig gelegenes Industriegelände erhalten. Als dritter Bewerber um Bredeneyer Gebiet ist nun die Stadt Kettwig auf den Plan getreten, die sich in einer ähnlichen Lage befindet wie Werden. Kettwig wünscht die Eingemeindung des westlichen Teiles von Unterbredeney und Teile der Ortschaft Schuir. Der Regierungspräsident von Düsseldorf ist den Wünschen der Stadt Kettwig einstweilen insofern entgegengekommen, als er die Zuziehung eines Vertreters von Kettwig zu den Eingemeindungsverhandlungen angeordnet hat. Bredeney ist mit seiner fast durchweg wohlhabenden Bevölkerung— es umschließt bekanntlich auch den ausgedehnten Kruppschen Besitz mit der Villa Hügel— eine der steuerkräftigsten Landgemeinden der Rheinprovinz. Die Staatseinkommensteuer beträgt in Bredeney auf den Kopf der Bevölkerung 74,12., in Kettwig dagegen 11,97 Mark und in Werden gar nur 6,52 M. Als Zuschläge zur Einkommensteuer werden in Bredeney 100 Prozent erhoben, ein Umstand, der manchen Bewohner Essens veranlaßt, in die vor den südlichen Toren reizvoll gelegene Gemeinde Bredeney überzusiedeln. Jedenfalls ist das Interesse von Kettwig und Werden an Bredeney unter den gegebenen Verhältnissen durchaus verständlich.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Grütz bei Rathenow,.Juli 1913. Der vereidigte Bücherrevisor Oskar Loehr wollte in einem Ruderboot mit seiner Frau und seinem jüngsten Sohn eine Fahrt Berlin—Hamburg unternehmen. Bei der Grützer Staustufe wurde das Boot infolge des starken Stromes gegen den sogenannten Archen geschleudert, so daß das Boot mitten durchbrach und alle drei Personen in die Havel stürzten. Die Frau wurde bereits als Leiche geborgen, während die Leiche des Mannes und des Knaben noch nicht gefunden worden sind. Der älteste Sohn war seinen Angehörigen in der Bahn nach Schollend nachgefahren und erfuhr dort das Unglück.
* Mord.(Drahtber.) München,.Juli1913. Heute vormittag 11 Uhr schoß auf dem Isartorplatz eine dreißigjährige Aufwaschfrau ihrem Geliebten, dem Schneider Joseph Mosna aus Posen, meuchlings zwei Revolverschüsse in den Kopf, die sofort tödlich waren. Die Täterin wurde verhaftet.
Ausstand.(Drahtber.) Lodz,.Juli1913. Gegenwärtig befinden sich hier 37420 Arbeiter im Ausstand.
bei Bau des Danama-Kanals. London, .Juli1913.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington vom 6. ds.: Die Häufigkeit von Erdrutschen am Panama Kanal macht den Ingenieuren Sorge; denn sobald nach einem Erdrutsch die Erdmassen weggeschafft sind, findet eine neue Bewe gung statt, und Tausende von Tonnen stürzen den Abhang hinunter. In dem großen Durchstich von Culebra sind die Eisenbahn linien, auf denen das aufgehobene Material weggeschafft wurde, verschüttet. Bei dem Durchstich von Cucharacha ist nur noch eine Linie in Betrieb.
E Mord und Selbstmordversuch.(Eigener Drahtbericht.) Mannheim,.Juli1913. Heute morgen erschoß der 42 Jahre alte Blumenhändler Karl Friedle im Verlauf eines Streites seine 36 Jahre alte Frau und brachte sich dann selbst einen Schuß in den Kopf bei. Das Ehepaar hinterläßt zwei unversorgte Kinder.
gestrichene Regierungsvorlage wiederherstellte) 5 Pfennig pro tausend Mark; bei der Lebensversicherung beträgt der Stempel ½ Prozent(statt 1 Prozent) der gezahlten Prämie, bei Einbruchsdiebstahl- und Glasversicherung 10 Pfennig für jede Mark der gezahlten Prämie; Versicherungen unter 3000 Mark werden
freigelassen, desgleichen u. a. auch Unfall= und Haftpflichtversicherungen.
Die Zuckersteuer bleibt in ihrer jetzigen Höhe bestehen, die in Aussicht genommene Ermäßigung fällt weg.
Der Zuschlag zum Grundstücksstempel bleibt bis zum 31. März 1916 bestehen. Danach tritt eine Herabsetzung um ½8 Prozent ein.
Der Scheckstempel wird aufgehoben, aber erst mit dem 1. Januar 1917; er ist also noch 3½ Jahre zu zahlen.
Die Wertzuwachssteuer von Grundstücken fällt,
soweit sie dem Reiche zugeflossen ist, weg; der Anteil für die Gemeinden wird nach besonderen Vorschriften, die für bestimmte Fälle die bisherigen Sätze aufrechterhalten, weitererhoben.
In der bestehenden Erbschaftssteuer für Verwandte
werden einige Sätze erhöht. Es steigt der Normalsatz für Abkömmlinge erstes Grades von Geschwistern von 4 auf 5 Prozent, für Abkömmlinge zweiten Grades von Geschwistern von 6 auf 8 Prozent, für die entfernten Verwandten, die bisher 10 Prozent zahlten, auf 12 Prozent.
Der Anteil der Bundesstaaten ermäßigt sich von 25 auf 20 Prozent.
Der Wortlaut des Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag ist abgedruckt in Nr. 586 der Kölnischen Volkszeitung, der Wortlaut des Besitzsteuergesetzes in Nr. 585 der Kölnischen Volkszeitung. Wir verweisen Leser, denen der obige Auszug und der Auszug in unserer Nr. 183 nicht genügen sollte und die sich für den Wortlaut interessieren, auf die genannten Nummern der Kölnischen Volkszeitung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 7. Juli 1913.
Der Krieg auf dem Balkan.
g Belgrad,.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Die serbische Regierung ließ heute der bulgarischen Regierung eine Note überreichen, in welcher erklärt wird, daß die bulgarische Regierung durch unerklärliche Feindschaft und durch hinterlistigen Ueberfall den Krieg ohne Kriegserklärung begonnen und hiermit den Bündnis= und Freundschaftsvertrag gelöst habe. Aus diesem Grunde breche die serbische Regierung heute die Beziehungen zu Bulgarien ab und berufe den serbischen Gesandten aus Sofia ab. Der Inhalt der Note wurde gleichzeitig dem hiesigen bulgarischen Gesandten übermittelt.
* Bulgarische Siegesmeldungen.(Drahtber.) Berlin, .Juli1913. Die hiesige Königlich bulgarische Gesandtschaft hat folgende offizielle Mitteilung erhalten: Die vorgestern unweit von Kriwolatsch zernierte serbische Timokdivision ist gestern von der bulgarischen Armee gänzlich vernichtet worden. Die bulgarische Armee hat beispiellose Tapferkeit bewiesen. Die serbischen Verluste sind ungeheuer groß. Die Lage der serbischen Hauptarmee war derartig schwierig, daß sie der
f Gülf. Inista fannte Jondorn taton In zuTimokdivision keine Hülfe leisten konnte, sondern tatenlos zur f.<space> k o n n t e,<space> h a b e n<space>
schauen mußte. Soweit bisher festgestellt werden konnte, hab die Bulgaren 35 Offiziere und 4000 Mann gefangen genommen und 27 Schnellfeuergeschütze, 6 Maschinengewehre sowie Munition und Ausrüstungsgegenstände für zwei Regimenter erbeutet.
— Sofia,.Juli1913. Agence Bulgare. An der Front der gegen die zweiten Stellungen der Timok= division operierenden bulgarischen Brigade wurden bis gestern abend 7 Uhr weitere 19 Schnellfeuergeschütze und zwei
übend 1uhr wenta.—reu..„„
Maschinengewehre erbeutet. In der Nähe der Ortschaft Dragoevo
*<space><space> s e r h<space> B a a i m o n t o r<space> m i t<space> d o m<space> n o <space>
wurden die Trains zweier serbischer Regimenter mit dem gesamten Gepäck erbeutet und 400 Gefangene gemacht. Nach den bisher bekannt gewordenen Nachrichten sind von der Timokdivision im ganzen 35 Offiziere und 4000 Soldaten gefangen, 27 Schnellfeuergeschütze, 6 Maschinengewehre und die Trains zweier Regimenter erbeutet worden.
— Wien,.Juli1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia: Zwischen Kratowa und Kotschana ist es zu weiteren sehr heftigen Kämpfen gekommen. Die Serben griffen in der Nacht von Donnerstag auf Freitag an, wurden jedoch
i Der Racht von VonnersinnI L.„„
durch einen Bajonettangriff zurückgeschlagen. Es handelt sich **=<space> u m<space> d i e<space> s e r b i s c h e<space> M o r a w a d i v i s i o n,<space>
bei diesen Kämpfen um.„—###...„„
die nun vollkommen eingeschlossen ist. Der Kampf bei Kotschana dauert infolge der serbischen Versuche, die Morawadivision aus ihrer Umklammung zu befreien, fort.
Die bulgarischen Truppen sind in der Gegend von Tru in erfolgreichem Vordringen auf Wranja begriffen.
— Sofia,.Juli1913. Nachdem die Serben vor einigen
Tagen mit starken Kräften in bulgarisches Gebiet eingedrungen waren, erhielt die bulgarische Armee Befehl, ihrerseits die Grenze zu überschreiten. Sie griff daher gestern den Sveti Nikola=Paß an, schlug sechs serbische Bataillone in die Flucht und verfolgte sie, wobei sechs Kanonen erobert wurden.
— Berlin,.Juli1913. Die bulgarische Gesandtschaft erhielt folgende amtliche Nachricht: Der serbischen Armee, welche vor einigen Tagen mit bedeutenden Kräften in das bulgarische Territorium eingedrungen ist, antwortete die bulgarische Armee mit analogen Maßregeln und überschritt die serbische Grenze. Am 5. Juli schlug eine bulgarische Kolonne 6 serbische Bataillone bei dem Paß Sweti=Nikola(Bezirk Belogradschik) und trieb sie in die Flucht. Die Bulgaren eroberten 6 Kanonen.
— Berlin,.Juli1913. Die bulgarische Gesandtschaft teilt mit: Das bulgarische Hauptquartier dementiert die serbische Meldung über einen angeblichen serbischen Sieg bei Kotschana über die siebte bulgarische Division. Die
serben griffen gestern unweit Kotschana die mazedonische Freibilligenlegion heftig an, welche diesen Angriff energisch abschlug. Zu derselben Zeit griff die siebte bulgarische Division die Serben
willigenlegion heftig an„„„
Zu derselben Zeit griff die siebte bulgarische Division die Serben auf der Front an und zwang sie, sich zurückzuziehen.
Sofia,.Juli 1913. Agence Bulgare. Gestern unternahmen auf dem mazedonis hen Kriegsschauplatz die Serben, welche mit beträchtlichen Streitkräften operieren, zwei Angriffe in der Richtung nordöstlich von Istip. Die bulgarischen Truppen unternahmen einen Gegenangriff und die Serben wurden mit empfindlichen Verlusten zuruckgeschlagen. Zwei kleinere serbische Abteilungen stiegen gestern abend vom Berge Golemorh in das Dorf Gorno=Tlamino im Bezirk Boßlegra hinab,
plünderten das Dorf und führten zahlreiche Frauen und Mädchen in das Gebirge fort. Auf dem Timok=Schauplatz haben die bulgarischen Truppen bei ihrem Vorrücken eine zweite serbische Kolonne, die von Kujacwac auf Belogradschik marschierte, vollständig besiegt. 5 Kanonen, 2 Mitrailleusen, 16 Munitionskarren und 100 Transportwagen wurden mit einer Menge Munition von den Bulgaren erbeutet.
* Serbische Siegesmeldungen.(Drahtbericht.) Belgrad,
vente Guiammn zufolge sind die Rulgaren nach
.Juli1913. Privatmeldungen zufolge sind die Bulgaren nach einer dreitägigen ungemein verlustreichen Schlacht bei Kriwolatsch geschlagen und zersprengt worden. Heute
abend sind noch weitere bulgarische Gefangene und eroberte bulgarische Geschütze hier eingetroffen.
— Belgrad,.Juli1913. Nach der Erstürmung der Anhöhe von Raitschami, wo der rechte Flügel der vierten bulgarischen Armee geschlagen wurde, gingen die Serben gegen die Freiwilligenkorps des Generals Genoff vor, der den äußersten rechten Flügel der bulgarischen Armee auf der Linie Kitka
Stritschka deckte. Der Kitkaberg wurde gestern nachmittag — agnammen und die bulganisch
um 4 Uhr im Sturm genommen und die bulgarischen Freiwilligenkorps in größter Unordnung in der Richtung auf die bulgarische Landesgrenze zurückgeworfen.
— Berlin,.Juli1913. Der serbischen Gesandtschaft ist folgende Mitteilung zugegangen: Die über große bulgarische Erfolge verbreiteten Gerüchte sind falsch. Es ist unrichtig, daß die bulgarischen Truppen Fortschritte machen, sie sind vielmehr
über den Fluß Beregalnitza zurückgedrängt worden. Istip: von Anfang an in bulgarischen Händen, befindet sich jenseits der beiderseitigen Demarkationslinie. Den Ort Gewgheli nahmen die Bulgaren durch Ueberrumpelung, sind jedoch bereits wieder daraus vertrieben worden. Die Timok= division zweiten Aufgebots befindet sich auf der linken Seite des Wardar und der Beregalnitza. Bei Egri Palanka haben lediglich größere Vorpostengefechte stattgefunden.
Belgrad,.Juli1913. Das amtliche serbische Pressebureau meldet Die Kämpfe der letzten Wochen waren die hartnäckigsten und blutigsten, die beide Nationen bisher im Balkankriege geführt haben. Große Heeresmassen standen einander gegenüber. Die Verluste sind auf beiden Seiten groß. Sie belaufen sich auf serbischer Seite auf etwa 15000, die tot oder kampfunfähig sind. Die Verluste der Bulgaren werden auf 20bis 25000 Mann geschätzt. Vermehrt werden die bulgarischen Verluste noch durch eine mangelhafte Organisation des Sanitätsdienstes und durch das Fehlen von Eisenbahnverbindungen. Im allgemeinen haben die Bulgaren ihre Verwundeten auf dem Schlachtfelde liegen lassen und die Toten nicht bestattet, wodurch Epidemien entstanden sind, die die Verluste noch vergrößern. Das Ergebnis der Kämpfe ist heute das, daß die serbische Armee gegenuber dem rechten Flügel der Bulgaren, der aus der Preslaw und der 7.(Rilo) Division zusammengesetzt ist, sich in großem Vorteil befindet. Jede dieser Divisionen besteht aus sechs Regimentern und einem Freiwilligenkorps unter dem Befehl des Generals Geneff. Der rechte bulgarische Flügel ist zersprengt und über das rechte Ufer der Bregalnitza auf die Höhen von Platschkanitza in der Richtung auf die Dörfer Leskofe, Venitze und Gradego zurückgeworfen. Die geschlagene bul garische Armee zog sich in Unordnung zurück und ließ eine große Menge von Waffen und Munition im Stich. Der Umfang der Beute ist noch nicht festgestellt worden. Während des ganzen Kampfes haben die Bulgaren bis jetzt nur einen unbedeutenden Teilerfolg im Süden gegen die Serben errungen, die sich zwischen dem Wardar und Kriwolak befanden. Nach einem Kampfe von fünf Tagen und fünf Nächten waren die serbischen Truppen, die die stark überlegene bulgarische Armee aufgehalten hatten, gezwungen, sich in ihre erste Stellung, etwa sechs Kilometer zuruck, zuruckziehen. Hierin besteht der Erfolg der Bulgaren bei Kriwolak, wo keine wichtige Stellung genommen wurde. Dieser Erfolg kann mit den Erfolgen unserer Armee einen Vergleich nicht aushalten, welche verschiedene Punkte von der größten strategischen Bedeutung, wie z. B. Retke-Bukwe und Raitscheni genommen und den rechten Flügel der Bulgaren, welcher die bulgarische Hauptmacht darstellte, zersprengt hat. Die serbischen Truppen auf dem rechten bulgarischen Flügel sind weit in bulgarisches Gebiet eingedrungen, während die bulgarischen Truppen nur bei Kriwolak an einem Punkte serbisches Gebiet besetzt haben.
* Ein wekkerer serbischer Erfolg.(Drahtber.) Belgrao,.Juli1913. Nach offiziellen Meldungen ist Kriwolak von den Serben zurückerobert worden.
Kotschana angeblich wieder einmal von den
Serben genommen.(Drahtber.) Belgrad,.Juli1913. Die serbische Kavallerie ist in Verfolgung der Bulgaren heute vormittag in Kotschana einmarschiert.
Eine weitere, bestimmter lautende serbische Meldung des Serbischen Pressebureaus besagt: Unsere Truppen besetzten soeben(wann? wird nicht gesagt!) die Stadt Kotschana und das ganze Gebiet bis zum Bregalnitzafluß, wo sie einen Kampf zu bestehen hatten mit den Resten des rechten bulgarischen Flügels, der auf stark befestigten Stellungen vor der Stadt den Rückzug der vorher geschlagenen 7.(Rilo) und 4.(Preslaff) Division deckte. Unter Zurücklassung von Gewehren und Munition wurde der Feind nach erbittertem Kampf geschlagen. Er ging, verfolgt von unseren Truppen, in der Richtung auf Zarewo=Selo zurück. Die Behauptung, unsere Truppen hätten bei Egri Palanka bulgarisches Gebiet überschritten, ist unbegründet; unsere Truppen sind an dieser Stelle von den Bulgaren angegriffen worden und haben sie zurückgeworfen.(!?)
* Griechische Siegesmeldungen.(Drahtbericht.) Athen, .Juni1913. Das griechische Armeekorps, das vor Gewgheli operiert, hat einen neuen Sieg davorgetragen. Der Feind hat seine Stellungen auf der ganzen Linie bei Lahana verlassen und ist in Unordnung unter Zurücklassung von zwölf Geschützen, zahlreichen Munitionswagen, 1600 Gewehren und viel Munition geflohen. Die griechischen Truppen verfolgen den Feind. Sie haben ein bulgarisches Bataillon vollständig aufgerieben. Die griechische Armee ist auf dem Vormarsch. Bei ihrem Vorgehen nordwestlich von Kilkitsch besetzten die Griechen die Höhen von Yani. Sie lähmten durch ein heftiges Artilleriefeuer die Widerstandskraft des 15000 Mann starken Feindes, der sich in Unordnung zurückzog. Eine andere feindliche Kolonne, die in der Richtung auf Meraftsa floh, wurde von griechischer Kavallerie verfolgt, die hundert Gefangene machte und Waffen und Munition erbeutete. Der Kommandeur eines Kavallerieregimentes telegraphierte: Wir kommen nicht dazu, Kriegsbeute zu machen, denn wir fahren fort, den Feind zu verfolgen. Der Heeresteil, welcher Lahana einnahm, machte 1200 Gefangene. Der äußerste linke Flügel fährt fort, schnell vorzugehen und den Feind anzugreifen, der sich bei Matsukewe und Klinewe verschanzt hatte.
— Athen,.Juli1913. Die griechischen Truppen besetzten gestern abend Doiram. 150 bulgarische Soldaten wurden in dem bulgarischen Athoskloster Zographos eingeschlossen und gefangen genommen.
Das Kriegsministerium teilt mit: Während des Treffens in r Nähe von Sarighiol mußte sich eine griechische Kompagnie
der
wundet zurücklassen. Als bei dem zweiten Angriff die Verschanzungen genommen wurden, sahen die Griechen mit Schrecken, daß der Leutnant erschlagen, die Soldaten erwürgt und ihnen die Augen ausgestochen waren.
— Athen,.Juli1913. Die griechische Regierung hat die Blockade über die thrazische Küste zwischen Enos und Stry. mon(Strumamündung), diese einbegriffen, vom 26. Grad 5 Min. bis 23 Grad 53 Min. östlicher Länge von Greenwich, auf 5 Meilen seeinwärts angeordnet. Neutralen Schiffen, die sich in den blockierten Häfen befinden, wird freie Abfahrt innerhalb 24 Stunden bewilligt. Die griechische Regierung hat— den Kriegszustand erklärt. Neutrale Schiffe, die nach bul. garischen Häfen des Schwarzen Meeres bestimmt sind, werden einer Durchsuchung auf Kriegskonterbande unterworfen.
Abberufung der Gesandten. Die kriegführenden Staaten haben gestern ihre Gesandten gegenseitig abberufen.
5 Ein türkisch=griechisches Komplott gegen Bulgarten? Athen,.Juli1 913. Privatnachrichten des Berliner Lokal=Anzeigers aus Konstantinopel zufolge ist Sahib Kemail Bei zum Gesandten in Athen ernannt worden. Die diplomatischen Beziehungen zwischen Griechenland und der Türkei werden wieder aufgenommen.
Nach der Voss. Ztg. ist auch eine Verständigung der Türkei mit dem bulgarenfeindlichen Rumänien getroffen worden. Die türkische Regierung beschloß, den bulgarischen Truppen eine eintägige Frist für die Räumung des Marmaraufers zu geben. Nach Ablauf dieser Frist ist ein Vorgehen gegen die Bulgaren beschlossen. Heute fand ein wichtiger Ministerrat statt, worauf der Kriegsminister zur Armee abreiste. Die Pforte hält sich durch den Friedensschluß von London in ihrer Bewegungsfreiheit für nicht gehindert.
Für die Reise
Leichte Filzhüte, Lodenhüte und Mützen
Panamas und Strohhüte mit 20% Ermässigung
J. Rei
Drususgasse 1B
Breitestrasse 2.
SalsonRäumungs-Verkauf
Insämtlichen Abteilungen sind die Preise ganz bedeutend, ohne Rücksicht auf den Verlust, herabgesetzt.
*9
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse, Ecke Breite Strasse.
Höhenluft.
Ueber alle Alpengipfel, die je eines Menschen Fuß betreten, sind die echten Kola=Pastillen„Dallkolat“ mit hinübergetragen worden, im Falle höchster Not neue Kräfte verleihend. Sie lassen das Blut freudiger durch die Adern kreisen und befähigen Dich, große Strapazen spielend zu ertragen. 1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen. 3
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.: Stets vorrätig in d. Hof=Apoth, Schwanen=, Mauritius=, Hirsch=, Jan v Werth., Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh=, Hansa=, Adler=, Hohenzollern=, G. Hoffmann's Apoth. u. Apoth. z gold. Kopf Ferner Hygiea=Drogerie, TheaterRhenania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stadtvon dem Sturmangriff auf die bulgarischen Verschanzungen zurückziehen und einen Unterleutnant und einige Soldaten vergarten=, sirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, ReichsadlerRömer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogeri
, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von
Apoth Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke
und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und Kronen =Apotheke.
und Drogerie zül Post. Ripper? W.
Drogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
aus
Hand in bahnhofes und der ne die Konsta wird. Die für die ner man eifrig vorplatzes Arbeiten si mit der P gonnen wei Streckung der gesamt der Urbans zollernbrück material i gefördert n dem Ver Die Um treten, wer bar macher Mindener= Straßenbal Umleitu Berg.=Glat Gotenri Damit fäll Bahnen be Die Fahrz Richtung: Eröffnung 1. Noveml der alten nommen baumbestat rampe her
0 Or
die Militä
nung 2.
tragen wur Ordensschn erhält die das im M Rückseite d 30 Millim der Umsch Zahl XII hergestellt entsprechen zurückgeleg Klass messer mi Reserve=La Dienstausz zeichnung tornblume schnalle ge Form erha die er sich
mehr dem
(D we
gericht geg wandte eir Weiterzah für einen sei dem Der Vorsit verbrinden keinen Sch gearbeitet.
60 Kö den verschi Gesangwet Liederk
Platz. Ir Wasser siege, ein wurde Pe einem 100 nur 250 A Straßenpr meter blie Minuten, Eröffnung rheinischer in NeuwiKöln=A
#linghoven, Wettbewei Schützer
##sehr start Meistersch Mitglieder
Panzer, Gruppe n erhält. 2 den zweit (A) Er den Herr horst bu Graß auf auch Beri Mitgliede reiches Er (00 Di dieser Sa hat der E werke für it en Te von Stuch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&ap Montag. 7. Juli 1913.
Seite 3.
g hat die nd Stry26. Grad reenwich, fiffen, die Abfahrt erung hat nach buld, werden en.
führenden
cufen.
in Buldes Berist Sahib den. Die er Türkei
er Türkei rden. Die eine einfers zu zegen die rrat statt, forte hält wegungshüte
isse 2.
U
sind
and,
Ver*9
fer
86.
reten, sind sergetragen Sie lassen zigen Dich,
slat M..— 3
ndlungen.: rsch=. Jan v zollern=, G. rie, Theaternix-, StadtReichsadler= rogerie von Mülheim ld=Apotheke nd KronenFreiheit.
er usw.
haftesten im se 37. a'
z. Auswahl.
V Neues
aus Köln
(2) Die rechtsrheinische Brückenrampe.
Hand in Hand mit der Fertigstellung des neuen Personenbahnhofes Köln=Deutz geht der Ausbau der angrenzenden Straßen und der neuen Brückenrampe, die vor dem Bahnhof in die über die Konstantinstraße hinaus verlängerte Düppelstraße einmünden wird. Die Erdbewegungen und die Anschüttung des Dammes
für die neue Rampe sind seit mehreren Wochen beendet; jetzt ist ##man eifrig mit der Kanalisierung der Rampe, des Bahnhofs##vorplatzes und der verlängerten Düppelstraße beschäftigt. Diese ## Arbeiten sind in den letzten Tagen soweit vorgeschnitten, daß
# mit der Pflasterung der Rampe in den nächsten Wochen be##gonnen werden kann. Mit der Pflasterung wird gleichzeitig die
Streckung der Straßenbahngeleise vorgenommen, über die später #der gesamte Straßenbahnverkehr hingehen wird. Auch der von der Urbanstraße aus vorgesehene Treppenaufgang zur Hohenzollernbrücke wird in kurzem ausgebaut. Das nötige SteinImaterial ist bereits angefahren. Sämtliche Arbeiten sollen so gefördert werden, daß die neue Rampe am 15. Oktober d. J. dem Verkehr übergeben werden kann.
Die Umwälzungen, die dadurch im Straßenbahnverkehr eintreten, werden teilweise schon in den nächsten Tagen sich bemerkbar machen. Mit dem 15. Juli er. werden nämlich die Mindener=, Konstantin=, Urban= und Elberfelderstraße für den Straßenbahnverkehr gesperrt. Von diesem Tage ab erfolgt die
AUmleitung der Linie 1 und 3 nach Mülheim und der Berg.=Gladbacher Bahn über die Freiheitstraße, den Gotenring und die Kalkerstraße zur Mülheimerstraße. damit fällt das Umsteigen der Fahrgäste, welche die Mülheimer Bahnen benutzen, am alten Rampentor an der Urbanstraße weg. die Fahrzeit von Köln nach Mülheim bzw. in umgekehrter Richtung verkürzt sich um rund drei Minuten. Sofort nach Eröffnung des neuen Deutzer Personenbahnhofes, die für den 1. November d. J. in Aussicht genommen ist, wird der Abbruch der alten Eisenbahnanlagen längs des Rheines in Angriff genommen werden. An dieser Stelle ist die Schaffung einer baumbestandenen Rheinallee geplant, die unter der Brückenrampe her zum Ausstellungsgelände hinführen wird.
00 Orden und Ehrenzeichen. Der Kaiser hat befohlen, daß die Militärdienstauszeichnungen und die Landwehrdienstauszeichjung 2. Klasse, die bisher in Form einer Schnalle separat getragen wurden, künftig in anderer Gestalt herzustellen und an der Ordensschnalle zu tragen sind. Bei der Dienstauszeichnung erhält die 1. Klasse ein 35 Millimeter großes Kreuz aus Kupfer, das im Mittelschild auf der Vorderseite die Königskrone, auf der Rückseite die Zahl XV zeigt, die 2. Klasse eine Bronzemedaille von 30 Millimeter Durchmesser, deren Vorderseite die Königskrone mit der Umschrift Treue Dienste bei der Fahne und Rückseite die Zahl XII trägt. Bei der 3. Klasse ist die Medaille aus Argentan hergestellt und auf der Rückseite steht die Zahl IX. Diese Ziffern entsprechen der Zahl der in ununterbrochenem Dienst bei der Fahne zurückgelegten Jahre. Die Landwehrdienstauszeichnung Klasse ist eine kupferne Medaille von 25 Millimeter Durchmesser mit der Königskrone und der Umschrift Treue Dienste Reserve=Landwehr auf der Vorderseite und der Inschrift LandwehrDienstauszeichnung 2. Klasse auf der Rückseite. Die Dienstauszeichnung und die Landwehrdienstauszeichnung wird an einem tornblumenblauen Bande vor den Kriegsdenkmünzen an der Ordensschnalle getragen. Wer diese Auszeichnungen in der bisherigen Form erhalten hat, ist berechtigt, die neuen Abzeichen anzulegen, ## die er sich aber auf eigene Kosten beschaffen muß, sofern er nicht mehr dem aktiven Dienststande angehört.
(9) Während der Ferien. Ein Hausdiener klagt am Gewerbegericht gegen ein Warenhaus auf 16 Mark Lohnrest. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe vier Tage Ferien bekommen, mit Weiterzahlung des Lohnes. Er habe aber während der vier Tage für einen anderen Arbeitgeber den Milchwagen gefahren, deshalb sei dem Kläger nicht, wie üblich, der Lohn durchbezahlt worden.
Der Vorsitzende war der Ansicht, daß der Kläger doch seine Ferien verbrinden könne, wie er wolle. Er habe doch der Firma absolut keinen Schaden zugefügt und auch nicht bei einem Konkurrenten gearbeitet. Hierauf wird die eingeklagte Summe gezahlt. CO 60) Kölner Erfolge. Die Kölner Farben wurden gestern an den verschiedensten Orten zu großen Erfolgen gebracht. Bei dem Gesangwettstreit in Oberlahnstein siegte der Köln=Nippeser Liederkranz, der Lindenthaler Männerchor erhielt den vierten Platz. In Duisburg konnte der siegreiche Kölner Klub für Wassersvort bei der 8. Rheinisch=westfälischen Regatta vier Siege, einen zweiten und einen dritten Platz erringen. In Leipzig wurde Peter Günther(Köln) beim großen Preis von Leipzig, einem 100=Kilometerrennen hinter Motorschrittmacher, Zweiter mit nur 250 Meter hinter dem Sieger Walthour(Atlanta). Im großen Straßenpreis Bochum—Münster—Osnabrück—Bochum 287,8 Kilometer blieb Jean Rosellen(Köln) Sieger in 10 Stunden 34 Minuten, zweiter wurde Jean Steingaß(Köln). Bei dem zur Eröffnung des Bundesschießens stattgefundenenen Wettschießen der ##theinischen Städte(Gruppenschießen, 175 Meter stehend freihändig) in Neuwied, errang die Gruppe der Schützengesellschaft Köln=Nippes, bestehend aus den Schützen J. Richartz, G. Römlinghoven, H. Kneusgen, J. Braun, O. Strahlendorff, bei scharfem Wettbewerb den zweiten Preis. Der Köln=Ehrenfelder Schützenverein errang beim Gruppenwettschießen unter der sehr starken Konkurrenz von 19 Vereinen den ersten Preis auf Neisterscheibe angestrichen. Die siegende Gruppe setzte sich aus den Mitgliedern Georg Blüchel, Theodor Rehm, Albert Huth, Wilhelm Lanzer, Klemens Nahrings zusammen. Der beste Schütze dieser Gruppe war Hr. Blüchel, der somit auch den Meisterschaftsorden erhält. Der Schießklub Köln 1912 erhielt auf der Auflege=Scheibe den zweiten Preis.
Ce) Eroberungspolitik, so lautet das Thema eines Vortrages, den Herr Dr. Stadtler in einer Versammlung des Windtberstbundes Köln=Noro morgen Dienstag, abends 9 Uhr, bei Graß auf dem Eigelstein halren wird. Am gleichen Abend wird auch Bericht über den Vertretertag in Saarbrücken erstattet. Die Mitglieder und Parteifreunde, auch Damen, werden um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
() Die Amazone von Stuck. Das Nachrichtenamt meldet in
dieser Sache: Der verstorbene Herr Kommerzienrat Fritz Vorster t der Stadt bekanntlich zur Erwerbung hervorragender Kunsterke für ihre Museen letztwillig 100000 M. vermacht. Davon ken Teil zur Erwerbung einer vergrößerten Reproduktion der n Stuckschen Amazone bestimmt worden, für welchen Zweck Frau
Kommerzienrat Vorster weitere 8000 M. gestiftet hat. Die Kommission für das Museum Wallraf=Richartz hat nunmehr beschlossen, daß das Bildwerk in dem Binnenhof des Museums aufgestellt werden soll, nachdem der Künstler diesen Platz als den geeignetsten und vom Standpunkt des Künstlers geradezu idealen bezeichnet hatte. Die Stadtverordnetenversammlung ist dem Beschlusse ihrer Kommission beigetreten. Das Kunstwerk wird voraussichtlich im Frühjahr nächsten Jahres fertigestellt sein.
G) Einberufung der serbischen Militärpflichtigen. Wie vor einigen Tagen die rumänische, so hat jetzt auch die serbische Regierung eine Verfügung erlassen, wonach alle im Ausland befindlichen militärpflichtigen Personen sich unverzüglich zu ihren Kommandos zu begeben haben.
() Eine wüste Schlägerei entstand in der letzten Nacht am Holzmarkt. Mehrere Schiffer waren dort wegen einer Kleinigkeit in Streit geraten, in dessen Verlauf es zu einer schweren Keilerei kam. Einer der Beteiligten erlitt so schwere Verletzungen am Hinterkopf, daß er sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Die Polizei nahm die beiden Haupttäter fest. 91
() Der Todessprung aus dem Fenster. In der letzten Nacht ist in einem Hause an der Langgasse ein 26jähriges Mädchen, das sich dort tags vorher eingemietet hatte, aus dem Fenster der dritten Etage auf die Straße gesprungen. Das Mädchen trug so schwere Verletzungen davon, daß es kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
Hierzu wird uns weiter mitgeteilt: Nach Angaben der Vermieterin war am Sonntagvormittag bei ihr eine schwarzverschleierte Dame in Begleitung des Mädchens erschienen und hatte ein Zimmer gemietet mit der Angabe, daß sie das Zimmer nur für einige Tage brauche, da sie hier in Köln auf der Durchreise begriffen sei. Die verichleierte Dame hat sich indes bis heute noch nicht wieder sehen lassen.
Hoffentlich gelingt es der Polizei, Klarheit in dieses Dunkel zu bringen.
(() Seinen Verletzungen erlegen ist in der letzten Nacht im Bürgerhospital ein Kutscher, der am Samstag an St. Agatha vom Bock seines Fuhrwerks gestürzt war. 9
Im Augusta=Hospital ist eine etwa 64jährige Frau aus der Pfälzerstraße gestorben, die am Freitagabend auf dem Sachsenring von einem Radfahrer überfahren worden war und dabei einen Schädelbruch davongetragen hatte. 40
() Eine unglaubliche Roheit leistete sich gestern ein Mann, der auf der Breitestraße einen vorbeikommenden Priester anrempelte und diesem Worte wie: Pfaff, Königsmörder, Lump usw. ins Gesicht schleuderte. Ein Schutzmann, der in der Nähe war und den Vorgang beobachtet hatte, sistierte den Mann. E
(Ce) Ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnzuge und einem Lastfuhrwerke erfolgte heute vormittag an der Ecke Trankgasse und Marzellenstraße. Der Führer des Straßenbahnwagens wurde durch Glassplitter im Gesicht verletzt.
0 Anfälle. Ein zehnjähriger Knabe, der sich auf der Severinstraße an einen fahrenden Wagen gehängt hatte, kam zu Fall und trug einen Armbruch davon.— Gegen einen Briefkasten gelaufen war auf dem Holzmarkt ein junger Mann; bein Nasenbeinbruch war die Folge. 1
Aus Köln-Jollstock.
(A) Erhängt aufgefunden wurde am Samstagabend in seiner Wohnung, in einem Hause an der Herthastraße, ein verheirateter Arbeiter. 12
Aus Köln-Lindenthal.
C0) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die nächste Sitzung findet morgen, Dienstagabend, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90 statt. Die Tagesordnung ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen. Die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen.
**
mitteilungen
** seach
() Gewerbehaus. In dem kürzlich fertiggestellten und zum großen Teile vermieteten Gewerbehause, Johannisstraße, sind die im südlichen Teile befindlichen Erdgeschoßräume zu einem geräumigen Wein= und Bierrestaurant modernen Stils umgewandelt worden, welches am Samstag von Herrn Kölzer eröffnet wurde.
9000800000 00 20 000r 0 00 0m 0 0000 00 0m 0r 20 000 0000
Gesellschalts= und Vereinsleben
00000000000 fn 200 rOrr 5
(A) Der kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train veranstaltet am Samstag, 12. Juli, abends.30 Uhr, im Volksgarten sein 9. Stiftungs= und Sommerfest. Außer gesanglichen, orchestralen und deklamatorischen Darbietungen sind eine Fackelpolonäse und Ueberraschungen für die Damen vorgesehen.
Aus Kölns Nachbarschaft
() Dellbrück,.Juli1913. Am Mittwoch, 9. Juli, findet im Lokale von Korschildgen sen. die Generalversammlung des katholischen Frauenvereins statt. Nicht allein die bisherigen Mitglieder werden gebeten, vollzählich zu erscheinen, sondern auch diejenigen Frauen unseres Ortes, die noch nicht dem Vereine angehören. Auf der Tagesordnung steht ein interessanter Vortrag über die christliche Caritas, der von einem auswärtigen Redner gehalten wird.
Eine Fahrt des Schütte=Lanz=Luftschiffes nach Königsberg.
+ Biesdorf,.Juli1913.(Drahtber.) Das Luftschiff SchütteLanz ist heute früh.45 Uhr zur Fahrt nach Danzig aufgestiegen, wo es gegen 9 Uhr eintreffen wird. Nach einer Nachfüllung soll die Weiterfahrt nach Königsberg erfolgen, woselbst das Luftschiff einige Tage im Luftschiffhafen untergebracht wird. Alsdann findet die Rückfahrt statt.
* Danzig,.Juli1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Schütte=Lanz erschien um.30 Uhr über Danzig, fuhr eine Schleife über der Stadt und flog dann nach Zoppot. Um 10.30 Uhr landete es auf dem Exerzierplatz bei Langfuhr.
a Danzig, 6Juli1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Schütte=Lanz ist um.40 Uhr nachmittags in Danzig aufgestiegen, hat eine Schleife über der Stadt beschrieben und ist nach Königsberg weitergefahren.
* New Dork,.Juli1913. Beim Ausscheidungsrennen um den Gordon=Bennett=Preis siegte der Ballon KansasCity II mit 1200 Kilometer Fahrt.
Handelsteil
Köln,.Juli1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 59 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegangen in Köln beruhen. Auftrieb:
3903 Schweine, a. M. 58-60(74-76), b. 58-60(73-76), c. 57-58 (72-74), d. 57-58(72-74), c. 55-58(70-73), f. 54-57(68-72), g. 00-00 (00-00). Markt flott.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch ans Hollend 228 Viertel Grossvieh, 100 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Frankreich OO Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M..58—.62. 3. M..44-1,52. Kühe: 1. Beschaflenheit M..,68-1,72, 2. M..60-.54. 3. M. 1,52-.55. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,68-.72, 2. M. .54-.58, 3. M. 0,00-.OO.„Speck M. 1,46-.50. B. Eingetuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-1,50. Hinterviertel M..46-.56; aus Frankreich: Vorderviertel M..00-0,00. Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbtleisch: 1. Beschaffanheit M. 1,60 1,70, 2. M. .40-1,56, 3. M. 1,30-1,40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00—0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. .00-.OO. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
+ Köln. 7 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10,0,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) 5,00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
amp Köln..Juli1913. Okt. 68,00 B, 67,00G.
Neuss..Juni1913, Fruchtmarkt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,60
2.„„ 20.60
I. Sorte M. 18.20
17.70
17.80
16.50
13.50
Kartoffeln, 6,00—.00 dies0 Kilo
Ileu, M..40—2,60„„„
Luzernerheu M. 3,00—..)„„„ Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstroh 15,00„„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Ci.
Ileuss. 7. Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 4m r. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,22—0,04 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,40—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,16—0,10 m Mannheim, om., Rh. 4,08—0,16 in Heilbronn, 8o., Nerkar 0,92+0,18 m Lohr, 9 vorm, Main.55—0,10 m Caub, 9 vorm., Rhein.59—.18 m
Bingen, 6., Rheingau 2,22—0,11m Bingerloch,.82—0,14 m Trier, 7 vorm. Mosel.26—9,05 m0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,49—0,16 i0 Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,71—0,21 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,66—.11 in Tiel, 8 vorm., Rhein 3,374-.02 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 8. Juli: Temperatur und Wetter
zunächst noch wie bisher.
C Aufg..29, Unterg..44.-Aufg..44 mgs., Unterg. 11.11 abds.*
DIE NEUE
QUALITATS.
GEONG.JASMATZI..ORESDEN
GRGSSTE OEUTSCHE CIGARETTENFASBIK
Große
Saison-Ausstellung
von
ImperialSouschsche bihecdhnr lhgschehe
Gasherden und Kochern
mit neuestem Doppel-Sparbrenner. Erstklassige Ausführung!
Grösste Leistung und Sparsamkeit! 5
— Beachten Sie unsere Preise!—
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 u. 12
unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse. ESEST
A Ps, Ari Ae
. AATAAN

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&ap Montag, 7. Juli 1913.
)
Jeder strebsame Mann
der unbescholten und im Besitz guter Zeugnisse ist, findet nach kurzer Probezeit feste Unstellung bei
großer Vers.=Aktien=Gesellschaft
für die infolge neuzeitlicher Einrichtungen und äußerst günstiger Tarife leicht zu arbeiten ist.
Anfangsgehalt 150 mark monatlich.
Bei Bewährung schon nach 4 Monaten 25.6 Zulige. Nichtfachleute werden kostenlos u. sachgemäß ausgebildet und erhalten zu fest gelegten Verträgen sofortigen ausreichenden Verdienst.
Offert. unter A 159 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Inspektor
für Rheinland und Westfalen
gesucht, der die Haftpflicht u. E..=Branche beherrscht und sich über entsprechende Erfolge ausweisen kann.
Ausführl. Bew. mit Gehaltsansprüchen erbeten unter„T 7467“ an Heinr. Eisler, Hamburg 3.
werden will, verlange kostenlose We Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Energische, geschäftsgewandte, solide und vertrauenswürdige
Person
Mann oder Frau, welche sich über geforderte Eigenschaften genau answeisen kann, wird per sofort für ein großes
Vuttergeschäft ges.
Kaution 1000.K muß gestellt werden; jedoch wird diese einwandfrei sichergestellt. Hauptbedingung gutes Verkaufstalent.
Ausführliche Offerten mit genauem Lebenslauf unter A 160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. Fe
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30—40 Jahren, die tadellose Militär- und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und
Schliessgesellschaft
Flandrische Strasse 3. b4
Für die Reparaturwerkstätte
der städtischen Bahnen in Frechen wird tüchtiger
Resselschmied
gesucht. Nur gelernte Handwerker, die schon auf Lokomotiven gearbeitet haben, wollen sich bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, Badstraße, melden. 9
mit guter Schulbildung für leichte Bureauarbeit
gesucht.
Bankgeschäft Franz Josef
Marx, Kom.=Ges., Dielhaus.*
Zum baldigen Eintritt suchen wir einen tüchtigen, fleißigen Mann als
Packer und Hausdiener.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 1517 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Anverh. Stallbnecht
von 30 bis 40 Jahren auf ein Gut bei Köln gegen guten Lohn gesucht. Vorlage der Zeugnisse erforderlich. Offerten unter (436 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht. Freie Station.
Mohren=Drogerie
Farben und Kolonialwaren
G. Kentenich Nachf.
Brühl, Kölnstraße 15. b
Braver Laufbursche
am liebst. welcher Radfahren kann, sof. gesucht. H. Lindener, Nippes, Neußerstr. 289
sauber. Austreichergehülse,
welcher auch tapezieren kann, sofort gesucht. Hub. Knops, Siebenburgen 65.
Anstreicherlehrling
sucht Jean Derkum Anstreichermstr., Köln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 95.
Maschinentechniker
findet Stellung.
Maschinenfabrik, L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld
mandolinenspieler perf. f.
in Privat=Quartett gesucht.
Off. u. F K 433 a. Hauptortr. Kalk, Mülheimerstraße.
Tücht. Schriftsetzer ges.
Hunnenrücken 15.
Zäckerlehrling gesucht. b 0 Köln, Lungengasse 24.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl.
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Gesucht
tücht. Näherinnen
für weisse und bunte Wäsche in unseren clektrischen KonfektionsBetrieb.
#. Brünel&amp; Söhne
Köln bh Sternengasse 14.
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken und Hosen in uns, elektr. Betrieb
gesucht.
F. V. Grüigel
Mühlengasse 11.
Fräul. od. bess. Mädch.
zu alter Dame ges., muß i Küche u. Nähen tücht. u. selbst. gern tät. sein, tücht. Zweitmädch. vorhand Fr.=Off. u. 1027 a. d. Gesch. d. Bl.
Beübte, zuverlässig.
Strickerin
für Handmaschine gesucht.
n0
F. V. Brüg
Mühlengasse 11.
Ein kath. Fräulein, in Hotelküche erfahren, als
uli
Stütze
bei Familienanschl. per 15.J
gesucht.
Hotel Rhein.=Westf. Hof, Schleiden, Eisel.
Tüchtiges
Küchenmädchen
gegen hohen Lohn sof gesucht Fr.=Offerten u. C 430 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Tücht. Näherinnen
sowie
Handarbeiterinnen
f elektr. Betrieb sofort gesucht. Janßen, Ehrenfeld, Siemensst. 15.5
serf. Köchin für großen Geschäftshaushalt, sowie eine tücht. Person zu einem Kinde und für etwas Hausarbeit
sofort gesucht.
b Obenmarspforten 7.
Junge Mädlen
für leichte Näharbeit gesucht.
Ehrenfeld,
Schützenstr. 12. I. Etage.
Geübte
Hohlsaumnäherin
gesucht. Ehrenfeld,
Schützenstr. 12, 1. Etage.
Laufmädchen
sofort gesucht.
Blumenhandlg. Roßbach,
Ehrenfeld, Venloerstr. 155.„
9elt. alleinstehender ländlicher AHerr sucht ält. Mädchen od. Frau zur Führ. d. Haushalles.
Off. unt. B 1503 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Braves fleiß. Müdchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. H B 13 an die Ann.= St. d. Bl.=Gladbach.
Prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Gehly, Cäcilienstr. 40 (im Laden). 5
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43
Kraves kath Mädchen vom &a Lande für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
A
Nippes, Neußerstraße 190.
ädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Martinsfeld 55. 1.
Kath. Lehrmädchen ges.
Irz. Jac. Maaßen, Altermark 9.
Aelt., anst., kath. Mädchen ** Küche u. Haush..15 Juli ges. * Nippes, Siebachstr. 39.
Hr. kath. Mädchen, 16-17., B in kl Haushalt gesucht. b Wilh. Pohl, Zülpicherstr. 309.
Tücht. kathol. mädchen
f. alle Hausarb. ges. Herzogstr. 22 b
Stark. kath. Diensmädchen
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Dr. hath. Mädgru Hausarb. sofort ges. Domstr. 42, 3 Et.
Bügellehrmädcher sof r“ gef.
Neuwäscherei St. Apernstr. 66 b
(Joellonssuehe)
und mehr demjenigen, der einem rout, gelernten Kolonialwarenhändler einen Posten als Verwalter einer Filiale oder dergleichen bei einer katholischen Genossenschaft besorgt.
Off. u. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Raufmann
in Buchhaltg. einschl. Abschluß, Korrespondenz, Kassen= u. Bankwesen sehr bewand., m. In.Zeugn. u. Referenzen, sucht Stellung.
Off. u. B 1512 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
mMilitärfr. Chauffeur
sich. Fahr., Führerschein 3h, sucht baldigst Stellung. Bereit, kl. Hausarbeit zu verrichten.
Fr.=Off. u. K 349 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Vertrauensposten sucht ehemal. selbständ. Handwerker, anf 60er, auch auf einge Stund. tägl. oder als Leit ein Zig.=Fil od. dgl. Kaut vorh. Off unt. 982 a. d. Expd. d. Bl.
Fücht. Landwirtssohn, 26 J. 2 alt, sucht Stelle als Verwalter. Off. u. 0182 a. d. Bezotr. d. K. Vztg., Köln, Hohepforte 6.
Bess. Fräulein, kotz.,
39 J. alt, sucht Stelle zur Führung eines ruhigen Haushalts. Es wird mehr auf an enehme, dauernde Stelle als auf hohes Salär gesehen.
Offerten u. C 437 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Aelteres Fräulein
30., sucht Stellung bei einer Dame od. bei ä terem Ehepaar. Sieht mehr auf dauernde Stell.
Fr.=Off. unter K 350 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Verkäuferin
selbständig und erfahren, sucht Stellung in ein. ManufakturKonfekt.= od. Ausstatt=Geschäft.
Offerten unter K 346 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfaches Fräulein
m. guten Zeugn., welches Fortbildungssch. besuchte, stenographieren u Schreibmaschine versteht, sucht Stelle bei besch. Anspr. in Geschäft oder Büro.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl.*
Für junges Mädchen
18., Waise, aus bess. Familie, wird auf bald Stelle in fein. Hause z. w. Ausb. gesucht. Offerten postlagernd unter
1 K 100 Wesel.
Kin bess., ält. Mädchen * sucht tagsüber Stelle in kl. Haushalt für Hausarbeit u. Bügeln. Fr Off. unte B 1521 an d. 2. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85. b
Haushälterin
fleißig, ordentlich, sehr zuverl. mit langjährigen Zeugnissen s. Stelle in frauenl. Haushalt.
Off. u. B 1515 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
0
chaus zuverl. fleißige Witwe sucht Stellung in
ur
Fabrikgesch. bez. Vertrauensposten. Off. unt. B 1520 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Verkäuferin
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 1021 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Blusen, Röcke, Waschkleider, Schürzen umänd u. ausbess. wird gut u. billig ausgeführt.
Frau Schneider, 5 Lützowstraße 13, 1, I.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
5 bach 28“ Tel. B /810.
Fr. s. f. Kunden
zum Waschen u. Bügeln; hochf. Refer. Breuer, Ehrenstraße 32, 2. Etg. b
Wer seine Uhr 5
gut u. billig repar. haben will, winde sich an A. Feit. Uhrmchr., Ursulastr. 27. Preisangabe sof
Mauror erf. übern. alle Rep Ktautrt Bauumänderung so wie Weiß., Putz., Zement., Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Instreicherarbeiten
werden gut u. billig ausgeführt. A. Skirde, Trutzenberg 2.
icher-Arbeiten
sauber und billig
Tapezieren 25 Pfg.
Weyrauch, Antwerpenerstr 40.b
Schneiderin, perf. i. Damenund Kinderkostümen, sucht noch Kunden in u. auß. d. Hause. M. Hehl, Hahnenstr. 45, I. b
Schneiderin
Hause.
Saarstraße 12. b
in Mädchen sucht Stundenarb Köln=Kalk, Esserstr. 49, 1. Et.*
Horb= u. Stuhlflecht. empf. Heinr. 2 Geyer, Gr. Brinkgasse 29. b
Zu vermieten)
MoltkeStr. 133
herrschaftliche 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Rachelöfen, Parkettdöden, Erker, Balkon, elektr. Licht, elektr Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. p“
Besch. Burean Molikestr. 94
Telephon A 8292.
1
herrschaftl. 1.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet.
Besch. Burean Molikestr. 93
Telephon A 8292. g“
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz Nr.14
7 schöne große Zimmer. Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr Loggiamit prachtv. Aussich auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr elektr Treppenbeleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt.•2 Bescheid, Roonstraße 30, hpt. Fernruf 45594.
5= und=Zimmer=
Wohnungen
mit Küche u. Diele, einger. Badez., m. allen der Neuzeit entprechenden Bequemlichk., in neuerbaut. Hause v. 1. 9. ab z. om.
ie am Stadt:<space> 1 2,<space> g a r<space> e n.<space> b<space>
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause Karolingerring 24 zu verm. 5 Zim., Küche, eingerichtetes Badezimmer, sämtlich mit Linoleumbelag, Vorratsraum, Mansarde, Gärtchen mit Laube, Koch= u. Leuchtgas elektr. Licht, Flurbeleuchtung.
Wirtschafts= oder Geschaftslokal sowie 1. Etage Wilhelmstraße 178.-Gladbach per sof. zu vermieten. Anf agen: Köln, Plankgasse 52. Tel. A 15•.*
Nähe Köln, herrliche
Landwohnung i. Kendenich
mit etw. Gart., m. all. Bequeml. einger., ganz od. get.bill. z. verm.
Off. u. G 350 an die Bezirksv. dss. Bl.. Rotgerberbach 13.
In meinem Hause
27
4 gr. Zimmer, Pferdestall, gr. Hof mit geräum. Einfahrt, zu verm. Besch. Philippstr. 22.*
Kalk, Abg. 4 Zim. 2. Eig.
mit od. ohne Mans., sowie 2 sch. helle ausgebaute Mans.=Zimmer Hauptstr. 89, — ge enüber der Post, zu verm. # Bescheid I. Etage, rechts. b
In Einf.=Villa, Lindenth., Kloster9 straße,?..,4R., Diele, 2Spinde, Mans.u. Zubeh., Gas, el. Licht per .Okt. an hindl Leute zu vermiet.
Off. u B 1522 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
8 Räume, Badez., Mans. u. Zubehör, Gas el. Licht, Treppenbel., Kachelöf., Parkettböd. zu verm. Dr. 1400 M. Besch. d Unterh. b
Herrschaftliche 4. Etage
auf dem neuen Baug lände, 4 große Zimmer, Küche, Spind u. eingerichtetes Bad. alle Bequemlichkeit mit Gas, elektr. Licht u. sreie Trepp.=Beleuchtung.
Ulrichgasse 18
Salon u. Schlafzimmer
gedieg. möbl, an nur bess. Herrn als Alleinmiet. zu monatl. 55.4. mit Frühst. zu verm. A. Kesseler, Antwerpenerstr. 61. 2. Et. b
Geisselstraße 17
3 Zim. an st. Leute z. vermieten.
Kübsch möbl. Zim., Schreibt,
6 mit od. ohne Pens. billig zu verm. Hansaring 17, 2. Et.b
Mohn= u. Schlafzimmer,
W0 evtl.2 Betten u. gut.Pens. z. vm. Lindenstr.80, Hochp vorn. d
M
öbl. Zimmer zu vermiet. 3,5, 7AApro Woche. Plankgasse33.
schön möbl. Zim. zu vermieten.
"<space> F r i e s e n w a l l<space> 1 9.<space> p t. r e c h t s.<space> 5<space>
bis 3 Zimmer zu verm. Salzgasse 6, 2. Etage. 5
öbl. Z. m. o b. Pens. M. 50 u. 60. 4 W. 1,50 u. 15. Mittelstr. 14.5
Ech möbl. Zim., vorz Dens. sof. z. 2 vm Aachenerstr. 13.III. K. Zett.5
E
elleluft. Zim. Z. Et 17.Ka.2ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 644.
m
öbl., gute Pens..bess. Herrn zu vm. Breite Str. 111, Ill. b
6
r. leer. Zim. sof. zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 21,III.
kl. frdl.., strßw., an einz. Pers. zu verm. Ehrenstraße 51. b
5. Etg 3 Zim, Küche, evt. Mi.
z vm Bonnerstr..“
Mödl. Wohn= u. Schlafz, part. in bess.H z. vm. Machabäerst 60I.
Zintrachtstraße 61, 2. Et.
an kinderl. Familie z. verm
Et. 2 od 3 Zim. an stille Leute
zu vermieten. Kordulastr. 7.
Räume 3. Etage zu vermieten. Mörsergasse 19 b
Zimmer 3. Et. zu vermieten. Breitestraße 102. 5
stähe Opernh.möbl. Z. m...Pens. Asof z. v. Meister Gerhardstr. 3,III.
( Hietgesuche
Unterhaus u. j. Etg. oder ganzes haus von—7 Räumen,
Mittelpunkt der Stadt, für Pension, sofort zu mieten geucht.
Off. u. B 1518 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für die Tage v.)—-13. Ang.
eine Anzahl Zimmer(Logis m. Frühst.) ges. Schriftliche Offert. wolle man an das hies. Franzisk. Kloster Ulrichgasse 27—29 richten.
Nippes.
—4 schöne Zimmer l. od. 2. Et. von Brautpaar z. miet. ges.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zame sucht möbl. Zim. m.
oder ohne Dension und Telephon bei alleinstehender Dame.
Off. u. B 1519 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Brautpaar
sucht per 1. August 2 schöne Zim. und Küche in Nippes.
Off. u. 1023 an d. Gesch. d. Bl
Itädt. Angest. s. z. I. Aug. 23., Küch.
3 abg, in Merheim bei Nippes.
Off. unt. B 1501 a. d..Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
□
Unterricht)
Konserv. geb. Dame, akad. diplom., erteilt gründl. Gesangunt. Klavier= u. Harmon. z. mäß. Preis. Aachenerstr. 8, 3. Et. g..=H.
( Kapitalien
Zweite
zu 6% Jahreszinsen. 5 J. unkündbar zum Ausleihen bereit. Anfragen nicht unter 5000 zu richten unter 1° P 50 a. d. Ann.=Expedition Invalidendank Essen=Ruhr. 4
13 5069 an 2. Stelle auf gutes M. 3VV Haus in Köln gesucht, ohne Vermittler.
Off. u. 1012 a. d. Gesch d. Bl.
für 2. Hypothek zu vergeden Off u. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
illa 6., Waschk, gr. G. 12600 fl Off.Postl. PK Müngersdor
C
Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 184 a Montag. 7. Juli 1913.
Seite 5.
Weck’s Frischhaltung
(die bestbewährte Methode)
sollte in keinem praktischen
6
C
Haushalt fehlen.
Weck-Apparate, Gläser und sonstige Zubehöre führt das Haushaltungs-Magazin
Breitestrasse
Fernruf A5810, 5811, 5812.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeNeuralgie. Neurasthenie Formen, nervöse Erschopfung.
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten NervenMachen Sie einen Versuch. Preis per Flasche##.50 und 4#
Dom-Apotheke, Köln. 3“
Fir verlegten unsere Buros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
lumpen- ortieransialten u. Grosshandl
Tel A 550 u. A 7134.
aumen,
dt, für Penn geucht. die 2. Gesch.
b
taschen u Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in # WAuswahl. Neuanfert. u Reparat.
prompt. Alle Lederwaren u. ReiseEDATSS artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Lederhandlung und Schäftejabrik
Köln, Severinstraße 116
Andreas Bündgen
Fernspr. B 714 Köln,:
Großes Lager in Sohl- und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln. 9°
Küchenkohlen
rauchschwach.
r<space>( L o g i s<space> m.<space> liche Offert. s. Franzisk. —29 richten.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
5.
rl. od. 2. Et. niet. ges. Hauptvertr. 6.
Gesichts
l. Zim. m.
n und Telender Dame. d. 2. Geschst. aße 85. 5
ar
schöne Zim.
Besch. d. Bl
ug.23., Küch. bei Nippes. d..Geschst. str. 85. b
ausschlag,
Dichel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker's Patent-Medizin.-Seife äSt. 50 Pf.(15% ig) u..50 M (35% ig, stärkste Form) abends eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen u. mit Zukkooh-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c) nachstreichen. Großart Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien u. Parfümerien erhältlich. g
ame, akad. idl. Gesangnon. z. maß. .Et. g..=H.
en
te
eich
1. 5 J. uneihen bereit. iter 5000. P 50 a. d. validendank 4
le auf gutes köln gesucht,
Der LA ist für groß und klein!
Dampfwäscherei
Frauenloh
Gem. 6. Jhl. Clöln-JCippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
1
Brückenbau
Ersatz
Schillbrücke
Der Abbruch meiner Nachbarhäuser hat bereits begonnen. Darum bin ich gezwungen, sämtliche noch vorhandenen Waren zu einigermaßen annehmbaren Preisen zu verkaufen.
Vorhanden sind noch große Mengen
Bowlen, Bierkrüge, Servicen, TerracottaVasen, Kochgeschirr. Einkochkrüge
mit Korkverschluß usw. von 6 bis 14 J pro Stück, sowie
Zierstücke und Geschenkartikel usw.
nur beste Fabrikate.
Töpferei Weber.7328 S
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 131C Kölm Fernsprecber K 6582 Uhren- Gold- Silberwaren
Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage
Trauringe
8, 14, 18 Karet und Feingold.
Altes Gold nehme In Zahlung.5
Man berufe sich bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
esch d. Bl.
sypothek zu
esch. d. Bl.
r. G. 12600 fl
Nüngersdor
[14] Roman von H. Courths=Mahler.
Tante Josephine war nach diesem Gespräch sehr niedergeschlagen. Sie begegnete seither der Gräfin in sehr gedrückter Stimmung und hätte sie am liebsten um Verzeihung gebeten, daß ihre Nichte die Ehre nicht zu schätzen wußte, die ihr erwiesen werden sollte.
Renate war wahrhaft nicht in einer beneidenswerten Stimmung. Sie war mit sich selbst und andern nicht zufrieden. Und dabei lebte sie immer in einer geheimen Spannung. Seit ihr Heinz Letzingen sein Ich will ins Dyr geflüstert hatte, war
ihr zumute, als müßte nun etwas Besonderes geschehen. Statt dessen hatte sich Letzingen noch nicht wieder in der Waldburg sehen lassen. Sie wußte nicht, wie sie sich das deuten sollte und wurde von einer rastlosen Unruhe umhergetrieben.
Am Tage nach der Unterredung mit Tante Josephine saß sie mit dieser und Ursula in ihrem kleinen Salon und besprach mit ihnen Weihnachtsvorbereitungen. Die Damen merkten nicht, daß draußen ein Wagen vorfuhr. Diesem Wagen entstieg Baron Letzingen in einem tadellos schwarzen Gesellschaftsanzug. Er ließ sich dem Komerzienrat melden und befahl dem Diener, die Damen von seiner Ankunft nicht eher zu unterkichten, als bis er ihn dazu beauftrage. Hochstetten empfing Letzingen in seinem Arbeitszimmer in der Meinung, daß ihn dieser geschäftlich sprechen wollte. Aber schon bei seinem Anklick, an der feierlichen Kleidung und Haltung, merkte er, daß etwas besonderes vorliegen mußte.
Die beiden Herren hatten dann eine ernste und lange Unterledung. Letzingen sah dabei etwas bleich aus, aber in seinem Gesicht zuckte keine Muskel, und in den Augen lag der harte, stahlerne Glanz, der einen unbeugsamen Willen verriet.
Hochstettens Gesicht klärte sich dagegen mehr und mehr auf, wie in einer großen innerlichen Freude. Als sie zu Ende
waren, schüttelten sich die beiden Männer mit festem Blick die Hände.
„Ich vertraue Ihnen voll und ganz, lieber Baron. Mag das, was Sie mir sagten, auch etwas absonderlich erscheinen, ich kenne Sie genug, um zu wissen, daß ich mich ganz auf Sie verlassen kann. Ich habe selbst schon meine Beobachtungen gemacht, und diese decken sich mit Ihren Worten. Seien Sie versichert, wenn Ihr Plan gelingt, wird niemand glücklicher sein als ich. Wie Sie ihn ausführen wollen, überlasse ich Ihnen, ohne zu fragen. Sie werden mein Vertrauen nicht mißbrauchen,“ sagte Hochstetten warm.
„Darauf mein Ehrenwort, Herr Kommerzienrat,“ erwiderte
Letzingen bewegt.
Sie sahen sich noch einmal tief in die Augen. Dann richtete sich Hochstetten mit einem tiefen Atemzug empor.
„Und nun— was soll nun zunächst geschehen?“
„Ich bitte Sie, Ihr Fräulein Tochter sofort hierher rufen zu lassen— ohne etwas von meinem Hiersein zu erwähnen. Und dann bitte ich Sie, mich mit ihr allein zu lassen, bis ich Sie rufe. Es wäre mir lieb, wenn Sie im Nebenzimmer darauf warten wollten.
Statt aller Antwort klingelte Hochstetten und gab dem Diener die gewünschte Weisung. Als kurze Zeit darauf draußen ein
leichter Schritt nahte, schob Letzingen den Kommerzienrat mit einem bittenden Blick ins Nebenzimmer.
Dann wandte er sich mit blassem, entschlossenem Gesicht der Türe zu, durch die Renate eintreten mußte.
Gleich darauf stand sie neben ihm. Sie zuckte zusammen, als sie Heinz Letzingen so unerwartet vor sich sah und faßte unwillkürlich nach ihrem Herzen.
„Wo ist mein Vater? Er ließ mich hierher rufen,“ sagte sie tonlos.
Letzingen trat dicht vor sie hin. In seinen Augen lag wieder der zwingende Ausdruck, der stets ihren Willen lähmte. Schnell, mit festem Druck faßte er ihre Hand. Dann sagte er fest und ruhig:
„Ich habe soeben deinem Vater gesagt, daß wir uns lieben, Renate, und daß wir uns für's Leben angehoren wollen. Er
hat mir deine Hand zugesagt und wartet im Nebenzimmer, daß wir ihn rufen, damit er unsern Bund segnet. Du bist nun meine Braut.“
Sie starrte ihn an, als sei er wahnsinnig geworden. Aber ehe sie noch einen Laut von sich geben konnte, hatte er sie fest in seine Arme genommen und küßte sie mit heißer Inbrunst, während sie einen Momen##erschauernd mit geschlossenen Augen an seiner Brust lag.
Aber dann kam ihr die Besinnung wieder zurück. Sie faßte
das Ungeheure, das eben geschehen war, und stieß ihn mit einer ück. Hocha
Lippen stand sie vor ihm.
wilden Bewegung zurück.
haufgerichtet und blaß bis in die
„Das ist infam— das ist——“
Er sah ihr mit einem heißen, bittenden Blick in die Augen und umfaßte ihre Handgelenke mit festem Griff.
„Ich will dich zum Weibe, Renate, ich will,“ sagte er halblaut und erregt, und doch Herr seiner selbst. Als sie ihn wortlos und gebannt anstarrte, fuhr er ruhig fort:
„Da drüben wartet dein Vater. Er ist glücklich und voll Freude, daß du mein Weib wirst. Ich habe dir den Verlobungskuß gegeben, dich in meinen Armen, an meinem Herzen gehalten. Willst du nun hinübergehen zu deinem Vater und ihm sagen:„Letzingen hat dich betrogen, wenn er dir sagte, daß ich ihn liebe. Ich hasse ihn— und er weiß es, denn ich habe es ihm mehr als einmal gesagt. Weise ihn aus deinem Hause, denn er hat mich auf das Gröblichste beleidigt, er hat mich gegen meinen Willen umarmt und geküßt. Du mußt diese Schmach mit Blut abwaschen. Töte ihn, den ich hasse und verabscheue!“ Als er so gesprochen, gab er ihre Hände frei und trat zurück. „Geh, wenn du dich rächen willst für das, was ich dir eben angetan,“ sagte er leise, ihr fest in die Augen blickend.
Sie taumelte zurück und fiel, die Hände fest gegen das Gesicht pressend, in einen Sessel.
Er trat an den Kamin und lehnte sich mit verschränkten Armen dagegen. Voll Spannung erwartete er, was sie tun würde. In seinem Gesicht zuckte es wunderlich, halb Rührung, halb Mitleid, halb unruhige Erwartung lag in seinen Augen.
AAA
ANEEAAMAT
P. TAAENAE

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Montag, 7. Juli 1913.
c Graf Jeppelin und sein Werk.
Zu seinem 75. Geburtstage am 8. Juli.
WTDTT
§ 4
t
Nun, da der greise Graf Zeppelin die Schwelle des letzten Viertels eines Jahrhunderts überschreitet, mögen an seinem geistigen Auge die einzelnen Etappen seines zuweilen so mühevollen und dornenübersäten Lebensweges vorüberziehen. Da mag zunächst die sorglose schöne Kindheit in der anmutig=ländlichen Umgebung am Bodensee, aufsteigen. Doch bald wird sie abgelöst von dem wechselvollen Jünglings= und Mannesleben. Den 25jährigen Offizier lockt es hinaus ins feindliche Leben. In den Reihen der amerikanischen Bundestruppen sicht er wie ein Held. Waghalsig durchschwimmt er die Fälle des Niagara. Furchtlos durchstreift er den brasilianischen Urwald. Er kehrt zur heimatlichen Erde zurück. Der Kriegslärm des Jahres 1866 sieht ihn in den Reihen der Kämpfer. Und an dem blutigen Ringen auf französischer Erde nimmt er hervorragenden Anteil. Einen Augenblick länger weilen die Gedanken bei dem allbekannten tollkühnen Rekognoszierungsritt weit hinein ins feindliche Land. Rasch durchmißt er die mititärische Laufbahn. Das Ende der achtziger Jahre sieht ihn dann als württembergischen Gesandten und Bevollmächtigten beim Bundesrat. Und endlich! Schon hat er die Schwelle eines halben Jahrhunderts überschritten, da endlich kündet sich der Aufstieg zu der großen und eigentlichen Höhe seines Lebens an. Wahrlich! Ein wechsel= und schicksalsreicher Weg ist es gewesen, den Graf Zeppelin zurückgelegt hat
Der Sproß der altadeligen Familie verlebte auf dem elterlichen Herrensitze Ober=Gyrsberg bei dem Dorfe Emishofen, südlich von Konstanz in einem herrlichen Rebgelände eine glückliche Kindheit. Im elterlichen Hause herrschte die einfachste Lebensweise. Da gab
es keinen unangebrachten aristokratischen Kastengeist, keine Verwöhnung der Kinder! Einfach war die Kost, manchmal war die Zucht wohl etwas zu herbe; denn es wird erzählt, daß, wenn die beiden jungen Zeppelins irgendwo zu Gast waren, sie die Süßigkeiten an sich vorübergehen lassen mußten— zur Gewöhnung an Enthaltsamkeit! Die spätere Ausbildung erhielt Graf Ferdinand dann auf dem Polytechnikum in Stuttgart, auf der Kriegsschule zu Ludwigsburg und auf der Universität Tübingen. Mit 20 Jahren wurde er Kavallerieoffizier.
Schon aus den siebziger Jahren stammen Zeppelins erste Pläne zum Bau eines Luftschiffes. Aber erst im Jahre 1891 konnte Graf Zeppelin zu grundlegenden praktischen Versuchen mit seinem getreuen Mitarbeiter und Berater, dem Ingenieur Kolbe, schreiten. Fest wie ein Fels in der Brandung stand er, lange Zeit schier allein, inmitten aller Anfeindungen. Es war die Macht seiner Idee, die ihn beherrschte, und sie führte ihn zum Sieg.„Es muß gehen“ war der mit eisernem Willen und felsenfester Zuversicht geäußerte Leitspruch des Grafen. Und mochten auch dié Helfer mutlos und die Spötter höhnisch stammeln:„Es geht nicht.“ Nur wenige Getreue vermochte er im Anfang um sich zu scharen, und dazu jagte ein Mißerfolg den anderen! Im Jahre 1894 erklärte eine vom Kaiser berufene Sachverständigenkommission das Projekt für praktisch unverwendbar. Ein harter Schlag! Doch ungebeugt ertrug ihn Graf Zeppelin. Vier Jahre dauerte es dann, bis er auf seinen Agitationsreisen wieder das nötige Kapital zusammengebracht hatte. Denn zu dem Bittersten, das Graf Zeppelin durchzumachen hatte, hat wohl die Geldbeschaffung gehört. Er opferte sein ganzes, nicht unbeträchtliches Vermögen. Aber das verlor sich wie ein Tropfen im Weltmeere. Wie es im Kriege gilt:„Geld! Geld und abermals Geld!“ so verschlang die Verwirklichung der Zeppelinschen Idee Summen auf Summen. Gattin und Tochter haben ihm hier in der tapfersten und aufopferndsten Weise zur Seite gestanden. Sie haben auf alles verzichtet, und auch in den dornenvollsten Jahren haben sie nie den Glauben an das Gelingen des Werkes des Mannes und Vaters verloren.
Weitere sechs Jahre vergingen, ehe der Bau des ersten Luftschiffes beendet war, und erst am 1. Juli 1900 fand der erste Aufstieg statt. Welche Gedanken mögen den Grafen in jenem Augenblicke beseelt haben, als das stolze Luftschiff seinem Ruder auf der Fahrt durch den Aether zum ersten Male gehorchte! Eine längere Fahrt machte das Luftschiff dann am 21. Oktober, bei der es 28 Minuten in der Luft blieb. Da mußten auch die Zweifler anerkennen, daß die Lenkbarkeit des Zeppelinschen Luftschiffes ganz unzweifelhaft erwiesen sei. Aber gleichzeitig, trotz dieses schönen Erfolges, wurden die Geldschwierigkeiten immer größer. Und noch im Jahre 1901 löste sich die im Jahre 1896 in Stuttgart gegründete Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt auf. Wiederum begann der Kampf um den Mammon, und Zeppelin sah sich genötigt, den Notschrei zur Reitung der Luftschiffahrt in die Welt zu senden, um weitere Geldmittel zu erlangen. Am 17. Januar 1906 konnte dann die erste Probefahrt mit dem zweiten Modell unternommen werden. Aber auch dieses Mal trat eine Störung der Seitensteuer ein, so daß gelandet werden mußte, ehe die volle, dauernde Brauchbarkeit erwiesen war. Und in der folgenden Nacht traf ihn ein noch härterer Schlag! Ein Orkan zerstörte das ganze Luftschiff. Wiederum mußte die Arbeit von Grund auf begonnen werden. Mit dem dritten Modell unternahm er am 9. Oktober 1906 die erste Probefahrt. Dieses Mal war er vom Glücke begünstigt. Denn da an der Maschinerie nichts in Unordnung geriet, konnte er die Lenkbarkeit seines Luftschiffes erweisen. Im Jahre darauf erhielt er dann die langerwartete Unterstützung vom Deutschen Reiche, das ihm eine halbe Million zur Verfügung stellte.
Die jetzt folgenden Etappen des Zeppelinschen Weges zum restlosen Erfolg dürften noch in frischer Erinnerung sein. Unvergessen ist noch jener schwere Schicksalsschlag von Echterdingen am 5. August 1908. Aber die Katastrophe hatte gleichzeitig den Erfolg, daß sie mit einem Schlage die nationale Begeisterung für den Grafen Zeppelin und sein Werl auslöste. Ueberall sprang das Verlangen zur tatkräftigen Hülfe spontan aus den Herzen empor. Schon am 6. August wurden Aufrufe zur Sammlung erlassen. Um auch den
schiffen unter dem Namen Luftschiffbau Zeppelin in Friedrichshafgegründet wurde.
Trotz seines Alters ist Graf Zeppelin frisch, rüstig, sturm=.; wetterfest, zäh und widerstandsfähig wie nur irgendein JungUnermüdlich ist er heute noch gerade so tätig, wie in jener Zei wo er noch Meister und Geselle in einer Person war. Und so steht denn die Hoffnung, daß der populärste Mann des DeutschReiches noch lange seines großartigen Lebenswerkes sich freuen kan#
** 75. Geburtstag des Grafen Zeppelin.(Drahtber.) Stutgart,.Juli1913. Heute abend gegen 9 Uhr fand auf de# hiesigen Marktplatz zu Ehren des 75. Geburtstages des Grass Zeppelin eine große öffentliche Feier der Stadt Stut gart, deren Ehrenbürger Graf Zeppelin ist, statt. Das Ratha# und die umliegenden Privatgebäude waren prächtig illuminien Eingeleitet wurde die Feier mit dem Gesange des Liedes: Schutzgeist alles Schönen von 2600 Sängern unter Mitwirku
einer Militärkapelle. Oberbürgermeister Lautenschläger bie# eine Ansprache in Gegenwart des Grafen Zeppelin von ein# Fenster des Rathauses aus an die zahlreich auf dem Marktplatz ve#
in der er die Verdienste des Grafen Zev####
sammelte Menge, in der er die Verdienste des Grafen Zeppei feierte. Seine Rede klang in ein begeistert ausgenommenes#### auf den Grafen aus. Graf Zeppelin dankte für die ihm darc brachte Huldigung und schloß mit einem Hoch auf die Ste Stuttgart.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&amp Sattlerwarenfabrik* Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Bügel-#rrar äußerst solid
Länge
80
85
90
100 cm
6 28— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Hutkoffer, Toilette-Etuis, Portefeuillewaren, Schultaschen, Damentäschchen. 0;
C
kleinsten Beitrag bequem annehmen zu können und Massenbeisteuern leichtern, gab die Motorluftschiff=Studiengesellschaft eine für
zu erleichte
10 Pfg. käufliche Sammelmarke in zweieinhalb Millionen Exemplaren aus. Das nationale Opfer des deutschen Volkes hatte einen beispiellosen Erfolg. Die Spende erreichte einen Gesamtbetrag von 6096 555 M. Graf Zeppelin verwendete sie zu einer Zeppelinstiftung mit dem Sitz in Friedrichshafen, unter deren überwiegender Beteiligung eine Gesellschaft zum Bau und Betrieb von LuftBRAUEREI WILHELM H. ESSER
UNTER GOLDSCHMIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•)
Aber er sprach kein Wort mehr, um sie zu beeinflussen. Er hatte alles auf eine Karte gesetzt. Daß sie ihn liebte, wußte er. Gab sie jetzt ihren Trotz auf, zeigte sie ihm nur mit einem Blick und Wort, daß nicht der Haß, sondern die Liebe für ihn in ihr mächtig war, dann wollte er seine Maske abwerfen. Aber blieb sie abweisend und kalt gegen ihn, dann war es noch nicht an der Zeit, seine Karten aufzudecken. Von Schmeicheleien übersättigt, hatte sich ihr Charakter in ein spöttisch überlegenes Wesen hineingesteigert, daß sein und ihr Glück in Frage kam, wenn er ihr nicht erst den Herrn zeigte. Sie wollte einen Herrn über sich haben und würde nur einen Mann wirklich lieben, der ihren Willen unterjochte. Gab er zu früh die Zügel locker, dann war bei ihrem unberechenbaren Charakter nicht abzusehen, was sie beginnen würde. Von Stahl mußte er sein, bis sie sich ihm unterwarf. Und so lange mußte er auf der Hut sein. Willigte sie, ohne ihm ihre Liebe zu zeigen, in die von ihm gewaltsam herbeigeführte Verlobung, so war der erste Sieg errungen. Mehr erwartete er auch heute noch nicht. Willigte sie aber nicht ein, klagte sie ihn bei ihrem Vater an, dann hatter er sein Spiel verloren, dann war es ein Irrtum, von ihm zu glauben, daß sie ihn liebte. Aber daran glaubte er nicht einen Augenblick. Er war seiner Sache ziemlich sicher.
Renate saß in sich zusammengesunken da, eine Beute der widerstreitendsten Empfindungen. Sie hätte ihn ins Gesicht schlagen mögen vor Empörung über das, was er ihr angetan hatte. Und doch war etwas in ihr erwacht, das ihre Seele mit einer unsagbaren Weichheit füllte. Sie schämte sich grenzenlos dieses Gefühls und suchte sich zu verhärten. Warum tat er das alles? Warum begehrte er sie zur Frau? Er liebte sie nicht, sonst würde er anders um sie werben. Daran glaubte sie nicht trotz seines leidenschaftlichen Kusses von vorhin. Was also trieb ihn zu diesem gewagten Spiel? Wollte er sie demütigen, sich an ihr rächen dafür, daß sie ihm gesagt hatte: Ich hasse dich? Wollte er ihr nur mit einem Kusse einen Schimpf antun? Wußte er, daß sie ihm sagen würde: Ich werde deine Frau nicht? Darauf rechnete er wohl. Was focht es ihn an, wenn sie zu ihrem Vater ging und ihn anklagte? Der Schimpf, den er ihr angetan, war nicht mehr abzuwaschen, denn sie hatte
seinen Kuß geduldet, ohne ihn ins Gesicht zu schlagen. Was war es nur, was sie ihm gegenüber so willenlos machte?
Wenn sie nur klar denken könnte, wenn sie nur wüßte, wie sie sich an ihm rächen könnte. Sie sann und sann und konnte zu keinem Ende kommen.
Verstohlen blickte sie einmal zu ihm hinüber. Da stand er, unbewegt ob ihrer Qual, und schlug die Arme untereinander. Er erwartete wohl, daß sie ihm voll Entrüstung zurufen würde: „Nie— nie werde ich deine Frau.“ Dann würde er gehen mit einer kühlen Verbeugung und dem gelassenen, ironischen Lächeln, das sie so sehr an ihm haßte. Dann ließ er sie gedemütigt zurück, mit dem Brandmal seines Kusses auf den Lippen, und er kam nie wieder nach der Waldburg, ihm geschah nichts dafür, daß er sie beleidigt hatte.
Nein— nein— so sollte es nicht sein. War sie nicht schön, begehrenswert? Konnte sie ihn nicht mit tausend Koketterien gefangen nehmen, wenn sie seine Braut würde. Und dann— wenn sie ihm den Sinn betört hatte, wenn er sich wirklich in sie verliebte— dann kam für sie die Stunde der Abrechnung, des Triumphes. Dann konnte sie ihm ins Gesicht lachen und sich an seiner Demütigung weiden. Das wollte sie ganz gewiß.— Sie gestand es sich nicht ein, daß sie im geheimsten Winkel ihres
Herzens schon erwog, daß sie ihm dann vielleicht verzeihen würde, wenn er reumütig um diese Verzeihung flehen würde. Sie betrog sich selbst, weil sie nicht einsehen wollte, daß sie ihn liebte und sich danach sehnte, von ihm geliebt zu werden. Zu fest war sie davon überzeugt, daß er nur ein übermütiges Spiel mit ihr trieb und sie kränken wollte.
Wie er erschrecken würde, wenn sie ihm jetzt sagte: Ich will
deine Frau werden. Das erwartete er sicher nicht. Damit
konnte sie ihn jetzt schon treffen. Er hatte auf ihren Haß gebaut und glaubte sicher, daß sie sich weigern würde, seine Frau zu werden. Aber er sollte sich verrechnet haben.— Sie war nicht ehrlich gegen sich selbst, als sie sich das alles zurchtlegte. Im innersten Herzen bestimmte doch nur der Gedanke, trotz alledem seine Liebe zu erringen, ihr Tun. Aber sie wäre lieber gestorben, als sich dies einzugestehen.
Mit einem Ruck stand sie plötzlich auf und ließ die Hände
von dem blassen Gesicht herabgleiten. Noch nie hatte er sie schön und bezaubernd gefunden wie jetzt, mit dem lieft Schmerzenszug um den Mund und den umflort blickenden Auen Sie stützte ihre Hand auf die Lehne des Sessels und sah ihmm einem düster entschlossenen Blick in die Augen.
„Ich nehme Ihre Bewerbung an, Herr Baron,“ sagte fest.
Er atmete tief auf und machte eine Bewegung, als wollte auf sie zustürzen. Aber ein eigentümlich lauernder Blick ihren Augen mahnte ihn zur Vorsicht. Er wurde vor E regung wieder sehr bleich. Renate sah es und deutete sich d auf ihre Weise. Sie hielt sein Benehmen für Erschrecken u wollte triumphieren, daß sie recht vermutet hatte. Abere brennender Schmerz durchzuckte dabei ihre Seele. Hatte sie de noch etwas anderes gehofft?
„Ich danke dir, Renate,“ sagte er beherrscht.
sehr gute
stein, umste voll. Wer
ist gut reto jedes Gesch Ang. u. G verir. Rotg
Bäckerei
in verkehrr Offerten 2. Geschäfts
9
1 Büfett 1 großer 6 Stühle 1 Servier
1 großer
1 großes 1 Au
usziel 6 Stühle sehr gut erl
Wormse
Gottf
nur
Josep
Schreinerme Philippstr., Frei
Kölner
rc
Draußer Apeitschte 0
nervoser 2
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Begründet. Klient(entrüstet):„Was? Für die kurze Ber tung soll ich Ihnen zehn Mark zahlen... die hat ja nur fü Minuten gedauert!“— Winkeladvokat:„Erlauben Sie, eine hal Stunde haben Sie doch auch warten müssen!“
Auch eine Kritik. Herr(Zum Besuche):„Was jetzt mei Tochter am Klaviere gespielt hat, das war die Mignon=Ouvertüre — Besuch:„Na, da schaut's her... wer hätt' dös denkt!“
Das bescheidene Emmchen. Eines Tages ist Emmchen mehreren anderen Kindern bei der Tante zum Kaffee eingelade Vor dem Fortgehen sagt ihr die Mutter:„Du kommst heuten lauter guterzogenen Kindern zusammen, nun sei auch nicht und scheiden und greife gleich nach dem größten Stück Kuchen. Cäci
kleiner Zt den Eindr und die 2 puk sie allein im Da wu wußte, da Wagen ko lautes Ges zusehen, n Schrecken lumpten K Augen an scheiden,d erkennen, hatte, wo die Geldko seiner Ohn er Kasset mein Man Arbeiter a „Hat H Tratürlich n Eewinnen. beld zu r Nachbarn von meine Hülfe zue „Wartei werde die chritt na
ro sie sich
„Marie, Pszu, und
##chloß ich:
danken
Fritz und Marie werden das auch niemals tun.“ Später am Ke#arten we
tisch der Tante wird der Kuchenteller der kleinen Emma zuerst
sentiert. Sie zögert aber zu nehmen.— Die Tante(verwunder „Nun Emmchen: nicht mal ein kleines Stückchen?"— Emmcher
Lieber nachher, Tante, wenn die kleinen Stücke weg sind.“
.. zu h im Sch
hause schle Tür dieses
ben Wec
ind etwas ja ver

—
sturm=.. dein Jungin jener Zei Und soh des Deutscha freuen kan
.) Stut ind auf der des Graf dt StutDas Ratha
illuminier
Liedes: 3
Mitwirku hläger hi n von ein Karktplatzt afen Zeppei mmenes H e ihm darg uf die S
(Frsetug.50.)
sehr gute Lage nahe Eigelstein, umständehalber weit unt. voll. Wert zu verk. Das Haus ist gut retabel u eignet sich für jedes Geschäft, Anz.-8000 M. Ang. u. G 348 an die Bezirksverrr. Rotgerberbach 13.
Bäckerei u. Konditorei
in verkehrr Torstr. bill. z öbertr.
Offerten unter B 1496 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
gr. 1843
narkt.
solid
0 cm
.—
ffer
n,
1.
SER
A
IED 21
BIER
KUCHE.
satte er sie dem liefe kenden Auge d sah ihmm
zu.“ sagte
als wollte ider Blick irde vor E uutete sich d rschrecken u. e. Abere Hatte sie de
elegantes
Speisezimmer
Renaissance
1 Büfett mit Schnitzerei 1 großer Ausziehtisch 6 Stühle 1 Serviertisch.
Ferner:
1 großer Bücherschrank 1 großes Sofa 1 Ausziehtisch 6 Stühle
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Wormser Platz 15, HausGottfried Ries.
Schlaßzimmer
echteiche, m. gr. Spiegelscht.
nur 280 m. Joseph Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 9“
Sehr gut erhaltene
Möbel
in erstkl. Qualität: 1 Eßzimmer, Eiche modern,
1 Wohnzimmer, Nußbaum, billig abzugeben.
Besichtigung zwischen—3 Uhr Mainzerstraße 25, Hochparterre.
Ulthändler verbeten. B
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 184&amp; Montag, 7. Juli 1913.
Seite 7.
Gediegene
1oS Mark.
Schlafzimmer 200., nußb.=pol. Bett m. Patent= u. Wollmatr. 90., vol. 2tür. Kleiderschrank 55., Ausziehtisch 23., 6 Rohrstühle 20., Diwan 45., Patent= u. Sprungrahmen, Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaarmatratzen in jeder Preislage. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Ad. Vogt. b“
EichenSchlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marm., Nachtkomm., 2 Betren mit Patentund Wollmatratzen, 2 Stühle, Handtuchständer nur 450 M.
gedieg. Pitchpine=Küche
nur 125 M. o*
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21,
Adam Vogt.
Aurora
bestes Kaisermehl,
Fabrikat*9 aus dr Mühle von
Heinr. Auer,
zum Mühlenpreis zu haben
Nippes, Neußerstr. 185
Die Reste in Parfümerien, Seifen, Schwämmen, Kopf- u.
Mundwasser
werden nur bis morgen, um zu räumen,- unter Fabrikpreis abgegeben.
mauritiussteinweg 89.
am Laach. gb
Großer
Senking=Gashero,
kurze Zeit im Gebrauch, tadell erh., wegen Auflösung des Hsh. z. verk. Derselbe ist weiß em., mit Nickelbeschlägen, hat Sparbrenn. u. 2 Bratösen. Neu gek. 365# f. 225.5 zu verk. Besicht, vormitt. 11—12, nachmitt.—5 Uhr.
bo Mohrenstraße. 17.
Sch. nußb. Schlafz.=Einr
Spiegelschrank, 2 prachtv. Bettstellen m. Dopp.=Matr., Waschkommode m. Marmor u. Toilette, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, 1<space> S t ä n d e r,<space> g ü n s t.<space> f.<space> b e s s.<space> B r a u t <space> leute, zus. 420., auch einz. seine Pitchp.=., g. kpl., 115., nußb. kl..=Schreibt. 35 M, w. gebr. eich. Speisez usw.spottb aeg. Kasse. Lag. Bismarckstraße 64.“
Moderne Kücheneinricht.
kpl. 95., engl. Bett m. Matr. 36., Muschelbett, kpl., 28., hochf. Plüsch= u. Lederdiw. 25., Sofa 17., 2tür. Kleiderschr. 22M. Auszieht. 18., Vert, Trumeausp., Waschk 10M u. Stühle spottb. z. ok. Mülheim, Regentenstr. 97.“
Für Gartenrestaurants.
Fast neue
eiserne Schaukel
eleg Singer u. andere 20-95 M, gutn.-204 Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Siegburgerstraße 265.
Gr. Witschgasse 24, Tor, 3. Et.*
140 M. a. Teilzahlung Alteburgerstraße 85.
Hl. ußb. m. Bü. 88, kl. mah 2t...=
N schrk. 20, do. Wasch=.Nachtk., 2
u. Ischl g. Bett 15 an. 2 u. Ilk.Kldr.=
schrk 10 an, Wascht. 3, sch.plüsch. Kinderwagen zu Sofal7, ußb. Herd m. K. 30, kl. Anr.[Sk, Nippes, Kuensr. 6, Wanduhr 4 M. Aquinostr. 3,S.
vern.
9. pt.
Schöne Pitchp.-Küche Echt Eichen-Schlatz. Möbellager Blaubach 30. Tor.
400
#
Eleg. Mah.=Schlafimmer
aus erstkl. Material in eigener Werkstatt angefertigt, wegen Nichtlieferung billig zu verk. b Marsikstein 19, Hinterh. 2. Et.
A
eleg. 25, 35, 45, 55.K gebr., gutn., 10, e 15, 20 m Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Gut erhaltener, leichter
Geschäftswagen
mit Verdeck billig abzugeben.
Filzengraben 29—31.
holz für Schutzdecken
jedes Quantum billigst abzug. Von der Wettern&amp; Wißdorff. Köln=Deutz, Industriehasen.
Nur=Zitronensaft
bei Gicht. Steinleiden, Fettsucht Fl. v. 40 0 bis.. Kräuterhaus, Blaubach 34—, Venloer Str. 206.“
Aufnehmer aller Att
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme,
Teilz.monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an für Wiederverkäufer zu FabrikGrößt, deutsch. Nähmaschin.=Lag. preisen. Sternengasse 33-35. b
hohe pforte 10—. Zughängelampe sastknen,
sehr billig zu verkaufen.
Sülzburgstraße 48, II.*
sortzugsh w. bill. verk. WaschS masch., Betten, Oefen, Schrke., usw. u. 1 fast neue Schlafzim.= Einricht. m. weiß. Marmor für nur 195.4 Horrem bei Königsdorf. Höhenweg 64.
Diwans
en gros, en detail. Palmstr. 20.
K%
Pitchpine=Küche nur 1MA. Keine Schundware. Rothenberg, 3. Etage, an der Schiffbrücke.
Flechtstiefel u. Sandalen
in
großer
Auswahl billigst. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloer Str. 206.“
Ocleere Zig.=Kistch. b.verk.
200 Ehrenstraße 59. b
Diwan spottbillig zu verkauf. C Hansaring 21, Hochp. b
Schw. Gehrock=Anzug f. gr. Fig
b. zu verk. St Agatha 41.
Zughängelampe f. Gas u. Elektr.
9 b. zu verk. Viktoriastr. 23.
Lederdiwan bill. St. Apernstr.41,p
Kinderdettch. 8,50 Venloerstr. 230“
Mangelmaschine billig zu A verkaufen. Zugweg 1.
Kaufgesuche)
Eine gut erhaltene
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. A 162 an die Geschäftsst d. Köln. Loc=Anz.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblchene Zöpfe färben für 1. *<space>*<space> W a i l<space>
dauerhaft.
Jaidmarkt 7.
Ladeneinrichtung
für Schreibwaren zu kaufen gesucht. Schaufenster 3 m breit. Off. u B 47 An.=St. Krefelderst. 23.
Beit mit Sprungrahmen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Ang. m. Preis Emilstraße 52.
5 Stoff für einen Anzug und Paletot preiswert zu. k. ges Off. u. 0 81 an d. Annst d. Bl., A. Baum, Severinstr. 203
Wer verk. gebr. Diane
zeg. dar an Beamte? Plalto Ang u. B1509a.Gesch. Breitestr. 85.
Aut erh. Mahag.=Kleiderschr. z. k. ges Offerten u G437 a. d. An nahmestelle Waisenhausgasse 53
Kebr., ab. gut erh.Klavier z. kauf. ges. Off. m. Pr u. G 845 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Handwagenassee a#
kauf. ges. Berrenratherstr. 164 b
Hüchen= u. Kleiderschr., Waschk., Vertiko, Sofa, Beit z. k. ges. Langenfeld. Krefelderstr. 93.
Pferd
leicht, weil überzählig, billig zu verk. Wilhelm Licht,
Probsteigasse 41. Tel A 1576
Xg. Schäferhund zu v rh.
Besch. Balthasarstr. 26, part.
Verwischtes
Wanzen
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Mödel und Tapeten unt jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäft am Platze. 8b
Jean Olligschläger,
Streitzeuggasse 74, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
Billigste und beste Bezugsquelle
für
Badeeinrichtung.
für Gas und Kohlen.
Sämtliche Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alte Oefen u. Wannen nehme in Tausch. 9
Pet. Zimmermann straße 13.
nerwaltung.
b energischer
Gutsituierter gischer Bauhandwerker sucht Häuser zu verwalten.
Angebote unter B 1502 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Fadrikmusterlager von
Cönnis&amp; Gfrörer
d findet sich nicht mehr Gladbacherstr 17, sondern 9
Mohrenstr. 24
Verkauf auch an Private mit 33½% Rabatt.
Einrahmungs=
Geschäft
von Aachenerstraße 80
verlegt nach
67 Friesenstraße 67
Siegenbruck.s
Wo würde eine
junge Lehrerin
angenehmen Ferien=Aufenthalt auf dem Lande finden gegen mäß Honorar oder Gesellschaft u. Nachhülfe ein. Schülerin. Off. u. A 161 an d. G. d. Bl.
Verkäuferinnen, gesetzt. Alt. suchen z. 1. 7. od. 15. 8.
Filiale zu übernehmen
gleich welch. Branche.
Näh. Dellwig(Bez. Düsseldorf), Grünstraße 34, II
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B 9415.
Legelbahn
Samstagabend ges. Gefl. Ang. an M. Lindlar, Nippes. Lohsestr. 57
Ernstgemeint.
Kath. junger Mann, 32., aus guter Fam., in gesicherter Stellung mit gutem Einkommen, wünscht mit einer häuslich erzogenen kath. Dame. nicht unter 25 Jahren, zwecks späterer Verehelichung in Verbindung zu treten. Diskretion Ehrensache. Gefl. Mitteilungen u. 1020 a. d. G. d. Bl. erbeten. 4
440000550000 555
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juli 1913.
Unterhaltendes 3
6 Die Kassette.
Nach dem Norwegischen von H. Guenther.
Draußen toste der Sturm. Die Fenster rasselten; der Regen ##peitschte gegen die Scheiben. Ich bin im allgemeinen kein ####nervöser Mensch, aber an jenem Abend war ich es. Als ein kleiner Zweig immer wieder an die Scheiben schlug, hatte ich den Eindruck, als sei jemand draußen, der Einlaß begehrte; und die Tür sprang mehrmals von selbst auf, als hätte ein Spuk sie geöffnet. Ich war mit den beiden Dienstmädchen #ellein im Hause, mein Mann war noch in der Fabrik.
Da wurde plötzlich laut an der Haustür geklingelt. Ich wußte, daß es nicht Ernst sein konnte, denn ich hatte keinen Wagen kommen hören, und da ich gleichzeitig draußen ein lautes Gespräch mit Marie vernahm, ging ich hinaus, um nach#usehen, wer so spät abends Einlaß begehrte. Zu meinem Schrecken sah ich einen großen, breitschultrigen Mann in zerlumpten Kleidern im Hausflur stehen, der mich mit blinzelnden Lugen ansah. Ich konnte sein Gesicht nicht genau untercheiden, doch ich glaubte, einen Arbeiter in ihm wiederzuerkennen, den ich vor wenigen Tagen in der Fabrik gesehen hatte, wo er kürzlich eingestellt worden war.„Ich komme, um die Geldkassette zu holen!“ rief er mir finster zu. Ich war einer Ohnmacht nahe. Ich wußte, daß viertausend Mark in
kurze Berja nur Sie, eine hal
Is jetzt mei =Ouvertüre denkt!“ Emmchen fee eingelads nst heute ch nicht un uchen. Cäc iter am Kafs ma zuerst##
(verwunder!
— Emmchen sind.“
der Kassette lagen, die nicht uns gehörten, sondern der Fabrik, mein Mann hatte sie zum Auszahlen des Wochenlohnes für die Arbeiter abgehoben.
„Hat Herr Brandt Sie geschickt?“ fragte ich, obwohl ich naturlich wußte, daß es nicht der Fall war; doch ich wollte Zeit gewinnen. Ich mußte unter allen Umständen versuchen, das Geld zu retten, wußte aber noch nicht wie. Unsere nächsten Nachbarn wohnten eine Viertelmeile von uns entfernt, und von meinen beiden furchtsamen Mädchen hatte ich nicht viel Hülfe zu erwarten.
„Warten Sie einen Augenblick!“ rief ich plötzlich.„Ich verde die Kassette herunterholen.“ Er hatte bereits einen Schritt nach der Treppe hin getan, ich war sicher, daß er wußte, wo sie sich befand.
„Marie, bringen Sie dem Manne ein Glas Wein,“ fügte ich inzu, und eilte in meines Mannes Zimmer hinauf. Rasch chloß ich die Tür hinter mir und versuchte zunächst meine Gesanten zu sammeln. Im matten Schein des Gaslichts fand sch im Schrank die Kassette. Wenn ich mich doch damit aus dem Lause schleichen könnte! Aber man konnte vom Flur aus die Lur dieses Zimmers sehen. Ob ich sie durch das Fenster in den barten warf? Doch das hätte keinen Zweck, da ich nicht denelben Weg nehmen konnte. Wenn ich das Geld herausnähme ind etwas anderes Schweres hineinlegte? Aber die Kassette ar ja verschlossen, und mein Mann hatte den Schlüssel! Verweifelt sah ich mich im Zimmer um und suchte nach einer Idee.
Mein Blick fiel auf eine Blechkassette, in der Ernst seine Papiere zu bergen pflegte, wenn er auf Geschäftsreisen ging. Ich ergriff sie. Sie war leer. Ohne einen Augenblick zu zaudern, warf ich einen dicken Roman hinein, packte ein paar von meines Mannes Toilettengegenständen und warf sie dazu, suchte nach mehr, als ich bereits schwere Schritte auf der Treppe hörte, die mich erzittern ließen. Rasch schob ich den Riegel von der Tür zurück, nachdem ich mit meinen vor Schreck fast gelähmten Händen die Kassette verschlossen hatte. Da klopfte es auch schon.
„Ich komme, ich komme!“ rief ich mit angestrengter Stimme, und öffnete dem Räuber die Tür. Ganz ruhig und höflich nahm er mir die Kassette ab und fragte in bescheidenem Ton:
„Haben Sie vielleicht noch andere wertvolle Dinge, die mir von Nutzen sein könnten?"
„Nein, ich habe nichts,“ antwortete ich, und fügte bittend hinzu:„Ach, gehen Sie nun, mein Mann kann jeden Augenblick zurückkommen!" Der Gedanke, daß Ernst vielleicht mit diesem Menschen in einen Kampf geraten könne, um einen wertlosen Blechkasten zu verteidigen, schreckte mich.
er Mann hörte auf meine Drohung und ging die Treppe hinunter. Die nun folgenden Minuten waren die allerschlimmsten. Jede Minute konnte etwas Furchtbares bringen: wenn er den Betrug entdeckte; oder wenn Ernst ihm begegnete! Und er ging so langsam! Endlich sah ich ihn das Haus verlassen. Als er draußen war, wandte er sich um und zog den Hut vor mir. Fast machte ich mir Vorwürfe wegen des Spiels, das ich mit ihm getrieben hatte, aber was war mir übrig geblieben? Es war meine Pflicht, in Ernsts Abwesenheit den ihm anvertrauten Besitz zu schützen, und ich war gezwungen, jedes mögliche Mittel hierzu anzuwenden. Ich hatte nicht einmal eine Unwahrheit gesagt. Als ich ihm den Kasten überreichte, vermied ich ängstlich, etwa zu sagen: hier ist die Geldkassette.
Als Ernst nach Hause kam und von der Geschichte hörte, benachrichtigte er sofort die Polizei, die jedoch vergeblich Nachforschungen anstellte. Zwar wußte ich genau, welche Richtung der Mann eingeschlagen hatte. Der Mond war gerade aufgegangen, als er sich entfernte; doch niemand fragte mich danach, und so schwieg ich, denn ich war ja froh, daß sie ihn nicht fanden. Selbst Ernst gestand, daß es ihm leid tat um den
Mann; er hatte ihn entlassen müssen, weil er nur versuchsweise
angestellt war und die Maschinen nicht recht zu bedienen verstand. Er schien ein braver Mensch zu sein, der aber schon lange ohne Arbeit gewesen war. Mein Verhalten nannte er sehr klug und gab mir dreihundert Mark zur Belohnung, die ich ganz nach Gutdünken verwenden sollte.
Vierzehn Tage nach diesem Ereignis fuhr ich mit meinem
Manne in die Stadt, wo er geschäftlich zu tun hatte. Die
kleine Zerstreuung war mir nötig nach dem überstandenen Schrecken. Da gewahrte ich plötzlich, als wir in unserem Wagen durch die Straßen fuhren, an einer Mauer neben einem Wirtshaus die Gestalt eines elend aussehenden armen Mannes. Mein Herz schlug heftig, denn ich glaubte in ihm den Räuber jenes verhängnisvollen Abends zu erkennen. Thne Zweifel, ich konnte mich nicht irren! Er sah noch zerlumpter aus als damals, sein
Gesicht war abgezehrt, verzweifelt blickte er vor sich hin. Er sah mich nicht, und zum Glück bemerkte auch Ernst nichts. Wir fuhren ins Hotel, und mein Mann ging seinen Geschäften nach. In zwei Stunden wollten wir uns wieder treffen. Sobald er fort war, ging ich den Weg zurück, den wir soeben gekommen waren; denn ich hatte meinen Entschluß gefaßt. Wie ich vermutet hatte, stand der Mann noch immer an die Mauer gelehnt, er bemerkte mich erst, als ich ganz dicht vor ihm war, und sein Gesicht nahm einen schrecklichen Ausdruck an. Aber ich fürchtete nichts, denn wir waren ja rings von Menschen umgeben. Doch nicht nur Wut, auch Furcht lag in seinen Mienen, und er schien sich rasch in das Wirtshaus zurückziehen zu wollen.
„Warten Sie, und hören Sie, was ich Ihnen sage!“ sprach ich ihn an.„Ich will Ihnen nicht etwa Leid zufügen.“ Ich zog mein Portemonnaie und nahm die dreihundert Mark heraus, die Ernst mir gegeben hatte. Der Mann stand unbeweglich und sprach kein Wort. Ich drückte ihm das Geld in die Hand. „Kaufen Sie sich einen neuen Anzug dafür, und vielleicht können Sie für den Rest nach Amerika oder sonst wohin kommen, wo Sie gerade Arbeit finden werden. Sie sehen nicht gerade aus, als ob es Ihnen gut geht, und Sie tun mir leid, aber wenn Sie wieder in Not geraten, dürfen Sie es doch nicht machen, wie das vorige Mal! Sie müssen nie die Hoffnung aufgeben, und stets versuchen, ein guter Mensch zu bleiben.“ Finster, ernst und unbeweglich stand er da, doch sein Schweigen war mir lieber, als ein Strom von Dankesworten und Versprechungen.
Während ich auf Ernst wartete, verließ mich der Gedanke an die verzweifelten, unglücklichen Mienen des Armen nicht einen Augenblick. Warum war der Mann so arm und unglücklich, sein Leben so aussichtslos? fragte ich mich, während ich und andere in Glück und Freude lebten und keine böse Versuchung an uns herankam? Als Ernst endlich zurückkam, fragte er mich nach dem Armband, das ich mir für sein Geldgeschenk inzwischen hatte kaufen wollen. Da machte sich meine tiefe Depression in einem Strom von Tränen Luft, und ich mußte ihm wohl oder übel erzählen, was vorgefallen war. Er schüttelte erst mißbilligend den Kopf, dann aber nahm er mich in seine Arme und gab mir viele liebe Worte. Sein großes Kind nannte er mich, das hoffentlich stets so bleiben werde, wie es ist.
Jahre waren über der Geschichte vergangen, ich hatte sie fast vergessen. Da erhielt ich eines Tages mit der Post ein längliches, kleines Paket aus Südafrika, öffnete es neugierig und sand fünf herrliche Straußenfedern darin. Kein Absender war angegeben, kein Wort dazu geschrieben. Mein Mann meinte, es wäre ein Geschenk seines Vetters aus Johannesburg, und schüttelte lächelnd den Kopf zu meiner Vermutng. Ich aber habe ein stilles Gefühl der Freude und Dankbarkeit, so oft ich der lieben Gabe gedenke.
Zur Kurzweil
Seltsam. Unlangst sagte ich zu Fritzchen:„Du, gib den Goldfischerln frisches Wasser.“—„Aber Papa,“ sagte der kleine Knirps, „warum denn, die haben doch das alte noch nicht ausgetrunken"
*
**

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&ap Montag. 7. Juli 1913.
s Was der Dienstag bringt:|! Die Vaterländischen Festsviele Köln 1913.
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, 200logischer Garten: 4, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½,
Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant; 3½ und 8. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Professor Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hlörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsal IV) 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik I(Hörsaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht). Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhc.
G Von der sozialdemokratischen „Volksfürsorge“.
Köln,.Juli1913.
Vor einer von Vertrauensleuten und Geschäftsführern des Volksvereins für das katholische Deutschland gut besuchten Versammlung sprach am Freitag Stadtverordneter Lahr über die sozialdemokratische„Volksfürsorge"; der Redner gab zunächst einen Ueberblick über die Entwickelung der Volksversicherung in Deutschland, deren geschäftliche Ergebnisse usw. und verweilte dann des längeren bei der sozialistischen Volksversicherung, der sog.„Volksfürsorge". Den Ausführungen entnehmen wir u. a. das Folgende:
Die„Volksfürsorge“ ist eine Aktiengesellschaft und daher auch den hierfür geltenden gesetzlichen Vorschriften unterworfen. Das Aktienkapital ist je zur Hälfte von den freien Gewerkschaften und von den Konsumvereinen eingezahlt. Die Aktien werden nie in Privatbesitz
gelangen, da Vorsorge getroffen ist, daß sie dauernd nur im Besitze der beiden Organisationen verbleiben. Nach dem Aktiengesetz können aber an der Generalversammlung nur Aktionäre teilnehmen und Beschlüsse fassen. Den Aktionären liegt daher die Genehmigung der Jahresrechnung, der Gewinn= und Verlustrechnung, der Bildung der außergesetzlichen Reserven, der Zuweisung der Gewinnanteile usw. ob, nicht aber den einzelnen Mitgliedern, die bei dem Unternehmen versichert sind. Es ist daher irreführend, von einem gewerkschaftlich=genossenschaftlichen Unternehmen zu reden, bei dem den einzelnen Mitgliedern der weitgehendste Einfluß eingeräumt sei. Die versicherten Mitglieder sind eben lediglich auf das Wohlwollen der Generalversammlung, die nur aus Aktionären und bei der Volksfürsorge aus den führenden Personen der freien Gewerkschaften und der Konsumvereine besteht, angewiesen.
Zunächst ist es doch wohl die Ueberzeugung der gesamten bürgerlichen Kreise der verschiedensten Parteirichtungen, daß bei der Gründung der„Volksfürsorge" neben rein wirtschaftlichen Zielen vor allem ein nicht zu leugnender Nebenzweck mitbestimmend und ausschlaggebend war. Die Väter der„Volksfürsorge“ sind die sozialistischen Gewerkschaften und Genossenschaften, ihr Vorsitzender ist von Elm, früherer sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter und Vorstandsmitglied des Hamburger Verbandes deutscher Genossenschaften, ihre Agenten und Agitatoren sind die Vertrauensmänner der sozialdemokratischen Gewertschaften und der diesen verwandten Verbände, ihre Verteidiger und Förderer ist die gesamte sozialdemokratische Presse, die seit Monaten nur noch die Volksfürsorge empfiehlt und andere auf bürgerlicher Seite bestehenden Einrichtungen bekämpft Der Aufsichtsrat setzt sich zur Hälfte aus freien Gewerkschaftlern und Genossenschaftlern zusammen, und wer an dem engen Zusammenhang zwischen der Volksfürsorge und sozialistischen Parteibestrebungen noch zweifeln sollte, müßte doch stutzig werden durch die Art und Weise, wie gerade die sozialdemokratische Parteipresse die Neugründung propagiert. Dazu kommt aber ferner, daß der Vorsitzende der„Volksfürsorge“, Hr. von Elm, folgendes Gessändnis gemacht hat:
„Ich gebe unseren Gegnern ohne weiteres zu, wenn wir die Volksversicherung in die Hand nehmen, dann tun wir das nicht nur, um sie zu verbilligen und zu verbessern, nein, wenn Gewerkschaften und Genossenschaften gemeinsam die Volksfürsorges schaffen, dann geschieht dies auch, um ihrer Bewegung neue Stützpunkte im Volke zu schaffen, um immer mehr den Beweis zu erbringen, wie viel Gutes sich durch das solidarische Zusammenwirken von Gewerkschaften und Genossenschaften erbringen läßt.“
Auf dem letzten, in Dresden tagenden Genossenschaftstage hat ferner von Elm über die Volksfürsorge Bericht erstattet und dabei im Namen der Genossenschaften und Gewerkschaften Verwahrung dagegen eingelegt, daß die Volksfürsorge als ein sozialdemokratisches Unternehmen bezeichnet würde. In seinem Berichte über diese Tagung bemerkt nun der Vorwärts in einer Fußnote:
Redner meinte selbstredend nicht, daß es für ein Unternehmen eine Beleidigung sein könnte, ein sozialdemokratisches zu sein, er will vielmehr zum Ausdruck bringen, daß die Beleidigung darin liegt, daß Genossenschaften oder Gewerkschaften vorgeworfen wird, in Widerspruch mit den Gesetzen vorzugehen. Besteht die Leitung der Volksfürsorge aus Sozialdemokraten, gehören ihr Sozialdemokraten als Mitglieder an und wird sie in sozialdemokratischem Geiste geleitet, so kann sie das lediglich ehren.
Das ist eine Rektifizierung in aller Form durch das führende Zentralorgan der Sozialdemokratie und es ist überaus bezeichnend, daß der Vorwärts, der eben erst gegen den Geschäftsbericht des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine Einspruch erhoben hat, soweit darin eine enge Verbindung der Genossenschaften mit der sozialdemokratischen Partei bestritten wird, und der Neutralitätsstandpunkt betont wird, jetzt auch die von den Genossenschaften und Gewerkschaften gemeinsam gegründete Aktiengesellschaft Volksfürsorge für seine politischen Bestrebungen und Ziele in Beschlag nimmt.
Man soll die Volksfürsorge nicht überschätzen, aber auch ihre Gefahren nicht unterschatzen.
Bislang hatte die Sozialdemokratie alle Hände voll zu tun, um die wahlfähigen Männer zu gewinnen. Sie hat es zu 4¼ Millionen Wählern, zu über 2 Millionen männlichen Mitgliedern der freien
() Köln,.Juli 1913. Die Vaterländischen Festspiele Köln 1913 fanden am Sonntag mit den Wettkämpfen im Stadtwald ihren Fortgang. Das prachtvolle Sommerwetter, das nach all den langen Regentagen befreiend auf die Menschen einwirkte, hatte schon am Vormittag unzählige Besucher hinausgelockt auf die großen Wiesen, wo in edlem Ringen die Turner bereits seit 8 Uhr um die Siegespalme wetteiferten. Besonderes Interesse weckten die Meisterschaftsspiele der siegreichen Mannschaften der Bezirke des Sieg=Rheinischen Turngaues und das Wettfechten in schwerem und leichtem Säbel. Gegen Mittag waren die Spiele in den einzelnen Abteilungen soweit vorgeschritten, daß die besten Mannschaften für die engeren Wettkämpfe am Nachmittag bestimmt werden konnten.
Welcher Beliebtheit sich die Vaterländischen Festspiele in weiten Sportkreisen erfreuen, das beweist die von Jahr zu Jahr zunehmende Teilnehmerzahl. Aus dem Vorgebirge, aus Bonn, Siegburg, aus dem Bergischen, aus Elberfeld, Barmen, Düsseldorf, Duisburg, Dortmund, Lippstadt usw. waren die Turner herbeigeeilt. Besonders eindrucksvoll gestaltete sich
der Festzug.
Die Beteiligung war so zahlreich, wie noch nie in einem Jahre zuvor. Die Aufstellung erfolgte an der Hauptmarkthalle. Von hier aus bewegte sich der Zug, voran eine Radfahrkapelle, über den Heumarkt zum Altermarkt und von hier durch die Bechergasse, Am Hof und dem Domkloster vorbei über den Wallrafplatz, die Hohestraße, Schildergasse, längs des Neumarktes, durch die Mittelstraße, an Apostelnkloster vorbei über den Marsilstein, die Schaafenstraße, Lindenstraße, Moltkestraße, Aachenerstraße und Dürenerstraße zum Stadtwald. Vorauf fuhren in blumengeschmücktem Korso die Radfahr=Vereine mit ihren schmucken Standarten; ihnen folgten in bekränzten Automobilen die Abordnungen der dem Verband Kölner Turn=Vereine und dem Turnerbund Köln der katholischen Juge. vereinigungen angeschlossenen Vereine und Verbände mit ihren kostbaren Fahnen und Standarten. Ferner fuhren im Zuge auf spännigen Wagen zwei Musikkapallen. Auf einem weiteren laubbekränzten Wagen hatte man die Büste des Turnvaters Jahn untergebracht. In den Straßen, durch die sich der Festzug bewegte, hatten sich große Menschenmengen eingefunden. Die Ankunft des Zuges auf der großen Volkswiese, die für.30 Uhr angesetzt war, verzögerte sich, sodaß
der Eröffnungsakt
erst nach 3 Uhr vor sich gehen konnte. Auf einem mit frischem Tannengrün und farbenprächtigen Blumensträußen geschmücktem Podium hatten der Ausschuß der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste und die Abordnungen der Vereine mit ihren Fahnen Platz genommen. Um das Podium waren versammelt das Technische Seminar der Stadt Köln, die Frauen=Abteilungen der Turnvereine Kölns, die Radfahrvereine, die höheren Lehranstalten, die Turn= und die Athletenvereine und eine zahlreiche Zuschauermenge. Es war ein herrliches, buntbewegtes Bild, das sich dem Beschauer von der auf kleiner Anhöhe gelegenen Waldschenke aus bot. Die
Ansprache des Vertreters der Stadt, des Beigeordneten Dr. Kahl, der die Grüße und Wünsche des Oberbürgermeisters für ein glückliches Gelingen des Festes überbrachte, gipfelte zunächst in dem Dank an alle diejenigen, welche an dem Zustandekommen des schönen Festes auf den Poller Wiesen anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers mitgewirkt hatten, zunächst an den Arbeiterausschuß, der in mühevoller, hingebender Arbeit Großes geleistet habe, sodann an alle die Vereine und Schulen, die sich freudig und opferwillig in den Dienst der edlen Sache gestellt, die in den mannigfachsten Formen des Sportes ihr Bestes geboten haben.
War es recht, so führte der Redner u. a. aus, daß wir dem Kaiser so huldigten? Lag nicht eine gewisse Einseitigkeit darin, daß wir die Huldigung für unseren Kaiser mit einem Sportfeste verbanden? Gewiß nicht! Wer freilich vor 25 Jahren so etwas vorzuschlagen gewagt hätte, der wäre nur ablehnendem Kopfschütteln und spöttelnden Worten begegnet. Seither hat aber in unserm Volke der Gedanke immer tiefere Wurzeln geschlagen, daß wir nur dann unsern Platz an der Sonne behaupten, daß wir nur dann im Ringen mit anderen Völkern— mag es sich im friedlichen Wettbewerbe oder in blutigen Kämpfen vollziehen— mit Ehren bestehen können, wenn wir nicht nur geistig, sondern auch körperlich tüchtig und wehrhaft sind. Und daß im Laufe der Zeiten sich dieser Wandel in den Anschauungen aller Schichten der Bevölkerung vollzogen hat, daß wir zumal über den Sport heute ganz anders denken als unsere Väter, die darin meist nicht mehr sahen, als eine wertlose Spielerei, das danken wir in erster Linie unserem Kaiser, der immer wieder auf die Notwendigkeit der Stählung und Erstarkung der körperlichen Kräfte hingewiesen hat. Und noch jüngst hat er an seinem Regierungsjubiläum in einem besonderen Erlasse der Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß den von ihm angeregten Bestrebungen, die auf eine umfassende Förderung der geistigen und körperlichen Wohlfahrt der schulentlassenen Jugend hinzielen, schon so schöne Erfolge beschieden waren. Er sichert seinen„königlichen Beistand auch weiterhin allen denen zu, die der heranwachsenden Jugend zu fröhlichem Gedeihen an Leib und Seele zu helfen bemüht sind“, und er schließt den Erlaß mit den Worten:„Gott aber schenke diesem Werke seinen reichen Segen, zum Heile der Jugend, zum Segen des Vaterlandes.“ Hatte Wilhelm II. hier als König zu seinem preußischen Volke gesprochen, so wandte er sich am folgenden Tage an die um ihn versammelten Bundesfürsten und damit an das ganze deutsche Volk und sagte in einem Rücklicke auf die 25 Jahre seiner Regierung u. a. auch:„Wir sind vorwärts gekommen— und das ist auch wichtig— in der Pflege frohgemuter körperlicher Uebungen.“ In seierlicher Stunde hat hier der Kaiser aufs neue bekundet, welch hohen Wert er den Bestrebungen, die Kräfte des Körpers zu bilden, beimißt und welch reichen Segen er sich von ihnen für unser Volk und unser Vaterland verspricht. Unter denen aber, die in den deutschen Landen, getreu den Wünschen des Kaisers, diesen Bestrebungen zum Siege verholfen haben, steht die Vereinigung der Bürger Kölns zur
Förderung der deutschen Nationalfelste gewiß nicht an letzter Stelle. Mit freudiger Begeisterung begrüßen wir darum auch heute in unserem Kaiser den edlen Schirmherrn des deutschen Sports; und wenn unser Heilruf heute doppelt kräftig erschallt, so geschieht es, weil wir in ihn nochmals alle guten Wünsche hineinlegen, mit denen wir unsern Kaiser in das zweite Vierteljahrhundert seiner Regierung geleiten möchten!
Das von dem Redner ausgebrachte Kaiserhoch fand begeisterten Widerhall. Nachdem der Gesang der Nationalhymne verklungen war, nahmen
die Wettkämpfe
auf den einzelnen Wiesen ihren Anfang. Einen gewaltigen Eindruck hinierließen die von 1040 Turnern auf der großen Volkswiese ausgeführten Freiübungen, wie sie bei der kommenden National= feier in Leipzig von 16000 deutschen Turnern geboten werden. An den Freiübungen beteiligten sich der der Deutschen Turnerschaft angeschlossene Verband Kölner Turnvereine unter dem Gauturnwart Otto Walther und dem Bezirksturnwart F. Müller, sowie der Tunerbund Köln der katholischen Jugendvereinigungen unter Leitung des Pfarrers Nießen von KölnZollstock. Gegen.30 Uhr begannen die Entscheidungsspiele in den Meisterschaftskämpfen, denen das den abgesperrten Platz umsäumende Publikum mit lebhaftem Interesse folgte. Großen Beifall fanden vor allem die Vorführungen der Schülerinnen des Technischen Seminars der Stadt Köln unter Leitung der Oberturnlehrerin Frl. Vogelbein und der Lehrlingsvereinigung des Städtischen Waisenhauses unter Leitung des Lehrers Brinkmann. Auf der kleinen Volkswiese, hinter der Waldschenke, wetteiferten die Stärksten der Starken im Ringkampf; hier gab es ganz vortreffliche Darbietungen im Diskus= und Kugelwerfen, im Siegfriedsprung, im Kugelstoßen, Speerwerfen, Steinstoßen, Tauziehen, Stemmen und Ringen. Vertreten waren die der Deutschen AthletenUnion angehörenden Verbände: Verband Kölner Athletenvereine (Leiter Adam Völker) und Kölner Verband für Leichtathletik (Leiter Emil Schehl), ferner elf dem ersten Kreis des Deutschen Athletenverbandes angeschlossenen Vereine aus Köln und den Vororten, Mülheim(Rhein),.=Gladbach und Aachen, deren Leitung in den Händen der Herren Rud. Bredemeyer, Franz Lindenbera und Jean Wattenberg lag.
Von unzähligen Menschenmassen war die Radrennbahn umlagert. Es war ein heißes Ringen, das hier um die Siegespalme ausgetragen wurde. Die Leistungen, die sowohl im Einzel= und Mannschaftsfahren, wie im Reigen= und Kunstfahren geboten wurden, waren geradezu hervorragend. Auf der mittleren großen Wiese zeigten die Schüler der höheren Lehranstalten unter Leitung des Turnlehrers Paul Simon ihr turnerisches Können. Die Leitung der Freiübungen war dem Turnlehrer Lohmüller übertragen, während als Obmänner für die volkstümlichen Wettkämpfe Turnlehrer Hermessen und für die Wettspiele Turnlehrer Fetschenhauer fungierten.
Vom frühen Nachmittag an waren gewaltige Menschenmassen aus der Stadt und der Umgebung zum Stadtwald hinausgeströmt, um den Wettkämpfen beizuwohnen. Es war ein lustiges Leben und Treiben, das sich in kurzer Zeit dort entwickelt hatte. Um die dritte Nachmittagsstunde war der Verkehr auf einzelnen Wegen so stark, daß es zeitweise förmlich zu Stauungen kam. So schön das Wetter am Vormittag auch war, so hatten doch die Pessimisten, die den Tag nicht vor dem Abend loben wollten, diesmal recht behalten. Gegen 4 Uhr ging eine Regenschauer nieder, ohne daß dadurch das Fest irgendwie beeinträchtigt wurde. Auch als gegen .30 Uhr ein ziemlich heftiger Landregen einsetzte, hielten sowohl die Spieler wie die Besucher aus. So kam es, daß die vorgesehenen Spiele restlos ausgetragen werden konnten.
Um 4 Uhr fanden sich die einzelnen Gruppen auf der großen Volkswiese ein, wo in strömendem Regen
die Siegerverkündigung
stattfand. Zunächst hielt Oberlehrer Prof. Dr. Tesch an die zahlreiche Festgemeinde eine kurze Ansprache, in der er seiner Freude über den glücklichen Verlauf der Wettkämpfe Ausdruck gab. Was aber ist es, das unsere Stadtwaldfestgemeinde zu einer so treuen, wetterfesten und ständig wachsenden Turner= und Sportgemeinde gemacht hat? Hier gibt es keinen Zwang, hier gibt es keinen Unterschied der Berufe und keinen Gegensatz der Stände; diese große Gemeinde ist durchdrungen von dem Gefühl, daß wir ein für jeden Stand und jedes Alter notwendiges und nützliches Werk treiben. Wir stärken das Mark des Volkes. Vor unseren Augen haben in heißem Kampfe Knaben, Jünglinge, Jungfrauen und Männer gerungen. Wozu? Die Knaben zur Uebung, die Jünglinge und Jungfrauen zur Mehrung, und die Männer zur Erhaltung ihrer Kräfte. Allen schwebt das eine Ziel vor Augen: der Lohn für ihre Mühe, das Sinnbild ihres Könnens und der Stolz ihrer Zukunft, der Eichenkranz. Was bedeutet dieses schlichte Grün? Was steht hinter diesem heiß ersehnten Kleinod? Dahinter steht eine jahrelange Ausdauer in der Körper= und Geisteszucht; dahinter steht das höchste: der Wille zum Deutschen Volkstum! Deutschland wird wie seine Eichen grünen, wenn an allen Orten solche Kränze errungen werden. Unüberwindlich wird Deutschland sein, wenn solche sieggekrönten Scharen für sein Heil kämpfen! Halte daher jeder unsere Vaterländischen Feste hoch als einen Schatz und als ein Hort der Herrlichkeit deutscher Gesinnung! Jubelnd stimmten die Anwesenden in das von dem Redner ausgebrachte Hoch auf die Sieger, die Stadt Köln und das deutsche Vaterland ein. Der Gesang des Liedes Deutschland, Deutschland über alles, leitete zur Verteilung der Eichenkränze über. Rauschender Beifall löste sich in der Menge aus, als der Siegerverkündiger mitteilte, daß die Schenkendorf=Plakette dem Nippeser Spielverein des Gymnasiums Köln=Nippes, der sich zum erstenmal an dem Spielen beteiligt hatte, zugefallen war. Auch die Sieger bei den übrigen Gruppen wurden vom Publikum lebhaft begrüßt.
Heute werden auf den Poller Wiesen die Spiele für die Schüler der Volksschulen ausgetragen.
Gewerkschaften gebracht. Die Frauen sind aber noch überwiegend christlich gesinnt, oder sie stehen doch der Sozialdemokratie ablehnend gegenüber. Sie hemmen also den sozialdemokratischen Einfluß des Mannes auf den Geist der Familie, insbesondere auf die Erziehung der heranwachsenden Jugend. Man versteht daher die fieberhafte Tätigkeit der Sozialdemokratie zur Gewinnung auch der deutschen Frauenwelt.
Der Redner empfahl als eines der vom katholischen Volksteil zu unterstützende Unternehmen die Zentralsterbekasse Leo, deren Verwaltungskosten noch nicht einmal 10 Prozent betrügen gegenüber 30 und mehr Prozent bei den großen Volksversicherungen und sagt dann noch: Zur allgemeinen Abwehr der Volksfürsorge ist dann noch die Deutsche Volksversicherung Akt.=Ges. zu nennen, die als solche ins Leben gerufen ist und der die Aufgabe zufällt, überall dort, wo die Leokasse wegen ihres katholischen Charakters von selbst ausgeschaltet ist, als Abwehr Eingang zu finden. Die Leokasse steht aus allgemeinen nationalen Erwägungen dieser Neugründung sympathisch gegenüber.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50. b3
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.

Seite 9.
er Stelle. heute in rts; und chieht es, sen, mit ert seiner
geisterten
erklungen
gen Einolkswiese Nationalrden. An rnerschaft Hauturnküller, idvereinin<space> K ö l n <space> ingsspiele ten Platz Großen nnen des der Obergung des Brink= nke, wettes ganz im Siegauziehen, Athletentenvereine chtathletik Deutschen den VorLeitung Lindenumlagert. ilme ausnd Mann=
wurden, en Wiese itung des ie Leitung bertragen, ife TurnletschenGrosser Möbel-Verkau
Ich beabsichtige, mein grosses Lager in vollständig komplett eingerichteten Wohnräumen nach Muster der Deutschen Wohnungskunst(W K Möbel, Alleinverhauf für Köln und Umgebung) umzugestalten. Um dieses bewerkstelligen zu können, werde ich einen grossen Tell uon
=Esszimmern, Herrenzimmern, Schlatzimmern, Wohnsalons und Küchen
in nur neuesten Modellen und erstklassigen Qualitäten zu bedeutend ermässigten Preisen abgeben.
Wirklich günstige und reelle Gelegenheit, sehr vorteilhaft zu kaufen, ich bitte Braurpaare und Interessenten um gefl. Besuch.
Christian Meyer, Köln, Hohenzollernring 62-64.
Fürstl. Waldeck'scher Hoflieferant. x Gekaufte Einrichtungen können bis zum Gebrauch auf meinem Reserue-Lager aufbewahrt werden.
Familienanzeigen.
Leben n die en so i das isten, st bedaß gegen
owohl
die zahlter Freude ab. Was so treuen, rtgemeinde gibt es r Stände;
,<space> d a ß<space> w i r<space> nützliches r unseren ungfrauen bung, die änner zur or Augen: 3 und der es schlichte nod? Daid Geisteshen Volksi an allen rd Deutschkämpfen! nen Se Jubelnd 1sgebrachte Vaterland über alles, der Beifall mitteilte, r Spielerstenmal die Sieger ft begrüßt. die Schüler
zu finden. igen dieser
Zwangsversteigerung
Am 11. September 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2342/3,
Mozartstrasse Nr. 24,
groß 2,85 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3600 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Giesen,
Christine geborene Hardt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Hermine Hopmann
findet statt am Mittwoch, den 9. Juli, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Bickendorf. d
Blumenspenden
„ Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
daL Darsg Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit
NOScIl, des Fürsten von Hohenzollern.
antaleonstraße 1. Fernsprecher A2947.
p erprobt,
b3
Tà-15
Schützen Sie Ihr Kind!
it Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmrkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des esten
Hährzwiebacks, Nährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
n Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Melaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Mährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
Telephon A3690.
*4
Graziella-Korsett
Unentdehrl. zur korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Ummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. lanße Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*
kath. KRosaBernaro.„Eckechren- u. Aiberinssr.
Zwangs-Versteigeruag
Am Mittwoch, den 9. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
Bücherschrank, Büfett, Theke, Ladenschrank, Klavier, Herd. Teppich, Kredenz, Waschtisch, Waschkommöde, Flur=Toilette, Nähmaschine, Schreibsekretär, Sofa, Gußrohre, Gußnniestücke, Schreibmaschine, Schreibtisch, Pult, Hackklotz, Eisschrank, Teigteilmaschine, Klavier u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Ganze-,Halde=, Viertel=, Achtellose
40K 20.f. 10.K..54.
Rive
Köln-Deutz, Alsenstr. 16.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 8. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobiliargegenstände all. Art, 1 Nähmaschine, 1 großer Ausstellschrank in Mayag. mit Glasscheiben, 1 Buchdruckerhandpresse, 1 Ladeneinrichtung, 9 Straußfedern usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
110 Kupons Kleider= und Blusenstoffe, teils angebrochen, teils ganzeStücke
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Nie Abbruchsarbeiten zur
O Beseitigung der Wohnhäuser Buchheimerstraße 61 u. 61a in Mülheim(Rhein), sowie der Ankauf der dabei gewonnenen Baustoffe sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorh rige porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1# in bar, von dem unterzeichneten Amte abgegeben. Angebote sind versiegelt und portofrei mit entsprech nder Aufschrift bis zum 15.Juli, vormittags 11 Uhr, an das Betriebsamt 1, Cöln=Deutz, einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden.•7 Cöln=Deutz, im Juli 1913. Königl. Eisenb.=Betriebsamt I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Grammophon. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. /8. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Marsilstein 28:
verschiedene bessere Mobiliargegenstände usw. öffentlich versteigert werden. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
½
1. Los
M. 5
Krönis
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl
Instreicher-Arbeiten
gut und billig. Tapezieren Rolle 254 mit Verarbeitung. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
LXEEAEIAUE
Fourage
Mehl
Vogelfutter
bei 3*
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4.
SANSEEE
Original-Salzkottener garantiert
kplosionssichere
übe u. Anlagen
zur gefahrlosen, den behördlichen Bestimmungen entsprechenden Aufbewahrung von Benzin und andern feuergefährlichen Flüssigkeiten liefert prompt
Rulkur Colmits Automobil- Hohenzollernring 86.
Arthur Soimiiz, Zusehör. Tel A 160.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Juli 1915. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Sofa, Stühle, Tisch, Bilder, Spiegel, Waschkommode, Registrierkasse, Ladenregale, Ladentheke, Ladenschrank, Schaufenstereinrichtung, Kleiderschrank, Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Juli 191., vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Piano, 1 kpl. Speisezimmereinrichtung, versch. Plüschsessel, bessere Mobilarstücke, größere Vorräte franz. Kognaks, Doppelkorn, Pfeffermünz, Rotwein, Wermuth und Rum in Fässern. Koch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
v. 2,25.#. an
RockGestelle.
Car
Hochherz
Eigelstein
31. 0*
1
II. ¼ ½/8 Lose
40 K 20##. 10.A. 5 6
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A*0 an Sachsenhausen=Komödienstr.
Von der Reise zurück San.-Rat
Vr. Recht
Elisenstr. 22. 4
Von der Reise zurück
Dr. Gottschow,
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.*
Verdingung.
Die zum Bau eines Maschinenhauses und einer Wagenhalle auf dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimer= straße, erforderlichen Kunststeinund Terrazzoarbeiten, veranschlagt
zu rd. 6800.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
für die Vertragserfüllung: 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen zum Preise von M. in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Beträge sind frankiert und frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebote auf Kunststein- und Terrazzoarbeiten frankiert an das vrbezeichnete Baubureau einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 16. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab, gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 5. Juli 1913.*4 Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Die Arbeiten und Lieferungen zum Bau eines Abortgebäudes in der Hauptwerkstätte CölnNippes sollen vergeben werden. Die Verdingungs=Unterlagen liegen hier, Kostgasse 2,., Zim. 168 zur Einsicht aus, können auch—ausschließlich Zeichnungen — gegen portofreie Einsendung von.10 M. in bar von hier bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 21. Juli d.., vorm. 11 Uhr nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. 22
Cöln, im Juli 1913. Königl. Eisenbahnbetriebsamt 1.
Fordern Sie überall Grüne Rahattmarken.
In das Genossenschaftsregister ist am 4. Juli 1913 eingetragen:
Nr. 57„Kölner Tischler=Rohstoff= und Credit=Benossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht" Cöln.„ Die Vertretungsbefugnis der Liqnidatoren Weiler, Fodbe und Menne ist beendet und die Firma erloschen.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. 9*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184* Montag, 7. Juli 1913.
Neu eröffnet
Konditorei und Café I. Ranges
W. Jansen, Obenmarspforten 7 direkt an derHchestr.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 8. Juli. abends Punkt 9 Uhr,
ADIR M1B-Choepas MIllas On
im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt findenden
Tagesordnung:
I. Politische Wochenrundschau.
2. Bericht über den Vertretertag zu Saarbrücken.
3. Allgemeine Aussprache.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird freundlichst gebeten. Parteifreunde gerne willkommen
3* Der Vorstand.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorßer Mark=Sorudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänz. begutachtet. Fl.65 u. 95Pf in der Hofapothek. Wallrafpl I, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hau saapoth., Deusch Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 93, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasty, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imdosf&amp; Samitz, Eigelstein 32, J. P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. Ald. Wiegand, Aachenerstraße 8. H. Quendorf, Lindenstraße 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumaans. Rothgerberbach 10. J. Lucken bach. Hohepforte 94, Frz. Bier mann's Nachf., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr.79, E. Steitner, Friesenplatz 24; in
Gegründet 1875.
Kalk: Gebr. Kreuter; in
Nip=es: W. Rued; in B. Gladdach: H. Sieger. En gros: C. Unstor Nachf. 4
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
Das älteste
ahn-Aielier Kölns
A. Giese
Srüderstr. 2. B. Pal.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bl
593090000
# lautet das Thema des Vortrags, den
## Dienstag, 8. Juli, Herr Dr. Stadtler# abends 9 Uhr, bei Grass a. d. Eigelstein
hält. Am gleichen Abend wird auch Bericht über den Vertretertag in Saarbrücken erstattet. Die * Mitglieder und Parteifreunde, auch Damen, sind gebeten, recht zanireich zu dieser Versammlung
an
Colosseum
n
Kölner Liederkranz
Diensta g, 8. Juli, ab. 9 U. Probe.
F Gastepiel der Englichen Hovtiäten-Kompagule 5
Leitung Arthur Tacger. Manager. 1 7
Heute, Montag, den 7. Juli und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
schriftliche Einladungen
∆ 05
zu erscheinen.
Besondere schrittliche Einladungen ergenen diesmal nicht. a 8
Windthorstbund Köln-Nord.#
s abends 8¼ Unr: 555
#2„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensations-Ausstattungs-Schauspiel mit Gesang u. Tanz#### 5 von R. Wilson. 2
Dachdecker u. Banklemon.
D Zwangsinnung öln.
Innungsversammlung,
Dienstag, den 8. Juli 1913, abends 8 Uhr,
im unteren Saale Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89—93.
Der Vorstand.
I..: Erasmus Pott. b
anbrama
Badischer Verein Köln.
der am 9. Juli, abends 9 Uhr, im WestminsterHotel, Domhof, stattfindenden Geburtstagsfeier
unseres Protektors
Friedrich II. von Baden
laden wir alle Landsleute mit ihren Angehörigen freundlichst ein.
be Der Vorstand.
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger
rischen der Kölr
mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Schuh-Reparaturen!
Stets ratsam ist es, die Renaraturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grossten Wert. Dieselbe verarbeitet nur# bestes Material, bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militärieder 2,80, Damensohlen m. Abs., leicht od. stark..10 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.#
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden.
Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke Goliath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise. 98##3
0000s99
Flora.:
Mittwoch, den 9. Juli:
Sommerfest
Frohngasse
#4 am Zoologischen Garten.
Plastische * Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Breitestraße 23
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen.
X Kölner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr: FE
Fest-Konzert 2
* des Flora-Orchesters T
unter gefl. Mitwirkung der
0 Kölner Liedertafel
(Dir. Herr Herm. Möskes).
&amp; Beleuchtung. Feuerwerk.##
9 Fackelpolonäse.
&amp; Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20
10
A
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ 1 Lose
.K 10.. 20 K. 40.. Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“
Eltern!
Fortsetzung Radikal-Ausverkauf
kommt
mit euren Kindern
Wegen vollständiger Geschäftsautgabe
soll der gesamte Bestand besserer
Schuhwaren in kurzer Zeit enorm bi lis ausverkauft werden.
Mittwoch, den 9. Juli zum 1.
Kinderfest
Zur 1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 40 20 10.4.
Dial Kal Preuß. LotterieHiel, Einnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Plechten
näss. u. trockene Schuppen(lechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Beachten Sie bitte meine Preise in meinen Schaufenstern.
Inh.: Gottfr. Dederichs. Idee: Dornröschen!
Zum 1. Male.
Programm in
de morgiger Nummer.
Marzella Schuhhaus B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
33 Marzellenstr. 33
Julius Gliesche Söhne Schilder:
gasse 105
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind ofl sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch
die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Fa Rieh. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresde# Zu haben in allen Apotheken.
Flekr. Haustelegraph.
E gut u. bill. repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr
Gut hat ab 1. August
srko
Köln
(Frech. Bahn) auf Abschl. z. versOff. u. B 1516 an d. 2. d. Bl., Breitestr. 85.
15
844
Wie
911 zu unde Das ist lages. des Lan indere 9 den.“ Anteil a Auflassu jenigen dem 1. in Kraft anteil z Anteil d es Zun
entsprich 1909 be welche ollen da ird bes satz 2 d I. April steuerord des vor elassen vor dem kann, w Ertrag! § 61 ern Um u von Rei Genehmi andesze mnlagung dürfen, trage ste herigen ührten
Juler Is zu bebaute