ZRRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRARRRRRRRRERRARRRRRRARARAAARARAAAAARAAAAAAAAARRRRRRRRRERAAAAARRARRRENAN
Bezugspreis dei
Botenzustellung einschl. der Sonnlagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl, auswärtz 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. Justrieft. Unterhaltungsblart Welt und Zeit in Wort und :id 10 PI mehr. Postbezug. ohne Zustellged. Busgabe A mit Colonia n.50(3 Mon.), mD.— (2 Mon.), m.50lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf, 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pi. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 P1, für Köln SO Pf, g zweite Seite 60 Pl. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf.
** 6
a Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. ss.
ERRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRR NRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARURANN
.*4 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
lr. 900. Zelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 7. Dezember 1913. 27. Jahrgang. heute 36 Seiten.
Zabern.
Die vorübergehende Verlegung der Garnison auf den Truppenübungsplatz wird in der Presse vielfach wie eine endgültige Entscheidung des Kaisers in der Zaberner Angelegenheit behandelt. Das geht aber doch wohl zu weit. Der Zusatz, daß inzwischen die kriegsgerichtliche Untersuchung mit möglichster Beschleunigung durchgeführt werden soll, zeigt doch deutlich, daß erst das Ergebnis dieses Verfahrens abgewartet werden soll, b. vor die Kommandogewalt ihre Folgerungen ziehen will. Ersteulich ist es jedenfalls, daß das Verfahren beschleuigt werden soll. Im Volke wird man sich allerdings fragen, ob denn nicht schon die bisherigen Uutersuchungen in manchen Punkten bestimmte Tatsachen ergeben haben. Auch wird man vielfach geneigt sein, in der Entziehung der Garniion eine Bestrafung der Stadt mit ihren 9000 Einwohnern zu erblicken. Dem läßt sich aber entgegenhatten, daß die Verlegung auf den Uebungsplatz auch für die Truppen keine Annehmlichkeit bedeutet. Diese Gegenüberstellung genügt wohl, um darzutun, daß die Maßregel keine„Strafe“ für den einen Teil bedeuten soll; denn sie würde ja unklar lassen, welcher Teil bestraft werden soll. Es handelt sich bei der ganzen Maßnahme nach unserem Dafürhalten lediglich um eine vorläufige Maßregel aus Zweamäßigkeitsgrunden, eine Maßregel, die vor allem weitere Zwischenfälle verhüten soll, welche die Angelegenheit noch mehr verwickelt hätten. Daneben soll sie natürlich auch beruhigend wirken. Endlich ergibt sich aus dem vorläufigen Charakter dieser Maßnahme, daß Entscheidungen in Personenfragen einstweilen, d. h. mindestens bis zum Abschluß der Untersuchung, nicht zu erwarten sind, und daß daher die Gefahr von Krisen, soweit eine solche bestanden hat, nicht mehr unmittelbar besteht, aver auch nicht ensgültig überwunden ist.
Mit der vorliegenden Ausgabe erhalten die Bezieher zugleich die
Nummer vom 8. Dezember
(Maria Empfängnis)
zusammen 40 Seiten.
Die nächste Ausgabe erscheint am Dienstag, den 9. d. M. 0
Das ist bei ruhiger Ueberlegung die Bedeutung der Maßnahme. Man darf sich ihrer freuen in der Hoffnung, daß sie einen Zugang zur schließlichen dauernden Beruhigung eröffnet und die Möglichkeit eines Auswegs aus der augenblicklichen Verwirrung glot. Wenn sie zugleich einen einstweiligen Erfolg des Reichskanzlers darstellt, um so besser. Im übrigen wird man abwarten müssen, was weiter geschieht, und namentlich ob man überall im Reiche und in Elsaß=Lothringen aus den letzten Vorgängen, die sich so bedenklich zugespitzt hatten, die richtigen Lehren ziehen wird. Es wäre wohl nicht so schlimm geworden, wenn das bestehende Regime in den Reichslanden nicht vorher schon soviel Vertrauen verwirtschaftet hätte. Will man zu einer dauernden Besserung gelangen, so wird man sich
nicht auf die Heilung der Zaberner Zustände beschränken dürfen. Es gibt noch sehr viel anderes zu bessern in den Reichslanden!
Die Zentrums=Parlaments=Korrespondenz schreibt:
Die Entscheidung des Kaisers, die Garnison von Zabern bis auf weiteres nach dem Truppenübungsplatz zu verlegen und die schwebenden kriegsgerichtlichen Verfahren mit Beschleunigung zu Ende zu führen, wird in parlamentarischen Kreisen als ein anerkennenswerter Erfolg des Reichskanzlers betrachtet. Es macht sich gegenwärtig bereits eine ruhigere Auffassung über die Vorgänge der letzten Tage geltend, einmal weil sich herausgestellt hat, daß zwischen dem Statthalter von Elsaß=Lothringen und dem Kommandierenden General in Straßburg tatsächlich keine ernsten Meinungsverschiedenheiten bestanden haben, und dann auch, weil in Zabern dem Obersten von Reutter das Kommando vorläufig enrzogen worden ist. Man bedauert nur, daß der Kanzler diesen Tatbestand dem Reichstage nicht unumwunden und klar mitgeteilt und, wie wir bereits mitteilten, auch über die Kabinettsorder des Kaisers an den Kommandeur von Deimling keine unmißverständlichen Angaben gemacht hat. Wie wir zuverlässig erfahren, wird der Reichskanzler schon am nächsten Dienstag im Reichstage Gelegenheit neymen, um der Volksvertretung von der allem Anschein nach zufriedenstellenden Entscheidung des Kaisers authentische Mitteilung zu machen. Damit dürften die Zaberner Skandale
eschenke
Moderne Kleidungsstüche
als Festgeschenke!
Gibt es etwas Schöneres, Praktischeres, Dankbareres?
Und besonders bei unseren fabelhaft billigen Preisen wird es Ihnen sicher ein leichtes sein, für wenig Geld ein GeschenK zu machen, das den Beschenkten noch lange des Gebers dankbar gedenken lassen wird!
Besonders empfehlen wir für diesen Zweck:
Unsere einfarbigen Ulster Astrachan- u. Samt-Mäntel
.50.75 10.50 12.50 14.75 18.50 22.75 26.75
u. 3. W.
Blusen, Röcke u. Hindermäntel in unendlicher Auswahl!
Breitestrasse Ecke Berlich
An den 3 Sonntagen vor Weihnachten bleibt unser Geschäft ausnahmsweise bis 7 Uhr geöffnet.

ee Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
erledigt werden und die Ruhe in Elsaß=Lothringen und im ganzen
Reich wiederkehren.
Das letztere wünscht man natürlich allgemein, und man wird es erhoffen dürfen, wenn die weiteren Ereignisse dem beruhigenden Aufang entsprechen.
* Zur Behandlung des Falles Zabern im Reichstag.
Berlin, 6. Dezember 1913. In verschiedenen Blättern wurden Unterstaatssekretär Wahnschaffe Aeußerungen in Gesprächen mit Parlamentariern in den Mund gelegt, wie die, daß Oberst von Reuter und Leutnant von Forstner aus dem 99. Infanterieregiment entfernt werden sollten, und daß der Kriegsminister im Reichstage nicht so gesprochen habe, wie er wollte und sollte. Aus der Reichskanzlei erfährt das Wolffsche Telegraphen= bureau, daß der Unterstaatssekretär über eine Entfernung der Offiziere überhaupt nichts mitteilen konnte und nichts mitgeteilt hat, und daß er bezüglich der Rede des Kriegsministers nur bedauert hat, daß sie nicht richtig verstanden worden sei. Ebenso falsch sei die Behauptung, der Uuterstaatssekretär habe von einem rednerischen Mißgeschick des Reichskanzlecs gesprochen, weil dieser vergessen habe, Anordnungen des Kaisers an den Kommandieren= den General in Straßburg und die Entsendung des Generals
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag. 7. Dezember 191..
u. Palefots
kaufen Sie nirgends billiger als im Lager der
Herrenkleidertabrik Köln, Martinsfeld 36.
Beispiel: 1 Paletot, der sonst im Laden 35.— Mk. kostet, für 20— Mk., oder sonst 18 Mk. bei uns 10.— Mk. Marengo und Kammgarn.
1 lister, sonstiger Preis 38.— Mk., jetzt 25.— Mk. Ulsier mit und ohne Gurt, braun, oliv, mode. etc. Die bil igen Preise rühren von der Ausschliessung jeglichen Zwischenhandels her.
Hunderte Piecen am Lager.
Beachten Sie unsere Ausstellung.
Herrenkleiderfabrik
Martinsfeld 36, Nähe Waisenhausgasse. Telephon B6593.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendige Vorspielen beim Einkauf von Schallplatten verlieren diese naturgemäß an Wert. Dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das System der versiegelten Platten. Die wel berühmten Schallplatten„Marke Odeon“ blau, braun usw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in der Mitte versiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen zu können, sind für alle versiegelten Platten die gleichen Vorspielplatten am Lager. Versiegzelte Odeon=Musikplatten sind in Köln nur zu haben im Odeon=Spezialhaus Herzogstraße 37, und in Ehrenseld, Benloerstraße 323. 0“
Fritz Dellweg, Köln
Conditorei&amp; Café
Chlodwigplatz 12,
Vornehmstes gröfstes und schönstes Café
im südlichen Stadtteil.
(Durch Umbau bedeutend vergrößert, angenehm und behaglich ausgestattet.)
Kaffee, Tee. Schokolade, Wein u. Liköre Für Weihnachten
Hochfeine Christstollen
Tägl. frisch: ff. Vanille u. Mandelspekulatius
per Pfd. M. 1,00 80 u. 60 Pfg.
Kühne nach Zabern zu erwähnen. Beide Tatsachen seien ja von dem Kanzler in seinen Reden erwähnt worden.
*
Abreise des von Reuterschen Regiments nach Bitsch.
Zabern,.Dez.1913. Der Admarsch des Insanteriereaiments Nr. 99 nach dem Uebungsplatz von Hagenau bzw. Bitsch hat heute nachmittag bei schlechtem Wetter stattgefunden. Das Regiment zog kompagnieweise nach dem Bahnhof; die Fahnenkompagnie mit der Musik an der Spitze führte Leutnant Schad. Oberst von Reuter war nicht an der Spitze des Regiments; er begab sich von seiner Wohnung direkt nach dem Bahnhof. Die Abfahrt erfolgte um 3 Uhr. Leutnant von Forstner, der krank sein soll; ist gleichfalls abgereist.
Vier Personen durch Kohlendunst getötet.
Daris,.Dez.1913. Heute früh wurden auf einem am Kai Heuri Quatre liegenden Kahn der Schiffer, seine Frau und zwei Töchter durch Kohlendunst, der dem Ofen entströmt war, erstickt ausgefunden.
Ein reichlich spätes Verbot.
London, 5. Dez.1913. Dur.y königlichen Erlaß wird endlich die Einfuhr von Wassen und Munition nach Irland sowie von deren Bestandteilen, wie leeren Patronenhülsen, Explosivstoffen und Brennstoffen, die für kriegerische Zwecke geeiqnet sind, verboten, außer wenn die Gewißheit gegeben ist, daß sie für Sportzwecke, Bergweiksbetriebe oder für andere untriegerische Zwecke bestimmt sind. Ein zweiter Erlaß verbretet den Transport der gleichen Artikel längs der Küste mit den gleichen Einschränkungen.
Ein Willkommengruß der wilden Wahlweiber.
Manchester,.Dez.1913. Ein großes Gebäude auf der hiesigen Ausstellung ist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Schaden wird auf 12000 Pfund Sterling geschätzt. An Ort und Stelle wurden Schriften von Anhängerinnen des Frauenstimmrechtes gesunden und eine an den Premier= minister Asquith gerichtete Notiz mit den Worten: Dies ist ein Willkommengruß für Sie in Manchester und Oldham.— Inzwischen sind bereits wieder zwei Brandstiftungen der Suffragetten bekannt geworden.
Der Dammbruch in Texas.
New Dork,.Dez.1913. Wie eine Depesche aus Bryan (Texas) meldet, sind bei der Ueberschwemmung des Flusses Brazos 50 Personen umgekommen. Zwei Drittel sind Neger. Viele andere befinden sich in großer Gefahr. In der Umgegend sind etwa 1000 Personen durch das Wasser vom Verkehr abgeschnitten. Auf eine Entfernung von 50 Meilen treibt der Fluß in einer Breite von—5 Meilen reißend dahin. Der Sachschaden wird auf—5 Millionen Dollar geschätzt.
Zur Lage in Mexiko.
Huerta ohne Geld.
New York,.Dez.1913. Wie dem Sun aus Meriko gemeldet wird, erklarte Huerta den Kommandeuren der Bundesarmee, sie müßten, um ihre Truppen abzulöhnen, sich aus eigene Hülfsquellen stützen. Die Zapatisten entfalten südlich der Hauptstadt wieder eine rührige Tätigkeit; sie haben mehrere Orte im Staate Puebla eingenommen.
Kleine Telegramme.
In einer zahlreich besuchten Versammlung, die heute vormittag im Herrenhause in Berlin unter dem Vorsitz des Präsidenten des Herrenhauses, Minister von Wedel=Piesdorf, tagte, wurde in Form einer Stiftung als Organisation zur dauernden Erhaltung des durch die Nationalspende geweckten Missionsinteresses die Deutsche evangelische Missionshülfe gegründet.— Die Nachrichten über die Fürstinmutter Antoniu, Infantin von Portugal, lauten nicht gunstig. Fürst Wilhelm ist von Griesel nach Sigmaringen zurückgekehrt. Prinz Karl ist gestern nach Sigmaringen gekommen. Der Thronfolger von Rumänien wird heute erwartet.
Die Polizei verhaftete in Paris zwei spanische Anarchisten namens Pasquan und Eres, welche seit mehreren Monaten die in den Bahnhöfen der Untergrundbahn aufgestellten Automaten geplündert hatten. Es wurde festgestellt, daß die beiden für die anarchistische Propaganda seit langer Zeit jeden Monat an 1000 Franken nach Spanien geschickt haben, und daß diese Summen durchweg aus den von ihnen verübten Diebstählen herrührten.— Gestern abend ist infolge eines Kaminbrandes die Filiale des Klosters Sankt Mariastern bei Augsburg niedergebrannt. Die wehrarbeiteten mit sämtlichen Löschgeräten. Das ausgedehnte Geäude mit anstoßender Kapelle muß, soweit es nicht niedergebrannt ist, wegen des großen Wasserschadens niedergerissen werden. Bei dem orkanartigen Winde hatte die Feuerwehr einen schweren Stand, um die angrenzenden Gebäude zu sichern. Nach 1 Uhr nachts wurde die Gefahr als beseitigt angesehen.
G Reichstag.
Am Samstag wurde die Besprechung der Interpellation betr. die Arbeitslosigkeit fortgesetzt. Die Abgeordneten Sohinski (.) und Haegy(Els.) verkennen die Schwierigkeiten einer Reichsversicherung nicht. Sie treten ein für Hinzuziehung der Arbeiterverbände und der Einzelstaaten bei einer etwaigen reichsgesetzlichen Regelung.
Abg. Liz. Mumm hält die Schwierigkeiten einer Reichsarbeitslosenversicherung vorerst zu groß. Er erkennt lobend an, daß die Gewerkschaften, besonders auch die christlichen, mit Erfolg der Arbeitslosennot entgegengetreten sind.
Der Sozialdemokrat Brandes verlangt eine Zwangsversicherung für unverschuldete Arbeitslose. Die Arbeitgeber, besonders in der Industrie, könnten ganz bequem noch weitere Lasten tragen. Der Redner stimmt ein Loblied auf England an.
Staatssekretär Delbrück vertritt in längeren Ausführungen die Stellung der Regierung gegenüber der Interpellation über die Dienstbotenversicherung. Er sehe keinen Grund, das Intrafttreten des Gesetzes über den 1. Januar hinauszuschieben. Dazu könnten auch die Schwierigkeiten zwischen Aerzten und Krankenkassen nicht bestimmen. Er hoffe immer noch, daß es rechtzeitig zu einer Einigung zwischen den beiden Parteien komme. Eine Erörterung dieser Frage würde nur Oel ins Feuer gießen.
Auf Antrag des Abgeordneten Grafen Westarp(kons.) wird die Interpellation besprochen. Giebel(Soz.) meint, wenn die Konservativen sich einmal mit Sozialpolitik beschäftigen, so geschiehte##
nur, um der Regierung einen Knüppel zwischen die Beine uu werfen Seine Partei sei gegen eine Hinausschiebung. Auss Becker(Arnsberg) spricht sich im Namen des Zentrums#gegen aus.
Darauf wird die nächste Sitzung des Hauses auf Dienstagl 2 Uhr festgesetzt.
Cilindente
in verschiedensten Grössen und Preislagen bei
Benziger&amp; Co.
Köln, Martinstrasse joa, Ecke Gürzenichstrasse.
Kindchen in Krippe, hl. Personen etc. In Spezialausführung mit magischer Wirkung im Kerzenlichte.— Ställe separat.
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher nur Martinstrasse 10a.*0
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten iu Fröbelhaus M Weiden, Spielefabrik, Kö n. Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Funbälle, Turngeräte ete in groß Auswahl
[OHANNES KNADEN
= Kürschnermeister—
KOLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agucskirche.
Spezialhaus
feiner
PPelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
8)
Die Ausgabe
unserer
163
Entzückende handkolorierte Wandbilder cirka 40 K 50 cm gross
hat heute begonnen
Bei Einkäufen
bis 19. Dezember
Besondere Zugabe für die Jugend
Bei Einkäufen v. Mk..00 an 1 Karte für unsere separate Weihnachtsvorstellung im Lichtbild-Theater.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 9 Sonntag, 7. Dezember 1913.
Mein diesjähriger Weihnachts-Verkauf bringt in bülige Angebote, die sich besonders für
Ein praktisches Winterkleid
Einfarbige Whipcord, Coaling,
schöne Qualitäten
Einfarbige Cheviots
für Kleider und Kostume
Gemusterte Kostümstoffe
im englischen Geschmack
Neue Schottenstoffe
Cheziol- und Kummgarn-Qualitäten
Einfarbige Kostümstosfe u. De Côtelé und Rips
einfarbig und bunt gestreift
Lindener Velvets
glatt und gerippt, große Farbenauswahl
Eine moderne Bluse
Blusenseide moderne seine Streifen...... Breite 45-50 cm, d Mtr. von
Blusenseide schottische u. andere moderne Karos, Br. 45-50 cm, d. Mtr. von Blusensamte glatt, gestreift und gemustert. Breite 45-50 cm, d. Mir. von Blusenflanell u. Krepp glatt u. gemustert, Breite 70-110 cm, d. Mir. o.
Indische Kaschmir u. Eiderdaunenstoffe
weiche Gewebe für Matinees und Morgenkleider, Br. 110-130 cm, d. Mir. v.
Besonders schöne Unterröcke
Ein schönes Gesellschaftskleid
Seidenvotte durchsichtiges Gittergewebe in
vielen Furben
Seidenkrenp neue Muster in hübschen hell. und dunkten Farben
Crêpe de chine weichfallendes Gewebe
in hellen harben Breite 105-110 cm, d. Mtr. von M..50 un
Satin charmeuse elegante Qualitäten in
großer Farbenauswan Breite 105-110 cm, d. Mtr. von M..5U an
Eolienne u. Seidenpopeline
Halbsei le, glatt und neue Muster..... Breite 110-120 cm, d. Mtr. von M..30 an
Crépon, Crepeline Halbseide, seine Gewebe in hellen Farben............ Breite 110 cm, d. Mtr. von M..50 an
Velours-Chiffon in neuen aparten Farben Breite 110 cm, d. Mtr. von M. 12.50 an
Ein duftiges Tanzkleid
d. Mtr. von M..80
Breite 105-115 cm, d. Mtr. von M..20 an
Breite 100 cm,
Con
d. Mtr. von
Breite 130 cn.
Breite 110-130 cm,
d. Mtr. von M..30
Voilekleider in modernen Ausführungen, halb- und fast fertig.. von M. lüllkleider in elfenbein und schwarz, halb- und fast feruig.... von M. Jüll-Ueberkleider in sehr reicher Ausführ., elfenbein, ecru u. schwarz, von M. Perl-Ueberkleider in den neuesten Formen aus Tüll und Chiffon, von M. Perlgaze Tupfen- u. Phantasiemuster, auch bunt, Br. 105-120 cm, d. Mtr. von M. Seidenmousseline u. Voile bedruckt u. bestickt, Br. 100-120 cm, d. Mtr. v. M.
Hübsche fertige Weihnachtsgaben
Seidene Chiffon- u. Japon-Schals mit Blumenmuster bedruckt von Moderne Theater-Hauben aus Japon und Crépe de chine.. von M. Straußfeder-Kolliers weiß, schwarz, grau, naturfaroig..... von M Echte Madeira-Taschentücher(3 u. 6 Stck. im Karton) Karton von M Brüsseler Jabots in vielen neuen und originellen Ausführungen.. von M
Tücher, Plaids, Reisedecken
Lamatücher schottische Karos, Fransen ringsherum Gr. 100X150 cm, v. M. Himalana- u. Kaschmirtücher schöne Muster, Gr. 120X160 cm, v. M. Reinwollene Schals schottische u. Phantasie-Muster, Gr. 175X175 cm, v. M Plaids u. Reisedecken zweiseitig und kariert. Gr. 135X175 cm, c. M.
T rikot-Unterrocke mit Moire- und Seidenvolanis......... von M.
Reinwollene Trikot-Unterrocke m. Volants in vielen Farben o. M.
Seidene Unterrocke aus Libertg-Atlas, Paillette, Duchesse.. von M.
Seidene Trikot-Unterrocke mit Seidenvolants........ von M
Seidene Trikot-Unterröcke mit eleganter Garnitur..... von M.
Schürzen
Wirtschaftsschürzen hell und dunkelgrundig, blau-weiß etc... von M. Blusen- u. Kleiderschurzen aus Gingham und Perka..... von M.
Weiße Zier- u. Wirtschaltsschurzen mit hübscher Garnitur von M.
Schwarze Zierschurzen aus Alpaka, Kaschmir erc... von M
Drei beliebte Weihnachtspakete in hübsche Kartons verpackt
Für 20 Mark
Für 15 Mark
Für 10 Mark
'em Kammgarn zum Kleid 6 m Gingham zum Servierkleid 2½ m Blusenstoft 1 wollenes Umschlagetuch 1 Spitzen-Jabot 1 Lackledergürtel
5 m Cheviot zum Kleid 1 garnierter Unterrock 1 weiße Schürze 1 Wirtschaftsschürze 1 Spitzen-Jabot 1 Lackledergürtel
2½ m Cheviot zum Rock 1 wollenes Umschlagetuch weiße Schürze 1 Spitzen-Jabot 1 Lackledergürtel
GLE
S

Deite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Sonntag. 7. Dezember 1913.
I.
Aöbel bester Qualität
können auch preiswert sein!
In unserm großen Umsatz, der von keinem Spezial-Mlöbelhaus in Deutschland übertroffen wird, liegt das ganze Seheimnis unserer Preiswürdigkeit. Wir empfehlen einen Besuch unserer Spezial-Ausstellung
erstklassiger Stuttgarter Aöbel
zu besonders billigen Preisen. Ein Vergleich mit Angeboten anderer Firmen dürfte sehr lohnend sein.
CöIn, Zeppelinhaus Essenl. am Rathaus
Lebrüder Schürmann
Köln, Zeppetinhaus Essell. am Rathaus
„Srand Pris“ Brüssel aono. o Deutschlands größtes Spezial-Haus für Wohnungs-Einrichtungen. o Eigenes Atelier. o Eigene Fabrikation.
Nachdruck auch teilwcise verboten.
liebte Weihnachtsge
Kunsthandlung
FrR Peter Krings such
vis--vis der Peterskirche.
Kunstblätter in reicher Auswahl.
4 Geschmackvoll gerahmte Bilder. pb 6 Einrahmungen in eigen. Rahmenwerkstätte.
R
Strauß=Federn
wundervoll, breitfaserig
„ zu spottbilligen Preisen
im Präsentkarton
Straubfederhüte jeht!,, 12.48
Fassons jetzt 95 Umformen u. Färben 1.
Bekanntes Haus für Straußfedern 0
15 Marzellenstraße 15.
RolandSprechmaschinen
neuester Konstruktion
Grösstes Plattenlager
Zwanglose Besichtigung erwünscht
Bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
S
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
200 pflanzer=Zigarren umsonst!
Kauften wieder Gelegenheitspartien u. versenden daraus solange Vorrat reicht, 200 73=Zig. f. 11,95.K, 200 ff. 89-Zig. f. 12,95.6. oder 200 hochf. 103-Zig. f. 14,95.K, Außerdem geben
200 Pflanzer=Zig. gratis als Weihnachtsgeschenk. Also diesmal 400 Zig. f. 11,95, 12,95 od 14,95./. Nur wer bis 15. Dez. bestellt, erhält die 200 Stück umsonst. Garantieschein: Bei Nichtgefallen Geld zurück. Gade&amp; Co., Hamburg 36.*0
Kaufen Sie hier am Platze!
SIe erspdren: kosten für Porto, Verpackung und Einziehen der Raten, Schwierigkeiten bei späteren Reparaturen u. Ersatz, mindestens Mk..40 beim Nachkauf von Platten und werden nicht enttäuscht, da Sie vor Kauf schen und sien vorspielen lassen können. 0
n
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
9
M
Neuheiten
Fernspr. B 9241.
Spezialgeschäft
158
Einrahmungen.
G“ Vergelderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Passende Weihnachtsgeschenke in
Porzellan-,Steingut-, Kristall- u. Claswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean
WIO:
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln und Spangen aus Schildpatt, Imitation und Horn, Toilette-, Rasierund dreiteilige„Spiegel, Zelluloidwaren, Kopfbürsten, Kleiderbürsten Zahnkürsten) Garantie Nagelbürsten* für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parfümerie empfichlt in reichster Auswahl 0•
E. Pohlen ir., Hohestr. 64
gegenüber der Schildergasse
Blaubach 4
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfichlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellier kasten, Brennapparate und Kolorierhücher.
Im Bezirk Köln auf sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht für kleinere bessere Familie ein entsprechendes
Wohnhaus oder Villa
event. selbständ. Etagenwohnung mit besond. Eingang, mit bis ca.§ Wohnräumen u. Nebenräumen, mögl. mit Zentralheizung. Gas= u. Wasserleitung, elektr. Licht erc.
Offerten mit Plan unter Angabe des Miet= u. Kauspreises unt. Nr. 226 an Rudolf Mosse, Remscheid, erbeten. 5
Aufsehen
0° erregen meine enorm billigen Preise! Herrenstoffe——.50.50 Damenwäsche Muct Knaben=Anzugstoffe Normalwäsche. Wer .50.00 Unterröcke unter Seiden=Kaschm., Strümpfe] Preis
100 cm br.,.95.=seid. Regenschirme Theviot 140em br. reine.75
Wolle.90-seid. Gar.=Regensch. Kostümstoffe.00.50 800!.50
Korsette.„„ früher.95, jetzt.95
Neumarkt 12, eine Treppe
neben Restaurant Comp Aeltest. Etagengesch am Platze Kalender
herm. Levy
Beim Einkauf ein prachtvoller Kalender gratis!
Tisch=, Bett= und Diwanfüße, Treppensäulen, Treppenpfosten, Aufsätze, Bett= u. Schrankbogen, Konsolen, Kehl=, Zier= u. Zahnl usw. empfiehlt zu bill. Preise
Simon Peill, meistik“
jetzt Martinsfeld 24—26.
Infolge vorgerückter Saison gewähre ich auf
Ulstel, Paletots, Anzüge
Lodenjoppen, Pyiacks, Knaben-Anzüge
10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Nethe, Köln, nur Eigelstein 88.
Bedeutend vergröfsert.— Verkauf parterre und I. Etage.— Enorme Auswahl.
99.9:
SStsrsss

Lorelei-Seide bekannte Qualität, ca. Lorcier-Seide 40 Farben. Meter
M
Hause zu überraschend billigen. Prisen
im neuen
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weisswaren
Taschentücher
□
Blusenstoff reine Wolle, in verschie- 05;
Blüsenston denen Streifen Meter 39·•9
Rlusenstoff reine Wolle, moderne 10K
Bllsenstou Farbstellungen Beter
Cheviot ca. 110 cm breit, reine Wolle 08
Kostümstof. 130 cm breit, engusch 145
Kostumsten gemustert“.. Meter
Karo 110 cm breit, reine Wolte, für 1 75 * V. Röcke u. Kinderkleider Meter.19
Duchesse 45 cm breit, weiche glänz. 1 05 Duchesse Ware, in all. mod. Farb. Met.
Merveilleux 48cm breit, gute weiche 0 K0 Herveineug Qualitat... Meter
Paillette 85cm breit, in verschiedenen 2 50) s Farben Mieter
Kar, Blusenseiden Taffezg. Suczt..45
Drell-Tischtlicher 110190 gut..10
Damast-Tischtücher Li9½s#.50
Servietten 5555, seidenglänz. Da-.00
Gedeck 120160, mit 6 Servietten,
weiß. Damast, mit farb. Kante 2 75
hervorrag. billig
Englische Damen-Batisttücher inwe
und mit
Bändorn“ Stick 0 3 8 3 10; 12 3 15
Reinleinene Damentücher„#thandgestickt.
stück 423 55
Herren-Batisttüicher hübsche u. moderne
Ausführung
stück 10; 22 3 25 à 35;
in aparten neuen Dessins
stück 45; 55; 65§ 953
Bettwäsche
Kisserbezuge, einzackig gebogt
60; 85;.10.35
Kissenbrzuge, ein- u. dreizackig festoniert
.10.25.45
Plumeaubezüge, ein- u. dreizackig gebogt 130 130 130 150 1301200 1601200
275.00.50.50
Bettlicher, Halbleinen 150225.95.25
Damenwäsche
Damenhemden, Kuie-Beinkleider, Nachtjacken, Anstandsröcke, Nachthemden, Frisierjacken etc.
Serie I.35
Serie II.80
Serie III.25
Serie IV.75 Serie v.50 Serie VI.75
Korsetts
Korsett langhüftiges Directoire-KorFlegant sett, aus gutem Drell, mit rostfreier Einlage
Korsett solides Satin-Korsett mit Feston-Garnitur u. waschbaren Einlagen
extra langes Drell-Korsett, mit rostfreien Stangen u. Grazieuse 1 Paar guten Strumpfhaltern
aus prima uni Drell, in allen Farben. Gutsitz. Form mit 2 .-C. Paar soliden Strumpfhaltern, — rostfrei, bis Weite 90 vorrätig
Tip-Top
Korsett
.90 .90
25
.75
Schürzen
Blusenträgerschürze giamogen.
mit hübscher Garnitur
Weisse Zierschürze und durch- O5
gehendem Einsatz
Schirme
für Damen und Herren
Reine Seide Taffer, vorzugl. Qualität 7 Nteine Seide mit aparten Naturstöcken
Solider Köper Puitezabreidenen.75 Solide Halbseida mit halbs. Futtera..75 a. Halbseide ertra dünn, in bester.75
Handschuhe
Damen-Glacé 2 Druckkn., Marke„CoDamen-Glac Joniat, weichhaltb. Leder
in allen Farben Paar
Damen-Wildlieder Handschuhe, nur
Damen-Wildicder auererste Fabrik. a 50
Paar.50
Herren-Glacé 1 Druckknopf, prima Herren-Grtac- Lammied. eingesteppt. 0 E0
Daumen Paar•90
Strickhandschuha uni v.„bun..50
.25
Knabenhandschuhe
Wildleder-Imitation und Trikot 659 953
Modewaren
Tüll- u. Batist-Jabots nigfachorAnsführung
Serio 45
Serie 05
St.75 S7v.45
Samt- u. Leder-Gürtel sehhnen Schnalen
Serie 65 Sepe.10 Sepe.75 Sspe.95
Hauban für Theater und Ball O 05. 1/ K0 Mauden in viel Ausführungen.99
Trikotagen
Normal-Hemden
Herren-Einsatzhemden Garnituren(Jacke u. Hose).75, 6. Kinder-Anzüge Norm.-Länge 70, 1. Damen-Jacken Normal.45, 2. Damen-Trikot-Hosen 1 Reformhosen, weiss, gestrickt 3
65,.80 75,.50 75, 11.50 10,.50 10,.20 95, 2 70 25, 375 bis 1750 bis 15.50
Strumpfwaren
Damen-Strümpfe ming##lle 95.75 2 50
Damen-Strümpfe Fünguutr.95.50.50
Herren-Socken gestr., reine Wolle gran.naturf.(5 90 1. 50
Kamelhaarsocken besonders
fehlen für empfindliche Füße.25.50 1 95
Herren-Socken Mit cti#kan; 95.50.25
Kinder-Strümpfe Keaifte“Cugsitzsten 45 60 85
Handarbeiten
Decken-toffe in den neuest. Farben
.75
und Mustern Meter von•## an
Handarbeitsständer moderne„ Gestell- und Muster. Meter von•19 an
Fert. gestickte u. montierte Kissen
in herrl. Mustern, nur Handarb. von.00 an Herren Westen, Kinder-Artikel Damen-Schürzen, Pompadours
in allen Preislagen vorrätig. Eisdeckchen, Tablettdecken, Nähkissen. Nadelkissen, gezeichnet und gestickt in großer Auswahl.
Tischdecken
Künstlerdecken in grosser Auswahl
Größe 135/170, moderne Muster
.50.50.75.00
Gewebte Decken in hübscher Ausführung 125150.90 139/160.50 130170.75.00.50
Kommoden-Decken
IVTl.1 511ba. Modernes Bild mit elegantem Holziahmen unter Glas gerahmt, Grösse ca. 23x30 cm in 6 verschiedenen
Weinnachiis-Zugabe: Dessins in künstlerischem Vierfarbendruck ausgeführt.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 M. an ein Bild gratis.
953
.20
bis.50 bis.50
—
Servierkleid aus prima Siamosen,.50 Kleiderschürze Frischeffnster, Halbe 2 E0
ärmel.50
Kinderschürze mit Falten-Volant,
Kinderschurze, dort garn., Größe 45
Herren-Artikel
Selbstbinder 95:.45.95 bis.50
Fertige Krawatten
60 375 S 95 31.45 bs.50
Oberhemden. matr, wir., Hargn, ccc.75
Hosenträger Ausführr ig. ar 1 145 b 4 50 Manschetten-Knöpfe in. Perlmutt, Gold,
* 753 95 Mützen 75;.25.90
.25.85.10.45
Milicus in schönen Farbenstellungen und guten Ausführungen.25
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 336&ap Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 5.
***

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Sonntag. 7. Dezember 1913.
CA) Stadtverordnetenversammlung. Der Stadtverordnete Bank bittet uns mit Bezugnahme auf den Bericht über die letzte Stadtverordnetensitzung in Nr. 333 des Locale Anzeigers mitzuteilen, daß er nicht von einem stadtkölnischen, sondern von einem größern Gute in der Eifel gesprochen habe, das von der Stadt verkauft worden sei.
(0) Zur Förderung von Handwerk und Gewerbe. Die Stadtverordneten Oestrich, Giesen, Lamertz, Mertens, Comp, Kirschbaum und Bank haben an die Stadtverwaltung zwei Anträge gerichtet, in denen sie die Verwaltung bitten, ihr gehörige, geeignete Bauterrains in der Altstadt in kleine Parzellen zu zerlegen und zum Bau von kleineren Geschäfshäusern zu verwenden.(Die Antragsteller haben das Gelände der alten Post an der Krebsgasse im Auge.) Die Verwaltung wird ferner ersucht, bei der Bebauung des neuen großen Köln geeignete Blocks für den Bau von gewerblichen Anlagen(Werkstätten mit Maschinenbetrieb) zu reservieren.
((A) Goldenes Geschäftsjubiläum. Unter den Firmen, die mit dem fünfzigjährigen Bestehen der Passage ihr goldenes Geschäftsjubiläum feiern können, befindet sich auch die bekannte Blumenhandlung Geschwister Zimmermann, Inhaber Hoflieferant Ernst Kruchen. Das Geschäft wurde am S. Dezember 1863 gegründet, 1878 bekam der Inhaber von der Kaiserin Augusta den Hoflieferantentitel für hervorragende künstlerische Leistungen, 1903 wurde er Hoflieferant der Großherzogin Luise von Baden. Seit dem Bestehen hat die vornehme Blumenfirma ihr Ladenlokal in der Passage.
) Die Weihnachtsferien der städtischen Kaufmännischen Fortbildungsschule beginnen am 11. Dezember 1913 und dauern bis 1. Januar 1914. Der letzte Unterrichtstag ist Mittwoch, 10. Dezember. Der Unterricht beginnt wieder am Freitag, 2. Januar.
40 Im Kupferstichkabinett des Wallraf-Richartz=Museums ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Farbendrucke nach deutschen und niederländischen Gemälden des 15. und 16. Jahrhunderts.
(.2) Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Lübeckerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
1 Abgestürzt. In der Goltsteinstraße in Bayenthal stürzte gestern nachmittag ein 56jähriger Arbeiter von einem Leitergerüst mehrere Meter ab in die Tiefe. Er erlitt Rippenbrüche und eine schwere Gehirnerschütterung. Der Mann wurde bewußtlos in das Antoniushospital gebracht. O
Reinen innigsten Dank für das vorzügliche
Mittel.
Es gibt nichts Besseres gegen Schmerzen.
Es war für mich ein Glückstag, als ich in der Zeitung von dem Mittel las, das Herrn Tingner kurierte. Damals lag ich schwer krank zu Bett und hatte in allen Gliedern die furchtbarsten Schmerzen. Ein Arzt sagte mir, daß es Gliederschmerzen wären, während mir im Spital gesagt wurde, daß es Ischias sei. Medizin zu nehmen war für mich eine Qual, da durch diese mein Herz stets angegriffen wurde. Ich ließ mir das Mittel noch am namlichen Abend für weniges Geld aus der Apotheke holen und schon um nächsten Morgen konnte ich wieder aufstehen. Meine Erkältung war verschwunden, mein Herz war normal, und obzwar ich tagsüber wann und dann noch unbedeutende Schmerzen empfand, habe ich sie seitdem nicht wieder verspürt. Ich gab von dem Präparat auch etwas einem meiner Kollegen, und dieser sagte mir, daß auch er seinen Rheumatismus und seinen Hexenschuß nicht mehr hätte.
waren Kephaldol=Tabletten, welche mir geholfen hatten. Tabletten auf einmal genommen und alsdann eine weitere stündlich, beseitigen die Schmerzen zuverläßlich. Ich nahm drei, bevor ich zu Bett ging und war meine Erkaltung los.
*4„ J.., Zimmermeister, Berlin NW.
Die Wahl eines passenden Weihnachtsgeschenkes wird durch die Preisliste„Großer Weihnachts=Be kau“, die die Firma„Michel u. Co., Köln; an Interessenten zusendet, sehr erleichtert. Die Firma veranstaltet diesen Verkauf zum erstenmal in ihrem neuen Hause. Der erwähnte Prospekt zeigt in gedrängter Zusammenstellung eine Fülle praktischer und außerordentlich preiswerter Weihnachtsgeschenke. Auch schriftliche Bestellungen werden prompt und portofrei ausgeführt sowie gehaufte Geschenke gern bis zum Fene aufbewahrt. Es ist ratsam, die Einkäuse frühzeitig zu erledigen, da jetzt die Auswahl am reichhaltigsten und späler der Andrung bekanntlich sehr groß ist. Die Ausgabe der Weihnachts=Zugabe— ein prachtvolles, gerahmtes Bild— ersol t bei einem Einkauf von 5 M. an und ist auf der letzten Seite der Preisliste abgebildet.
Jugend-Räder
Grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur berlich 5. Fernspr. K 3290. gDas bestens bekannte Haushaliungsmagazin Cwald Mälchers, Herzogstraße 13(Ecke Streitzeu gasse), kann dereits auf ein 23jähriges Geschäftsbestehen zurückblicken. Die Firma, welche sich speziell in den letzten Jahren immer mehr ausgedehnt hat, nahm vor kurzem eine weitere Vergrößerung der Geschäftsräume vor, sodaß sie jetzt über 6 große Schausenster verjügt, deren Besichtigung ein Bild der hohen Leistungsfäh.gkeit der Firma bietet, namentlich in beliebten Geschenkartikeln.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein guter
Erdglobus
Die reichste Auswahl finden Sie in der
Kölner Lehrmittel-Anstalt
Hugo Inderau,(früher A. J. Tonger)
Kleine Budengasse 9 und 11.
Globen von M..— an, größere auf Wunsch gegen monatliche Teilzahlung.
G) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind in dieser Woche im Bilde zu sehen: Der MoltkeGedächtnisturm bei Parchim in Mecklenburg; Zum 50jährigen Jubiläum des Schubertbundes zu Wien am 30. November; General der Kavallerie von Laffert, der neue Kommandeur des 19. Armeekorps in Leipzig; Das Kleinwohnhaus der Neuzeit; Der Rennreiter Leutnant von Moßner; Robert P. Skinnes, der neuernannte amerikanische Generalkonsul in Berlin; Dr. Julius Leo, Präsident der österreichischen Delegation; Ernst Graf von SilvaTarouca, Vizepräsident der österreichischen Delegation; Ernst August Graf von Wedel; Momem aus dem Wettspiel der Damenmannschaft des Düsseldorfer Hokeyklubs gegen die Damen des Berliner Hokeyklubs in Berlin=Dahlem am 23. Nov.; Die Wunder der Antarktis; Die Kathedrale in der Stadt Mexiko; Der Kaiser auf der Fasanenjagd in Primkenau; Die Vorgänge in Zabern; Eröffnung des neugewählten italienischen Parlaments in Rom am 27. Nov.; Besuch der Königin Alexandra von England bei den Bergarbeitern von Durham; Ein neues Aeroplangewehr; Ueberblick über die Ausstellung Alt=Berlin; Die Feier des amerikanischen Danksagungstages in Berlin.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Vorgänge in Zabern: Die großen Schneestürme in Amerika; Ein Wohn=Hydro=Aeroplan; Der Deutsche Kaiser als Jagdgast bei seinem Schwager, dem Herzog Ernst Günther zu SchleswigHolstein; Wirren in Mexiko; Besuch der Königin Mary von England in einem englischen Vergarbeiterheim; Feierliche Parlamentseröffnung in Rom; Der Kaiser auf der Fasanenjagd in Primkenau; Moment aus dem Wettspiel der Damenmannschaft des Tüsseldorfer Hokeyklubs gegen die Damen des Berliner Hokeyklubs in Berlin=Dahlem am 23. Nov.; Ein neues Schnellfeuergewehr für und gegen Flugzeuge: Die jüngst in Wels(Oberösterreich) errichtete Gedenttafel für Haus Sachs. □
CLOrufung für den einjährig=freiwilligen Dienst. Die im Regierungsbezirk Köln gestellungspflichtigen jungen Leute, welche die wissenschaftliche Befähigung zum einjahrig=freiwilligen Dienst durch eine Prüfung nachweisen wollen, haben ihr Gesuch um Zulassung zur Prüfung bis spätestens zum 1. Februar 1914 bei dem Vorsitzenden der Prüfungskommission für Einjährig=Freiwillige, Regierungsrat Reinvote in Köln, einzureichen, Dabei ist anzugeben, in welchen zwei fremden Sprachen der sich Meldende geprüft werden will, sowie ob, wie oft und wo er sich einer Prüfung vor der Prüfungskommission unterzogen hat. Dem Gesuche sind beizufügen: ein Geburtszeugnis, ein selbstgeschriebener Lebenslauf, eine polizeilich beglaubigte Unterhaltserklärung des gesetzlichen Vertreters und ein Unbescholtenheitszeugnis vom vollendeten zwölften Lebensjahre an bis auf die neueste Zei#. Gesuche um Zulassung zur Prüfung, die nach dem 1. Februar 1914 eingehen, werden nur dann berücksichtigt werden, wenn die Verspätung durch triftige Gründe nachgewiesenermaßen verursacht ist.
(A) Luswig Wallner gibt nächsten Mittwoch im Dischsaal nach längerer Zeit wieder einen eigenen Abend. Wüllner hat sich dazu von Ludwig Tieck das so überaus poetische Märchen: Wundersame Liebesgeschichte der schönen Magelone und des Grafen Peter aus der Provence zum Programm gewählt. Die von Tieck eingestreuten Gedichte sind ja bekanntlich von Brahms unter dem Namen Magelonenlieder in seinem op. 33 vertont. Während sich Wüllner zu diesen Gedichten des Gesanges bedient, wird er uns Tiecks Werk durch das gesprochene Wort vermitteln. Zur Begleitung der Gesänge steht Wüllner der Pianist Wolfgang Ruof am Blüthnerflügel zur Seite.
Aus Köln-Dcutz.
() Das Restaurant Erholung in Köln-Deutz ist in wenigen
Tagen in neuzeitlicher Ausstattung renoviert worden. Gestern abend fand die Wiedereröffnung statt. Der neue Restaurateur, Hr. J. Krings, hat sich auch den Ausschank des Münchener Hofbräues gesichert, das bisher hier am Ort noch nicht verzapft wurde. Taneben kommt Durtmunder zum Ausschank, Weine erster Häuser birgt der Keller und eine vorzügliche Küche dürfte alle Anforderungen befriedigen, die man an eine tüchtige, sachkundige Restaurationsleitung stellen darf. Zweifellos wird unter der neuen Geschäftsführung das Restaurant Erholung noch mehr wie bisher der Sammelpunkt der Deutzer Bürgerschaft werden.
:
. Aus dem sozialen Leben
*) Die Köln=Ehrenfelder Suppenanstat hielt am Dienstagabend ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Dr. Mülhens, erstattete den Jahresbericht und widmete allen, die ihre Kräfte für das Gelingen des Unternehmens eingesetzt, Worte warmer Anerkennung. Infolge der allgemeinen Teuerung, der längeren Kochzeit(27. Dezember bis 15. Mäcz) usw. seien die allgemeinen Unkosten erheblich gestiegen; das müsse für die wohlhabende Bürgerschaft ein Ausporn sein, noch freigebiger zu dem edlen Werke beizusteuern. Aus dem Kassenberichte des Versicherungsbeamten G. Heinen sei hervorgehoben, duß die Ausgaben sich auf 2609,72 Mk. beliefen, während die Einnahmen nur 2201,68 Mk. betrugen. Namens der Revisoren stellte Kaplan Boschbach die erakte Führung der Kassengeschäfte fest. Dem Kassierer wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frl. Breitenbach, Frl. Hochscheidt und Herr Schreier wurden einstimmig wiedergewählt.
Ci) Der Geweikverein christlicher Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, ladet seine Mitglieder zur monatlichen Versammlung am Dienstag, den 9. d.., abends 8 Uhr, in der Handelsschule Hansaring 58 ein. Es stehen wichtige Vereinsbesprechungen auf der Tagesordnung; es finden an dem Abend die Anmeldungen zu unserer Weihnachtsfeier, welche Montag, den 22. d. M. abgehalten wird, statt. Wir bitten um bestimmtes und vollzähliges Erscheinen und machen darauf aufmerksam, daß nur an dem Abend Anmeldungen entgegengenommen werden.
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
*
(O Holweide,.Dez.1913, In letzter Nacht wurde in einer Wirtschaft auf der Gladbacherstraße ein Einbruch verübt. Die Diebe nahmen Bargeld, u. a. eine Fahnenkasse sowie Lebensmittel mir. 1
() Wiesdorf..Dez.1913. Morgen, Sonntag, wird der neugewählte zweite Geistliche der evangelischen Gemeinde, Pfarrer Petry, in feierlichem Gottesdienst durch den Superintendenten Dransfeld (Solingen) in sein Amt eingeführt. 6—
( Leverkusen,.Dez.1913. Ohne Maschinen= und Zugbegleitungspersonal traf in der letzten Nacht auf dem Kleinbahnhof ein Zug aus Mülheim am Rhein ein. In dem Bahnhof entgleiste der Zug, wodurch ein Materialschaden entstand, der aber nicht bedeutend ist. Personen wurden nicht verletzt. Der Lokomotiv= führer soll in Mülheim am Rhein durch eine defekte Weiche in ein falsches Geleise geraten sein; er hat sofort die Bremse der Maschine angezogen, den Hebel auf rückwärts gestellt und ist dann abgesprungen. Der Zug, der aus 15 Wagen bestand, gelangte troß,
dem bis Leverkusen. G
C) Sürth..Dez.1913. Der Schlosser Adolf Kübbeler ha am 2. September d. J. einen Dreherlehrling vom Tode des Ex, trinkens im Rhein gerettet. In Anerkennung des hierbei gezeigten opferwilligen Verhaltens ist Hru. Kübbeler eine öffentliche Belobigunseitens des Regierungspräsidenten erteilt worden.
(2) Brühl,.Dez.1913. Die Ausleihe von Büchern der Borromausbibliothek findet nicht Sonntag, sondern Montag(Fes Maria Empfängnis), vormittags von 11 bis 12 Uhr, statt. Am Montag, am Fest Maria Empfängnis, wird der Kirchen, chor Cäcilia unter Leitung seines bewährten Dirigenten Tahm im Hochamt eine mehrstimmige Messe und mehrstimmige Einlagen zum Vortrag bringen; die nachmittags 5 Uhr in der Klostertirche stattfindende Komplet wird der Chor ebenfalls durch Gesänge verschönern. 2
C) Cövenich-Weiden,.Dez.1913. Am Montag, 9. Dezember, abends 8 Uhr, veranstaltet der Volksver ein für die hiesige Pfarrgemeinde eine Konstantinfeier im Saale des Wirten Faßbender in Lövenich, zu der alle Pfarrangehörigen, Männer wie Frauen, eingeladen sind.
Scotts Emulsion nach der Wiedergenesung.
Als mein vierjähriges Söhnchen Kurt die Klinik verließ, wo er seines Rückgrates wegen in Behandlung war und ein Gipskorsetz erhielt, verordnete ihm der Anstaltsarzt Scotts Lebertran-Emulsion, die er zur weiteren Kräftigung regelmäßig nehmen müsse. Der Kleine hat also seitdem 4 Flaschen genommen, deren Wirkung sichtlich wahrnehmbar ist an dem blühenden Aussehen des Knaben, der jetzt tüchtig mit roten Backen herumspringt, an seinem heiteren munteren Wesen, und an seinem ordentlichen Appetit, mit dem eine ständige Gewichtszunahme Hand in Hand geht. Ich werde Scotts Emulsion immer rühmen und bin glücklich, daß der Arz sie meinem Kinde verschrieben hat.
Deschka b. Penzig 14. Juli 1912.(gez) Frau Emma Ritter
In Zeiten der Wiedergenesung ist es doppeli ratsam, der Körper ein Kräftigungsmittel zuzuführen. In vielen Fällen wird Scotts Emulsion das geeigneiste sein, da sie den Appen anregt und ganz leicht verdaulich ist. Sie ist nichts anderes, als ein leicht zu nehmender und leicht zu vertragender Lebertran. allerdings der beste, den es gibt.
Man bleibe bei der echten Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich iin großn verlauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, son ern nur in verstegelten Originalflaschen in Karton mt unserer Schutzmarke(Ficher mit dem Torsch). Scolt&amp; Sowne,
G. m v.., Frantiuri a M.
Schalt ca.: Frinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyserin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt.3. umerphosphoriasauree Nairon 2,0, vulv. Tragan 30. seinster Hrav Gumm pulv. 20. Waner..0, Alkohol II0. Hierzu aromansche
Emulsion mit Zim.=, Mandel= und Gaulihertabl je? Trobien
Nähmaschinen
H. Kroch,
Magenstörungen, die Folge von zu viel Säure.
Bei vielen sogenannten Magenstörungen, wie Indigestionen, saurem Aufstozen, akuten Schmirzen, handelt es sich meist weniger um enern es Leiden, als um einen Gärungsvorgang im Magen, der zur Bildung von Galen und Säure führt. Diese Gae uben einen Druck auf die Magenwand aus, der jenes bedrückende Gefihl von Völle und von Sodbrennen verursach, während die Säure die zarten Gewebe der Magenwand angreit. Desen Vorgang muß man aber nicht erwa dem Magen selbst, sondern der gärenden Nahrung zuschr iben Diese Gärung und de Bldung überschussiger Säure sind unnatürlich: letztee kann darüber hinaus noch gesundheitlich ge ahrlich werden, wenn man sie nicht beizeiten behebt. Um der Gärun entgegenzuwerken und die Magensäure zu neutralisieren, d. h milde und unschadlich zu machen, genügt ein halber Teelönel voll birurierter Magnesia, wahrscheinlich das bese und wrkamste NahrungsKorrektioum, das man kennt Man nimmt sie in einem hilben Weinglas voll warmem der auch kaltem Wasser so ort nach dem Essen. oder wenn man saures Au stoße; bekommt. Dies beleitig die Gärung und neu ralisiert die Säure in wenigen Mnuten und befähi 1 den Magin, senen natürlichen Fanktionen nunmehr unbeh nder nach ukommen Bisurierte Magnelia kann man in jeder Apo heke oder Drogerie bekommen.—.“,
Rotadene! En Apotheker weist daraufhn, daß es sich hierbei nicht etwa um die gewöhnliche, sondern um bisurierte Ma nesia handle, die nur in genau etikettier en. blauen Flakons verkauft wird, mit„Bisur.ere Magnesia“ in das Glas selbst eingeblaten.

Kölner Local-Unzeiger Nr 336 a Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 7.
angte troß.
—
beler hat de des Ergezeigten Belobigung
r BorroAutag(Fei "<space> s t a t t.<space> Kirchen. nen Tal# e Einlagen klostertirche esänge ver. 2 Tezember iae Pfarrrien Faßanner wie
eß, wo
Gipskorsen -Emulsion, üsse. Ter riung n enaben, der u heiterei mit den Ich werde der Arz
a Ritter sam, der en Fällen en Appen 3 anderes, Lebertran
on.
t, und alflasche
i1&amp; Sown=
50.0, unterTragan 30. Gromeee
□
C
von
"<space> s a u r e m<space> nern es lung von Magendbrennen band ansen selbst de Bir hinaus n dehebt. alisieren, örel voll hrungsWeinglas
der wenn neu rali1, senen Bisurierte
hierbei
Na nesia uft wird.
Gott der Allmächtige nahm heute morgen 5 Uhr unsere liebe Schwester, gute Schwägerin und herzensgute Tante, die wohlachtbare Hauptlehrerin
argareta
zu sich in ein besseres Jenseits. Sie starb nach kurzem Leiden, vorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von 53 Jahren Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
Familie Haupt-Horchem.
Köln-Niehl, Bliesheim, Rösberg,
6. Dez. 1913.
Die feierlichen Excquen werden gehalten Dienstag den 9. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Piarrkirche Köln-Niehl. Im Anschlusse daran die Ueberführung der Leiche von der Mädchenschule Köln-Niehl nach Bliesheim, wo die leierlichen Exequ.en Mittwoch 10 Uhr stattfinden. Danach ist die Beerdigung vom Trauerhause aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 3½ Uhr unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel,
Herrn
Conrad Töller
im Alter von 77 Jahren, nach längerm Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Niederembt, Garsdorf, den 5. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbebause Wahlenstrasse 48 aus.
Die feierlichen Exeg#uien werden gehalten am Mittwoch, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung sicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute morgen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wire. Hermann Straub
Nanny geb. Sticher
nach nur eintägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Siegen, New Vork, KölnSülz. Köln-Merheim, Lemgo, Düsseldorf, Breslau, den 6. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet siatt am Mittwoch, den 10. Dezember, achm ttags 3 Uhr, vom Sterbehause Kuenstrasse 3 nach dem Frednofe Melaten.
Die feierlichen Exequien finden statt an demselben Tage, morgens 8% Uhr, in der Pfarrkirche Maria IImmelfahrt zu Köln-Nippes.
el
1
für
haut=, harnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10=.5 8. Sonnt-I.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik#
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30&a Fernsprecher K 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
—„ 1
im Wochenbette.-9 2
S nuc
*
Ziehung am 22.-25. Dez.
ölner kofferie!
Nach kurzem Krankenlager starb heute mein erster Packmeister, Herr
Johann Tesch.
48 Jahre lang hat er, seinen Mitarbeitern stets ein Vorbild von Fleiß und Treue, in unermüdlicher Tätigkeit seine Arbeitskraft meinem Hause gewidmet.
Ehre seinem Andenken!
Hermann Compertz.
Köln. 5. Dezember 1913.
4995 dew. im Gesamtwerte v. Mk.
9
s
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders, Schwagers und Onkels, sprechen wir hierdurch unseren tiefgefühlten Dank aus. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Wwe. Jacob Josef Torsy.
5X H
1000 E
Lose à 3 Mk., 1I Lose 30 uik.
Porto u. Liste 30 Pig. extra empfiehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Breuer
findet statt am Mittwoch, den 10. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Marien-Kirche zu Köln Kalk, wozu hierdurch freundlichst eingeladen vird.
##l.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Hünnerscheidt
findet statt am Dienstag, den 9. cr., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Pielsticker
ndet Dienstag, den 9 Dezember, 81. Uhr. in St. Scverin att. wozu höfl, eingelnden wird. 0
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans jr.
Wasserturmstr. 7 Tel. B 7007
Desinfizieren von Krankenzimmern und Betten etc. # Dampf-Bettiedern-Reinigung
Desinfektion.*
MEO Sch c. eert
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*
Volinger
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Baknlager Altekurger-Tor
empfehlen
Rüchenkohlen Anthrazilkonl. PFulidien Zechenkoks.Zentralh. Graunkolten-Brikells.
Man verlange Preisiiste.
Sehogngegggg
J. Schuler
. Kaiser-Wilhelm-Ring 46, I.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B 2477. V.7
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Gürtel, Alpaccataschen etc.
aller PPreislagen
bietet das Spezialgeschäft
G. Kiel, Breite Strasse 1
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht.
Gravieren, sowie engerund weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67.:5
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher
Regenschirme
zubilligsten Preisen
7. 3. H. Cliever
Friesenstr. 41. Reparaturen prompt.
Bienotmaunnen erhich
ich immer schuell durch ine kleine Anzeige im LocalInzeiger. Viele Zuschriftenan lic Geschäftsstelle lauten so!
Kaufen Sie #helnen Tepbich
und die sehr nisenigen Preiße
Keetes Carl Peterssch
geschen haben.
Sehenswerker Ortenl-Saal, IEage
# Matzeraths 2 Bett-Soia
Solas Beitsolas
Bettsofa, i- u. 2schl., spart vollst. das Fremdenschlafzim., in ciner Minute in ein Bett zu verwand. Luger gedieg. Polstermöbel. Auf polst. v. Möbeln dauerhaft u. bill. 0
I. Matzerath. Vois-.
3.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit tlieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzu melden.“
1
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&ap; Sonntag, 7. Dezember 1913.
Hleute den ganzen Tag geöffnet.
Spezialhaus
Teppich Bursch
Hohestraße 81, I. Etage
Persistan Teppiche Perserdessinse
G. a ie
Ca. X
200
Ca. X 55
250 (
350
ca
Tapestry Teppiche
165 4150 200 1075„ 250 3300
235 I1 300 15 350
Smyrn-Velour Plischgewebe
165 7500 200 3900 250
235 CJ 300 J0 350
Meine Spezialität vorzüglicher durchgewebter Woll- Perser
Qual. Sultanabad mit Fransen.
10
200
300
400
Ein Posten ca. 170 lang
Echte Wildfelle gefüttert
90
* Läuferstoffe
Juteläufer Meter Cocosläufer„ Flaargarn„
Velour„
Ein Posten ca.—6 Serie I Meter Meter
.65.85.00
.95.35.60
.85.70.50
.70.60.00
Läufer-Reste
Serie II Meter
□
40
□)
920
4
ANNNTTFFIREERE
Meine Reklame
komplette Fensterdekoration
bestehend aus:
1 Leinen-Garnitu. U 1 Messing-Garnitur1 1 Halbstores
Alles genau wie Abbildung. Große Posten
Tisch- und Chaiselonguedecken
Serie I Serie II Scrie III
weit unter Preis Wert bis.00 jetzt.50 Wert bis 10.00 jetzt.25 Wert bis 20.00 jetzt.50
Messing-Portieren Garnituren
Rohr 160 lang, 30 mm stark... 510 10 Ringe, 1 Paar Träger, 1 Paar Endknöpfe komplett.......
4. Terien Gardinen u. Stores
weit unter Preis.
I Wert bis.50 jetzt.90
Serie II Wert bis.00 jetzt.75
Serie III Wert bis 12.00 jetzt.50
Serie IV Wert bis 20.00 jetzt.75
Kölner Zentrumspartei.
Große öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
Dienstag, den 9. Dezember, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Zabern!
Redner: Der in der Torbacher Schulangelegenheit vielgenannte gemaßregelte
herr Dr. Stadtler aus Hagenau(Elsaß).
Herr Dr. Stadtler ist als geborener Elsässer ein genauer Kenner von Land und Leuten im Reichslande, mit den politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen durchaus vertraut und desbalb besonders geeignet, die heutige Lage zutreffend zu beurteilen.
Alle unsere Parteifreunde sind deshalb zu dieser Versammlung höflichst und dringend eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartel. Dr. P. Mertens.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1913 in Kraft ge, wesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträgzu erfolgen, sosern der jährliche Dacht= oder Mietzins bei Ver, pachtung zu land= und fer twirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300., bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360., beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke in Monat Januar 1914 bewirkt werden muß. Cöln. den 1. Dezember 1913.
Königliches Hauptzollamt Apostelnkloster.
To 5
Saiteninstrumente
WIO
Geigen, Lauten, Zithern Mandolinen
Sprechapparate
mit extra starken Werken
Beste Fabrikate in Schallplatte:
e Herrliche Weihnachts-Aufnahmen.e
S Husithaus Union Marsilstein 8. 8
Pdedenonnssnnuenn
Sprechmaschinen
Bequeme Teilzahlung Vorführuns ohne Kaufzwang
- Grosses Lager in Schallplatten neuester Schlager. Allein-Verkauf der Bella-Platte.
Musikhaus Förster
Bobstrassse 4
Christbaumständer mit Musik.
Kunst-Auktion zu Köln
10.—12. Dezember 1913 4
! Antiquitäten und Mobiliar
aus verschiedenem Besitz! 0
Möbel, Skulpturen In Holz, Elfenbein, Dosen, Minia∆ turen, Silhouetten, römische und prähistorische## " Ausgrabungen, Arbeiten in Glas, Fayencen, Porzel4 lane, Arbeiten in Silber, Bronze, Kupfer, Zinn.### Verschiedenes. Textillen, Perser Teppiche.—
Katalog mit 8 Tafeln 1 K#4
Besichtigung: Sonntag, den 7. und A I Montag, den 8. Dezember von-6 Uhr.
" Mstb. Lemperts' Buehhandlung u. Autiquarist : Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.?
Zwangsversteigerung.
Am 29. Januar 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Kletten= berg belegene Grundstück:
Heisterbachstrasse Nr. 38
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 5,16 Ar, Nutzungswert 3800 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Anton Blindert. Anna Maria geborene Huppertz in Cöln.
7% Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Rüchenlieferung. Zwangs-Versteigerung
Die Lieferung der Küchen=! Am Dienstaa. den 9. DeDie Lieferung der Küchen bedürfnisse, mit Ausnahme von Fleischwaren für das III. Batl. Inf.=Reg. Nr. 161 in der Kaserne am Weidenbach für die Zeit vom I. Jan. 1914 bis 1. Dez. 1914 soll, in 5 Lose geteilt, sowie das Abnehmen der Speisereste, verduncen werden.
Angebote mit der Aufschrift Angebot auf Lieferung von Küchenbedürfnissen sind bis zum 15. d.., mittags 12 Uhr, an die Küchenverwaltung des unterzeichneten Bataillons einzuDie Lieferungsbedingungen sind vorher im Geschäftszimmer der Kassenverwaltung. Stube 62, einzusehen und vor Abgabe der Angebote anzuerkennen. Auch können dieselben gegen Zahlung von 1,50 M. bis zum 9. d. M. bezogen werden.
II. Vataillon, 10. Rhein.
Inf.=Reg. Nr. 161. 4“
Zwangsversteigerung.
Am Dienstaa. den 9. Dezember 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansuring 92, zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Trumeau, 1 Spiegel, 1 Oelgemälde b. 1 Piano
c 1 Schreibtisch in eichen d. 1 Speckschneide=Maschine mit 9 Gatter
e. 1 Kleiderschrank
f. 1 Stehpult, 1 Aktenbock, 1 Schreibmaschine Continental, 1 Schreibmaschine Monarch, 1 Serviertisch, 1 Eisschrank, Dezimalwage mit 9 Gewichten.
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentlicher Verkauf.
Montag, den 15. Dez. d. ., 9 Uhr vorm., findet auf dem Schirrhofe Cöln, Weidenbach 11, öffentlich meistbietend, gegen gleich bare Bezahlung eine Verneigerung von alten Dungabfuhrwagen, zern. Fenstern, Türen, etall u. dergl. statt.
Besichtigung an genannt. Tage von 8 Uhr ab auf dem Schirrhofe gestattet. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Köln versteigert werden:
l. 60 neue Tuchhosen, II. div. gebrauchte bel.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Köln.
Geffentliche
Versteigerung.
Im Auftrage des Konkursverwalters Hrn. W. Kippels in Cöln sollen am Mittwoch, den 10. Dezbr. 1910, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 0*
2 Kurscheine
über je. Kure der in 100 Kuren eingeteilten„Gewerkschaft Consolidierte Catharina II“ in den Gemeinden Bensberg und Rath.
Goldbronn,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Köln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Phonolaspielapparat, 1 Geldschrank,1 Schreibmaschine, 1 Polarisationsapparat, 6 ötz. Zahnbürsten, 2 Warenschränke, verschiedene Büsetts, Sofas m. Umbau, Vertikos, Schreibtische u. andere Möbel. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag, den 9. Dezember 1915, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert:
1 Schreibtisch, 2 Kupons Tuch, 1 Eisschrank, Laden regal u. Theke, 2 große Pfeilerspiegel, 1 Nähmaschine, Waschmaschine, Mangel.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Dezember 1915, vormittags 9/2 Uhr sollen zu Junkers dorf im Pfandlokale Wwe Ant. Müller versteigert werden
1 Orchestrion.
um 11½ Uhr in Gr. Königsdorf im. Pfandlokal L# Dick:
eine Anzahl gebrauchte Mobilien.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Köln
1. u. 2schl. Bett.1=.2t.Kleiderschr., Kch.=Büf., w. Herd, Tisch, Stühle, Waschk. bill. z. ok. Annostr.98,I. v. b
Moderne
Haararbeiten
fertige zu jedem Preise an. Ausgekämmte Haare werden mit verwendet. Empfehle gleichzeitig meinen Damen=Salon zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren und Manikure. B0
H. Bauck
28 Herzogstraße 28
Haarfarbenlager, Haarfärbekämme usw
Meine beiden Knaben litten an einem eitrig=krustig aus sehenden
Kopfekzem
Nach dreiwöchentl. Gebrauch Ihrer Medizinal=Herba Seife war der Schorf vollständig beseitigt. Frau Olga Sch. in Bad— Herba=Seife a Sick. 50 Pfg., 30% per stärktes Präparat 1 Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose K.50.
Zu haben in allen Apotheken. Drogerien u. Parfümerien.
neu! Westruf Neu!
von unerreichter Brennkraft u Dauer. Für Briketts, Kohlen u. Holz. 10 Pakete..25 versendet per Nachnahme Hch. Hof Wwe., Weidelbach. Dillkreis, Bez. Wiesbaden.*0
EIREEE!
Em. Herd 11, gr. 45, Of. 4 an Hängelampe5. Aquinostr.3,S. b
erstkl. Fabrikate zu., 15, 18, 20, 22, 24,
A. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 336 a Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 9.
Unterzeuge.
Vormal-Hamlan Gute wollgemischte Qualitäten, Vormatt-Trenitten Vorder- und Schulterschluß 1 68
.90.45.95.00
Vormal-Hamdan Gute Felsen-Qualitäten, Vorder- u.
Hteer-Heittten Schulterschluß, in allen Weiten 1 05
.65.10.•9
Tarmal-Hosan für Herren und Damen in soliden
Vornietr-TrOSCi wollgemischten Qualitäten oder gestrickt. Baumwolle.90.35.65 Normal-ackan für Damen und Herren in besten
IhetT-OCICKEI wollgemischten Qualitäten und allen 1 50
n.25.95
Kinder-Unterzeuge sehr billig.
Hlerren-Wäsche aufgenommen.
Farbige Herren-Oberhemden
Elegante Oberhemden Elegante Oberhemden Einäätzen.50.902.35 Solide Oberhemden Git, eigene Antertig..90.75 Solide Oberhemdan mit festen Nanschetten für.90
Kragen, Manschetten, Serviteurs, farbige Garnituren zur Einführung besonders preiswert.
Taschentücher.
TTaschontiicher Schweiz. Stickereitüch..Languette u. A( 9 TaScheltteller Eck.3St. in Geschenk-Kart. zus. O. 95, 0. 80 U. Oe)
[Taschantüichor Lochstick.-Tücher, feinste Ausf., reiche 1 05 Jaschenttenle1 Ausw., 3St. in Geschenk-Kart..25.75.-0
[Taschanflichep.Hohl-aumtüch..Baumw..Leinenbat. H O5 JaSchentteher pest.i. eleg. Geschenkk. 3100,.95,.25 U. 30)
[Taschanfüichen für Ierren und Damen mit handge 1 F7x TüSChentücher stiekt. Buchstaben, 6 St. in Kart..40.10
Damen-Wäcche
Serien-Einteilung in bekannt grosser Aufmachung, zum Aussuchen
Damen-Hemden mit Feston-Ein- und Ansätzen, MadeiraDamen-Beinkleider alle Formen mit reicher Feston
Damen-Untertaillen in allen Weitgn. git Einsatz und Damen-Nachthemdan in enormer###h nit und
III
Serie
stück.45.95.45.90.50 450
3 stück.90.50.00.25.50 12.50
Kleiderstoffe
in eleganten Geschenk-Kartons verpackt
Weihnachts-Blusa 2½ Meter halbirol. Flancu,.25
Weillnachts-Bluse
2½ Meter gestreifte Popeline
.25
Weihnachts-Kleid 4 Merer, 130cm breit, K 40
Wellifiächts-KieId- Jackenkleiderstoff, englisch
Weihnachts-Kleid 5 Meter Foneine in drr..40
Außerdem viele 1000 Meter Kleiderstoffe zu Reklamepreisen.
Damen-Schürzen
Teisse Zierschürgan in Batist und Mull mit reicher WeISSG LIETSCHATZON Feston-Garnierung.50.75.95
Farbige Blusenschürzen haltBlenden-Garnier:.40.50
Farbige Kleiderschürzen Gämosen.
farbige Qualitäten.50.90
Schwarze Hausschürzen
vorragend grosser Wahl.75 bis Kinderschürzen fabelhaft billig.
.98
.10
.50
.25
Weibnachtsgabe!
Gralls
erhält jeder Kunde bei einem Einkauf von 20 M. an einen eleganten künstlerisch ausbeführten Kupferdruck fertig unter Glas in modernem Holzrahmen im
150
Kölner Fabriku. Engros-Lager für Textilwaren assa
G. m. b. H.
Heute, Sonntag bis 7 Uhr
=67
eöffnet.
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten A
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke
Vonführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
Odeon-Spezial-Haus Joser hörkens. Köln, nur Herzogstr. 37
Zweiggeschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1913.
c Der Dorfpastor.
18] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Das Konzert begann mit einem Chor, der unter allgemeinem Beifall endigte. Da öffneten sich die beiden Flügel der Türe, und zwischen ihrem Manne und ihrem Bruder erschien Frau Justizrat Stein. Die Löckchen auf ihrem Kopfe waren wieder zu dem hellsten Blond gepudert, ihre Gesichtsfarbe von dem zartesten Weiß; in einer prachtvollen Toilette von blaßrosa Seide, ein Mantelet von schwarzen Spitzen nachlässig umgeworfen, zeigte sie sich in ihrem ganzen Glanze. Delmenhorst stieß leise seine Frau an, und diese, welche ein einfaches schwarzseidenes Kleid trug, biß sich auf die Lippen.
„Immer herausfordernd und übermütig," flüsterte sie ihrem Manne zu.„Stein muß eine kolossale Einnahme haben. Sie kann nur so im Gelde wühlen, und braucht nur zu überlegen, wie sie es wegwirft.“ Freilich konnte das die Frau Kreisgerichtsrat nicht.
Frau Steins erster Blick fiel auf Erlingen und seine Tochter, und der schwarze Fächer in ihrer Hand machte eine schnelle Bewegung. Sie wandte das Köpfchen anmutig grüßend nach allen Seiten und ging mit ihren Begleitern den vorderen Sitzen zu. Während der Pause erhob sie sich, um ihren Bekannten hier und da einen guten Abend zu wünschen; eine so reiche Toilette mußte doch ein wenig zur Geltung kommen. Der Assessor ging ihr nicht von der Seite. Bruder und Schwester sprachen sehr laut und schienen überaus wohl gelaunt zu sein.
Der Kreisgerichtsrat blieb unbeachtet. Er haßte diese kleine Dame, die so übermütig über ihn und seine Frau hinaussah, von ganzer Seele, und den Assessor nicht minder, der als Referendar bei ihm gearbeitet hatte, ihn jetzt aber kaum mehr zu kennen schien. Wie wünschte er diesen Leuten einen Streich zu spielen! Er stand auf, ging gravitätisch auf Doktor Bauer zu und flüsterte diesem einige Worte ins Ohr, worauf Bauer
sich sogleich erhob und den sich tief verbeugenden Kreisgerichtsrat Herrn Erlingen vorstellte.
Dieses Mal verlor Frau Stein den Faden der Unterhaltung und starrte auf Delmenhorst, der, augenscheinlich sehr geehrt, einige Worte mit dem alten Herrn sprach. Der Assessor entfärbte sich, und seine Lippen zitterten.
Die letzte Nummer des Programms sollte beginnen. Da ließ sich dicht hinter Valerie die Stimme des Assessors hören:„Für morgen, gnädige Frau, muß ich leider für Ihre freundliche Einladung danken. Es kommt nämlich ein sehr interessanter Rechtsfall in Nienburg vor, der mich auffallend an einen anderen Fall erinnert. Es ist wieder die Geschichte von der durch Vergiftung aus dem Wege geräumten rechtmäßigen Frau. Hat's der Gatte getan oder seine Freundin? Aber darauf wird wenig ankommen. Der saubere Plan wird doch immer von den beiden gemeinschaftlich gemacht“
Die letzte Piéce des Programms unterbrach den Assessor. Valerie griff krampfhaft nach der Hand ihres Vaters, und ihr Haupt senkte sich einen Augenblick auf seine Schulter. Er drückte fest ihre Hand, verriet sich aber durch keine Bewegung. Niemand hatte etwas bemerkt, nicht einmal Frau Bauer, die mit ihrer Nachbarin sprach. Nur über des Assessors Gesicht ging ein höhnisches befriedigtes Lächeln, als er sich erhob und sich wieder zu seiner Schwester setzte.
Fräulein Erlingen war zum Erschrecken bleich geworden; auch Frau Bauer wurde jetzt aufmerksam auf sie und sprach von der dumpfen Luft, die ihr gewiß ein Unwohlsein verursacht habe. Das Konzert ging zu Ende und Herr Erlingen beeilte sich, seine Tochter zu dem bereits wartenden Wagen zu führen.
„Mein Kind, mein geliebtes Kind, mußte es dein Vater sein, der dich der gehässigen Kränkung entgegen führte!" rief Erlingen außer sich vor Entrüstung.
„Armer Vater!“ sagte sie,„muß dein Alter solchen Kränkungen ausgesetzt sein? Ich leide nicht mehr so schwer darunter, wie ehemals. Mögen sie es nun alle wissen! Der Sturm in mir ist zur Ruhe gebracht, und es wird immer noch Menschen geben,
die mir Gerechtigkeit widerfahren lassen. Ich habe keine Furcht mehr. Du liebst mich ja; im Dorfe sind mir die Leute gut, und mit Vertrauen sehe ich jetzt in die
„Gott sei Dank!“ frohlockte es in dem alten Herrn. Wenn ein solch boshafter Angriff seiner Tochter nichts mehr anhaben konnte, so störte nichts ihren Frieden und ihre segensvolle Wirksamkeit.
In den nächsten Tagen fand der forschende Blick ihres Vaters sie bleicher wie sonst; aber bald erschien das zarte Rot wieder auf ihren Wangen. Die Hütte im Tal brachte den Aufruhr in ihrer Brust zum Schweigen. Der Mann war zur Arbeit gegangen, die Kinder waren von einer Frau aus dem Dorfe mitgenommen worden, und im Krankenzimmer war es stille. Die Kranke schlummerte. Valerie stand an ihrem Bett und regte sich nicht.
Im Hintergrund der dunkeln Küche erschien ein Mann und sah durch die offenstehende Türe mit verzehrenden Blicken auf die rührende Gestalt, die wie ein Bild der Jungfräulichkeit die Hände gesaltet, das kindliche Haupt mit den schweren Flechten über die Kranke neigte.
Das Gesicht der alten Frau hatte sich seit einer Stunde verändert; ein fremder Zug hatte sich die Wangen herunter bis zum Kinn eingegraben. Deshalb richtete die treue Wärterin angstvoll den Blick auf das starre Gesicht.
Plötzlich ein jähes Auffahren aus den Kissen, ein sonderbarer schrecklicher Ton aus der Brust der alten Frau— und sie sank zurück in Valeriens Arme, die ihre ganze Kraft anwandte, um den Kopf der Sterbenden zu stützen. Tiefe Angst und Ratlosigkeit erfaßte die jugendliche Pflegerin, als die Tote jetzt schwer zurücktiel. Sie sank vor dem Bett auf die Kniee und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
Er trat hervor, kniete neben ihr nieder, zog sie an seine Brust und drückte einen Kuß auf ihr blondes Haar. Einen Augenblick ruhte ihr Blick verwirrt auf ihm— ein mattes Lächeln und mit einem Seufzer sank sie bewußtlos zurück.
Der junge Baron war angekommen. Den Wagen hatte er vor

Sstersteus. uu. tet...
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Sonntag. 7. Dezember 1913.
Seite 10.
Ueber 1000 Apparate auf Lager
Wallrafplatz 3
vis--vis Monopol-Hotel
Wallrafplatz 3
Heute, Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
werden allgemein die von mir geführten weltberühmten Sprechapparate genannt.
Als bekannt älteste Sprechmaschinengrosshandlung in Rheinland und Westfalen führe ich nur die drei besten
Fabrikate in denkbar grösster Auswahl.
Zum Verkauf gelangen ausser den bis jetzt bekannten Salon- und Schrank-Apparaten von der einfachsten
bis zur feinsten Ausstattung auch
Pathé-Apparate.Platten
Spielbar ohne Nadelwechsel, so dall jedem Geschmack Rechnung getragen wird.
Die Preise sind unerreicht billig.
Auf Wunsch Zahlungs-Erleichterung ohne Aufschlag auf die bekannt festen Fabrikpreise. Nur doppelseitige Schallplatten, Aufnahmen der besten Künstler, sowie die sämtlichen neuesten Schlager.
dem Wäldchen umkehren lassen und den Wald zu Fuß durchschritten. Im Vorbeigehen warf er einen langen Blick nach seinem Elternhause, und von einer Ahnung getrieben, daß er Valerie vielleicht einen Augenblick lang unbemerkt sehen könne, war er in die Hütte geschlichen. Jetzt trat er bleich und entstellt in seines ehemaligen Lehrers Zimmer und berichtete ihm den Vorfall beim Tode der alten Frau.
Auch im Laufe der folgenden Tage sah der Pastor, daß mit seinem Schüler eine traurige Veränderung vorgegangen war. Nach einer schlaflosen Nacht, die er, den Kopf in die Hand gestützt, an seinem Schreibtisch zugebracht, erhob er sich erleichtert im ersten Morgengrauen des Maitages und sagte vor sich hin: „In Gottes Namen denn! Mag er selbst sehen und urteilen. Ich habe gelobt, die Hand schützend über diese beiden Kinder zu halten. Gib du mir die richtige Einsicht, o Herr, daß alles zum Rechten und Guten geleitet werde!"
Ueber sein Gesicht legte sich wieder der Friede, das Morgenrot ergoß sich über das edle, stille Antlitz
Lehrer und Schüler waren auf der Reise. Nicht im Eilzuge ging es dem Ziele zu, sondern im offenen Wagen oder auch zu Fuß legten sie den Weg durch das in Blüten prangende Land zurück. Das zerstreute Schweigen des jungen Barons hielt nicht stand gegen die Pracht der in Frühlingsduft schwimmenden Erde; über seine Lippen stahl sich hier und da ein Laut der Bewunderung. Sie hielten sich an den Ufern des Main und hatten bis auf wenige Stunden seine Mündung in den Rhein erreicht. Ein schönes Seitental führte sie in das Gebirge, und als bereits die Abendschatten auf das Land sich legten, hielten sie an dem Wirtshause eines sauberen Dorfes.
„Wie heißt dieser Ort?“ erkundigte sich der Pastor, ehe er den Wagen verließ, beim Wirte.
„Erlingen, Herr Pastor,“ antwortete der Mann. Der Blick des Geistlichen fiel auf ein über dem Dorfe emporragendes graues schloßähnliches Gebäude, dessen Fenster die Abendsonne vergoldete.
bewohnt dieses Schloß?“ fragte er weiter.
„Augenblicklich niemand. Es gehört dem Freiherrn von Moser, der schon längere Zeit auf Reisen ist,“ gab der Wirt zur Antwort, indem er den geistlichen Herrn ins Haus geleitete.
Der Baron war schon in das Wirtshaus eingetreten.„Wir fahren doch wohl vor Nacht weiter?" fragte er.
„Du mußt dich so gut wie möglich hier einzurichten suchen. Wir bleiben die Nacht hier," antwortete der Pastor bestimmt.
Sie gingen früh zur Ruhe, und am andern Morgen richteten sie ihre Schritte nach dem Pfarrhause; der Baron war zerstreut und mißmutig. Ein junger Geistlicher empfing sie und bald kam das Gespräch auf das Dorf und die Pfarrei.
„Es ist immerhin schon ein großer Vorteil für einen Ort,“ sagte der Pastor von Berdorf,„wenn seit Jahrhunderten ein großer Grundbesitz immer in den Händen einer edelen Familie geblieben ist, die Anteil an dem Wohl und Wehe der Gemeinde nimmt.“
„Ja gewiß, die Freiherren von Moser haben manches für das Torf getan,“ entgegnete der Geistliche.„Ich bin erst zwei Jahre hier und habe den letzten Freiherrn nicht gekannt.“
„Ich habe von ihm gehört, und wäre Ihnen außerordentlich dankbar, wenn Sie mir näheres über ihn erzählen wollten. Nehmen Sie mein Wort darauf, daß nicht müßige Neugierde mich zu dieser Bitte bestimmt," bat der Pastor in einem so dringenden Tone, daß der Baron zum ersten Male aufmerksam auf das Gespräch wurde.
„Gerade der Umstand, daß er Großgrundbesitzer ist, hat dem Freiherrn von Moser den Aufenthalt hier verleidet,“ sagte der junge Geistliche lebhaft.„Wir haben hier und in der nahen Stadt Leute, die in kurzer Zeit durch glückliche Spekulationen reich geworden sind. Diese Spekulanten faßten den Plan, das Besitztum des Freiherrn an sich zu bringen und zu teilen. Dazu war allerdings vorerst gar keine Aussicht. Da starb der einzige Sohn des Freiherrn; es blieb ihm nur ein Töchterchen, ein sehr zartes Kind, und die Spekulanten sahen sich schon halb im Besitze des Gutes. Nun ist noch eine Geschichte hinzugekommen, welche die Herren so glänzend auszubeuten wußten, daß sie
höchst wahrscheinlich binnen kurzer Zeit Herren des Schlosses und des großen Grundbesitzes sein werden.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4228
Englischer Humor.
Eine Dame überrascht einen Jungen dabei, als er die Eier aus einem Vogelnest nahm.„Schämst du dich gar nicht,“ schalt sie, „die arme Vogelmutter zu berauben.“„Die Mutter ist tot,“ antwortet der Junge.„Wieso weißt du das?"„Ich sehe sie ausgestopft auf Ihrem Hut,“ rief der Bengel.
Lloyd George ist bei seinen politischen Gegnern sehr verhaßt. Als kürzlich in London ein Bürger öffentlich mir der Medaille für Lebensrettung dekoriert wurde und der Alderman, der die Dekoration vornahm, den Mut des Mannes hervorhob, antwortete dieser bescheiden:„Was ich tat, ist nicht der Rede wert. Ich sah den Ertrinkenden mit dem Tode ringen und da kein anderer in der Nähe war, sprang ich ins Wasser. Ehe ich den Ertrinkenden aber rettete, drehte ich ihn herum, um mich zu vergewissern, ob es auch nicht etwa Lloyd George sei.“.
Bei Tisch warf der kleine John die Pfefferdose um.„Zur Strafe." sagt der Vater,„müßt ich dir etwas Pfeffer auf die Zunge geben.“ Rasch anwortet der Kleine:„Trifft mich dieselbe Strafe, wenn ich die Zuckerdose umschütte?“
Sie:„Auf der anderen Seite der Straße geht ein Mann, der uns immerzu anstarrt. Er folgt uns schou seit geraumer Zeit— es ist eine Frechheit.“ Er(in Wut):„ Ich werde dem Kerl gleich Manieren beibringen. Bitte mich nur einen Augenblick zu entschuldigen.“(Geht auf die andere Seite und sagt zu dem„Kerl“: „Machen Sie doch bloß keinen Unsinn, Sie wissen, ich kann Ihnen noch nicht zahlen. Die junge Tame, die Sie da drüben sehen, ist reich, und eine Verlobung nicht ausgeschlossen. So lange lassen Sie mich wenigstens zufrieden.“ Der Mann entfernt sich, nachdem er die Dame respektvoll gegrüßt hat, und der Held kommt zurück.) „Ich habe dem Flegel meine Karte gege en und das weitere wir sich finden Wären Sie nicht zugegen gewesen, ich weiß nicht, o# ch mich hätte beherrschen können. Am liebsten hätte ich den Frechling vor Ihren Augen gezüchtigt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a; Sonntag. 7. Dezember 1913.
Seite 11.
1
65
5###
Besonders hervorragend in AusMäntel und Olster
besonders praktische und schöne Formen, offen und geschlossen zu tragen, bewährt haltbare Stoffe, in englisch gemustert sowie marineblau:::::„:„"
.90.50 11.50 16.50
in modernen einfarbigen Stoffen, fesche, meist hochgeschlossene Form mit Samt oder Pelzrüsche, als Tag- u. Abendmantel zu tragen
.50 16.50 18.50 23.50 Astrachan- der Modestoff
in hervorragend schönen Muster-Ausführungen, bester Verarbeitung und Qualität, dreiviertel lange und lange Mäntel in eleganten, modern geschweiften Fassons::„:::::
.00 26.50 29.50 32.50
fesche, kurze Jacken, auch in Samt, in glatten, sowie schicken, blusenartigen Formen:::
10.50 12.00 18.50 24.50
reite
Jackenkleider
eleganteste, meist hochgeschlossene Formen, in ausgesucht guten Stoffen, beste Verarbeitung, teils auf Seide gefüttert, in Stoffen englischer Art:.::::::„:„“
26.50 28.50 32.50
in marineblauen und schwarzen Chevioten und Diagonalen, sowie in modernen Affenhautstoffen, in den beliebtesten Farben und neuesten Ausführungen::::::::
18.50 25.50 32.50 36.50 Kostümröcke
in denkbar grösstem Sortiment aus englisch gemusterten, marineblauen u. schwarzen Stoffen, bekannt gute Verarbeitung u. Qualität
.50.95.50.50
einfarbige Jacken
Ein
Posten aus modernen Flauschstoffen, fesche jugendliche Fassons, in grösser Farbenauswahl::
nur.50
instrasse
Am Sonntag ist mein Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.

Seite 12.
bringt in diesem Jahr ausserordentlich billige Angebote in reizenden praktischen Geschenken.
Steiners Paradiesbetten
Ein stets willkommenes Geschenk
da allseitig bekannt als das Beste in Qualität und unerreicht in Behaglichkeit und Sauberkeit
Weiß mit Glasplatte und Stellspiegel von 22.50 an Messing mit Glasplatte und 3teiligem Stellspiegel
von 85.00 an
mit bester Sprungfeder-Matratze von 37.50# an.
Steppdecken
Kinder-Spielwaschtische
Grosse Ankleidetoiletten
reizende Spielneuheit!
komplett, mit Geschirr„..25.50 bis 12.00
in aparten, zweckmäßigen Formen.
Weisse Möbel
Weisse Möbel f. die Kinderstube
das schönste Geschenk für dis Tochterzimmer
Kleider-, Wäscheschränke, Wickelkommoden Badewannen usw. usw.
Vollständige weiße Schlafzimmer Damen-Schreibtische, Hut- und Blusenschränke Arbeits- und Nähkörbchen, Sitzmöbel, Paravents.
Paradiesbettenfabrik
M. Steiner&amp; Sohn.-G.
Spezialiteit der Firma seit Jahrzehnten
Wollfüllung, ha uagenäht 12, 15, bis 35.
Dannendecken
Beste„Verarbeitung, galrantiert dicht 40 bis 150%
Woll- u. Kaiuelbaardecken
Kinders
Gross
gene Re
Schirmial
8 Bitt
feinen, leichten Qualitäiten, von.50 36 an.
Steiners Bett Chalselongues.
Gekaufte Waren werden aufbewahrt!
80
Schildergasse
Was der Montag bringt:
Theater. Obernhaus:(Sondervorstellung für den Hansabund) Die Zaubertlöte. 8½. Schauspielhaus: Der Angriff, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8. Colosseum:(Kindervorstellung) Hänsel und Gretel, 3½. Uebern grossen Teich, 8. Metropol Theater: Zwischen XII und I, 81,, Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung, Fölner Hänneschen-Theater(Im Rubens, Sternengasse 10): Vorstellungen 3„ 5, 6½ und 8 Uhr.
Kinematographen-Theater: Agrippina-Lichtspiele: In hoc signo vinces(In diesem Zeichen wirst du siegen), 4, 6½ und •2 Uhr. Helios Lichtspiele: Die 10000 Dollarbraut u. das übrige Programm.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. 8 bis 12 freier Entritt): 3½. Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge. Café Bauer. Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Hörsaal Ch..), 6, Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Hörsaal Ph..), 7 u. 8, Dr. Hagelstange: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Museums(Hörsaal VII), 7, Lektor Martner: Espannay los paises de habla espannola(Hörsaal), 7, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hörsaal IV), 7 u. 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Hörsaal IX), 7, Privatdozent Dr. Grachner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (Hörsaal), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Konstantinfeier, 8, Jungfrauen-Kongregation St. Joseph, Ehrenfeld: Wohltätigkeits-Aufführung z. Besten des Missionsvereins: Maria Virgo, Leobau grosser Saal) 7 Uhr, Sehlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
Dienstag:
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus:(Sondervorstellung für die Litcrarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst): Die Sunamitin, 8, Colosss um: Ueber'n
grossen Teich, o. Metropol-Theater: Zwischen XII und I, 8¼. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8 Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Vergnügungs1 nslaat„Gross-Cöln“.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6. Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Hörsaal VII) 6 und 7, Prof. Dr. Krautwig: Hygiene(Hörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su e giü per'Italia:
tradizioni e leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8, Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal X) 8. Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schicritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalku lation von Geweben(Hörsaal VIII) 818, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A).-Giadbach,.2ez.1913. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, 7. Dezember d.., abends 7 Uhr einen Famlienabend im großen Saale„Am Bock“. U. a. hält Verbandssekretär Weyer einen Vortrag über das Thema: Die wirtschaftliche Ausrüstung unserer Jugend für die Zukunft. Verbunden mit dieser Veranstaltung ist die Namenstagsfeier des Präses.
OPrericren
Handelsteil
5360010fan
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Javagrün 106-115, bläulich bis feinblau
+ Köln,.Dez.1913.
braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grun 100-119, Cian
110-138, Costa Rica-, grün 115-120, bläulich bis feinblau 122-133, Guatemala-, grün 109-120, bläulich bis feinblau 114-125, ostind. 118-130, Santos-, ausgelesen 102-108, nicht ausgelesen 100·105. Perl-, blau 120-130. Santos-, Perl-, ausgelesen 108-112, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 104-109, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 42 bis 43, Kandis-, weiss, 58 60, gelb 57—59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch, M. 231-26, Arracan-30 32, Rangoon-Tafel, 33-", Moulmain34-37, japan. Tafel- 40-44, Siam-Patna- 35-37, Patna-Talel- 44-45, JavaTafel-43-48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore. 230-245, Nelken, Amboina- 265 bis 280, Sansibar- 245-260. Muskatnüsse, Ia Banda Ge nach Grösse) 200-330. Muskatblüte- Ia Banda-, 615-660. Zimmet, Cevlon(je nach Dicke 325-400. chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kil.
# Köln,.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M 88.00-100.00, Sesamöl 90,00-104.00, Oliven-Speiseöl. Nizza-, 195,00-240,00, desgl. Bari- 175,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
58,00-60,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass) 4,00-75,00. Terpentinö
74,50-77.00. 40
amerikanisches, mit Fass, 74,50-77.00. All es. die 100 hi Petroieun amerikanisches, mit Fass, 28.50-29,50 die* all., desgl. ausgemess 19.00 die 100 Liter.
5in,.Dez.1913.(Eigenberich ische Voll-, M. 38.50-41,00 di ker. Stockfische, Tittlinge,
„ Köln,.Dez.
holländische der Ank
93,00-97.00, alles die 100 Kil.
enbericht der K 00 die Tonne inge, beste B
m Köln,.Dez.1913.
Früchte. Apfelring 105,00, Sultanin- 78,00-125,00 Choice Amalias, 55,00-60,00, do la. süsse Bari 2
Volksztg.) Getrockne
(Eigenbericht der Köln,
e M. 92,00-95,00,“osinen, Elemé-, 85,00
„*
,<space> g e r e i n i g t,<space> u n d<space> e n t s t i e<space>
00 00,00, do. Eieinberiige. a#“ Mag die 100 K
00-325.00, Prinzess- 235.00-280.00, alles die 100 K
Berien u Zu
Korinthen kleinbeerige 92
82 Köln,.Dez.1913.(Eigenbericht der Kölnr.,3 8·) S,##### * von 25 Kil., M. 127,00-2130,00, do. mn Fasse
amerikanisches, in Kübeln von von 50 Kil. 126,00—130,00, alles die 100 Kil.
4 4 4 4 4
3½% 3
% D. Schatzanw. f..4. 15 % desgl. f...16
% Deutsche Reichsan. %" desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 % desgl....16
desgl. f. 1917 % Preussische Konsols %" desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
% desgl. Staffel-Anl.
3½% Konsols
3%„desgl.
4% Anleihe d. Rheinprov
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 315% desgl. Reihe 5, 6, 7
3½% desgl. Reihe 3, 4, 10, 12.17
3½% desgl. Reihe XVI I
3% desgl. Reihe 9. 11, 14
4% Westf. Prov. A. R. 4, 5
4% desgl. R. 6 unk. 192
3¾% desgl. R. 4,
Deutsche Anlagepapier’6
Wertstand am 6. Dezember 1913.51 3½% desgl. Reihe
*<space> i h<space>
.10 G
.7 60 27. 00 .10 B .60 25.20
##386
.00
.60 C
98.0055
„SOb .00 B .10* □ .10 C .20 C
95.60 G
25. 060
92.250 89.00
88,25G
84,9046 83.400 82.10 G 94. 00 96.50 91.20G
4
4%
3 18%
II, III, IV
Kölner Anl::v. 190006 08 desgl. von Plag 98. 01. 03
desgl. Reihe
Köln
31 5 Anl) d. Stad. 1 Büiseldort
3½% Köln-Mind.se Eisen
Prämiens5“%2
.% Pfandbr. d. P“ reuss. Cend
EisenbahnBodenkr.-.-G. v. 1890 d desgl. v. 1899# 1901. 1903 4%6 desgl. v. 190 9. unk. 1316 1% desgl. v. 1907
3½% desgl. v. 1886 I er. 3½% desgl. 1904. 1I. 4% Pfdbr..Rh.kredit-Bank
4% desgl. R. X. u 4% desgl. R. XI, u1fsa u. 1920 1% dgl. R. XII, XI ½. ½ 4% desgl. R. XIII 3½% desgl. R. II, IV3 4% Pfdbr. d. West
VI
% Pidbr. d. wesi“: 50 Kred.-Anst., R..5.7 % desgl. R. VIIIj-., 1910 % desgl. R. X, Uhcnf % desgl. R. XI,###n: 15
92.10
93.00
93.30
5
312% desgl. Reihe 11911 und IV 83.20 31a% desgl. R. IX, runa. 1916, 84.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapie ge##ind Jederz# billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehba.“:
Siegfried Simon, Bankgetschäft,
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hole Nzollernrin Daselbst auch lk
erie 1
#4
Sorst
Vollst:
Gol
Zu h Drogerie
Stahlkammer
— zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diebe: gefahr— mit Schrankfächern undte“ 3%
schluss der Anniieter. Normalfa C0 10X prO

ungj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise.
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen iast schmerzlos
spez. für nerröse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Frleichterte Zahlung. 2b
a Gack Breite Strasse 167 N. Dütnl Eing. Gertrudenstr.
Kölner Lecal-Anzeiger Hr 336* Sonntag. 7. Dezember 1913.
Seite 13.
Zichtung! Billige Schuhwaren zum Weihnachtsverkauf.
Damen-Sehnürstielel
eleg. Form, mit Lack
Damen-Derbrstiefel
amerik. Fasson, sehr schick
Damen Sebnürstielel
in feiner Ausführung
95
0
Herren-Schnürstiefel
breite Form
H. Stork
32 Hohestrasse 32
Damen-Schnürstiefel
Chevrcaux mit u. ohne Lack 150 elegant ,.. von 12.50 bis*
Hohestrasse 32
gegenüber dem Lichtspielhaus.
Herren-Agralf-ustiefel
elegant, mit Lack
Herren-Schnürstiefel
amerik. Form, solide Ware
Herren-Schnürstiefel
extra stark, neue Form, Chevreaux, Boxleder, mit u. ohne Lack 12.50 bis
50
Stork's S
Kinderstielel 18—21
Kinderstieler mit Fleck Kinderstic#e# breite Form
Kinderstielel#n. Bozleder,
Kinderstieter extra stark Heiterstietei Schleu.95
veririe
955
10
∆
50
50
Kinder-Hausschube
in rot Filz
Damen-Haussehuhe
rot Filz, starke Sohle
Damen-Hausschuhe
mit Ledersohlen
Karierte Hausschuhe
Kinder, Damen u. Herren
Kamelhaarschuhe
spottbillig in 4 Preislagen
Neumarkt 1
Mur noch kurze Zeit.
95
95
95
95
Weihnachts-Geschenke.
von mid 6575 775 875 C75 usw.
bis zur feinsten Ausführung
Gloria-Halbseide
von 250 3350 450 5500
kinderschirme in allen Grössen und Preislagen
Grosse Auswahl in Spazierstöcken
agene Reparatur- u. Fabrikations-Werkstätte im Hause
„ Schirmfabrik Wwe. Pet. Schmitz
87 Follerstrasse 87"
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Terpentinö I. Petroleunn esgl. ausgemessc##
tg.) Herin en 43,00-55.00 -99.00, Hollände
.) Getrockne "<space> E l e m é-,<space> 8 5, 0 0<space> ügt und entstie .00. Mandeln alles die 100 Kl
tg.) Schmalz ), do. in Fässe
III, IV
1900 06 08
98, 01, 03 üsseldorf isenbahnine 139.75 iss.Centr. G. v. 1890 1901, 1903 unk. 1916 unk. 1917 89, 94, 96
estf. Bd.—91 k. 1915 ink. 1918 Ia u. 1920 ank 1922 7, VI d. Boden1,2,5.7 uk. 1915 nk. 1918 nk. 1922 I und IV
92.00
92.00 93.25
9.00 83.60
92.10
93.00 93.30
95.00 83.2
unk. 1916 84.00
ne sind jederzt
r
schäft.
enzollernring:
Feuers- u. Diebe ter eigenem Ve
ch 10.K pro J
Echt spanische Gitarren
Direkter Import.
Sämtliche Instrumente sind in meiner Werkstatt nachgearbeitet und auf Tonreinheit gepraft
1150 15.- 18.- 25.— 30.- 40.und höner.
Lüdemann's„Wandervogel“-Gitarren und-Mandolinen M. 12.—. Lüdemann’s Lauten anerkannt hervorragend in Ton und Ausführung.
Neue Modelle in Basslauten. Katalog A2 gratis.
Julius Lüdemann, Köln
Hoflieferant*0
Tel. A5122. Kreuzgasse—7.
Angehot
Berien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt
erie 1 H III IV V VI VII
3. 4..K....50 10 K. 12.4
orsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenteld, Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee.
Goldene und silberne Medaille. Ehrendiplome. Aerztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften, Drogerien etc. oder dirckt vom General-Depot:
Peter Bilstein,
Wallstrasse 114.
ülbeim a. Rhein
Telephon 906. 7
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein Zutes Buch!
uswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln
SchallplattenAbonnement:
IKRRNNNTTTNFRRRRRRRRRRKKRRRRRRRRARRRRRRRRRRTRRRRRRAAN
—*
(Frosser Weibnachts-Verkauf.
9
1
24 22
AAN ARNN NN AN ANNRRNFRNNRP KNRNBRTNNRRREUDUFFNL
Deutsche Korsetts
3, 4, 5, 6 M. usw.
Französ. Korsetts
M. 12.50 an.
Verschiedene Posten zu bedeutend herabgesetzten Preisen, da
nicht mehr in allen Weiten vorrätig. Korsetts, die im Schaufenster kaum merklich gelitten, besonders billig.
Bei Einkäufen von M. 10,— an
Interessante Bilder aus AltCöln gratis.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
JennyVieten, Cöln
Schildergasse 81, gegenüb. der Kreuzgasse.
Tel. A 5643.*
Prospekt gratis. Umtausch täglich gestattet. Immerwährende Abwechselung. Alb. Helms, Bremen, Hutfilderstraße 7. a
Wenn Sie von hartnäckigem
Inckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe
sofort Erleich erung Topf.6. Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Pasullen(in Rollen 35, 50 u. 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außzerdem täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8. Fritz Wiegand,
Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. Dr. voll. Dietrich Naf., Eigelstein 34, W. Cnstor Nohf., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Georg Kreuter; in Rippes: bei W. Rucb. 9
Versuchen Sie bitte
Webers HalbsteischSülze
Alle Wurst= und Fleischwaren in den feinsten Qualitäten
Heinr. Weber, meister
Tel. B1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. 59
Eine deutsche Nähmaschine
asel
geschenk
Allein-Verkauf:
Hähmaschinen-Industrie G. m. b. H.
Köln B
Hohenzollernring 44. Fernsprecher B 543=
Klein= weizen. K..50. Bruch=
weizen,.50 f.
„<space> 9, 0 0<space>
Ideal=Ertra„10.00 Fischmen„13.00 per Ztreb Neuß, Nachn F bl.! Heinr. Reidhöfer, Neuß.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Sonntag, 7. Dezember 1913.
(10 Adolf Rolping.
Der morgige 8. Dezember ruft nochmals die Erinnerung an den Gesellenvater Adolf Kolping wach, der am 8. Dezember 1813 in dem benachbarten Kerven das Licht der Welt erblickte und dessen Hundertjahrfeier im Laufe der letzten Monate von den dankbaren Kolpingssöhnen in Deutschland und weit über dessen Grenzen hinaus durch zahllose großartige Veranstaltungen begangen wurde. Kerpen verehrt in Kolping seinen großten Sohn, während sein Denkmal vor der Minoritenkirche in Köln, wo er seine zweite Heimat gefunden und sein Lebenswerk begründet hat, für alle Zeiten den Ruhm des großen Wohltäters des Handwerks verewigt. 6
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen, ist aber immer noch für eine geregelte Ausübung der Rheinschiffahrt günstig. Die großen Fahrzeuge können noch mit voller Belastung nach den mittel= und oberrheinischen Häfen gebracht werden, und Leichterungen sind einstweilen nicht vonnöten. Das Floßgeschäft ist eingestellt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,62 Meter gegen 2,98 Meter vor acht Tagen. T
Am 8. Dezember besteht die Möbelfirma Theodor Kremer an der Wollküche 25 Jahre. Der Aufschwung des Geschäftes setzte besonders stark ein, als Herr Kremer anstelle des alten Hauses einen stattlichen Neubau errichtete, dessen Eröffnung am 2. Februar 1906 erfolgte. Der stets wachsende Umsatz nötigte den Inhaber das Lager noch zu vergrößern und die ausgedehnten Räumlichkeiten des Hauses Antonsgasse 6 hinzuzunehmen, wodurch es etwa 4500 Quadratfuß große Läger erhielt und in die Lage versetzt wurde, nach hunderten zählende Wohnungseinrichtungen in jeder Holz= undStilart, von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung, vorrätig zu halten.
(O Kleinwohnungssiedelung in Köln-Bickendorf. In dem von der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau ausgeschriebenen Wettvewerb für eine Kleinwohnungssiedelung am Sandweg in Köln=Bickendorf war, wie wir bereits mitgeteilt haben, der erste Preis dem Entwurfe mit dem Motto:„Lich, Luff, un Bäumcher“, der Architekten Dipl.=Ing. C. M. Grod in Bredeney und Dipl.=Ing. L. Kaminsti in Essen zugefallen. Nunmehr ist auf Beschluß des Aussichtsrates der Gesellschaft dem Dipl.=Ing. C. M. Grod der Auftrag zur weiteren Ausarbeitung di ses Bebauungsplanes und zur Bearbeitung der Einzelpläne sowie zur Bauleitung erteilt worden. Die Vorarbeiten schreiten rüstig vorwärts, so daß etwa gegen Mitte des Sommers 1914 auf die Fertigstellung des ersten Bauabschnitts gerechnet werden kann. Interessenten für solche Wohnungen tun gut daran, sich jetzt schon bei der Geschäftsstelle der genannten Gesellschaft (Gewerbehaus, Am alten Ufer 474—55) unverbindlich vormerken zu lassen.
(A) Unfälle. Am Dom wurde ein Mädchen von einem Wagen ungefahren; es kam zu Fall und brach den Unterschenkel.— Einen Schulterbruch trug ein Mann davon, der in der Peterstraße gefallen war.— In den Rhein gestürzt war in der Dunkelheit ein halb erblindeter Mann aus der Biverstraße; er wurde gerettet, hatte sich über derartige Verletzungen zugezogen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 9
Aus koln-Aippes
(## Der Katholische Bürgerverein halt am Sonntagabend bei Brücken seine Generalversammlung ab. Parteisekretär Scola wird sprechen über die Frage: Wie bekämpfen wir am wirksamsten die Sozialdemokratie? Der Verein begann sein Vereinsjahr mit 1690 und schließt es mit 1721 Mitgliedern; gestorben sind 10 glieder. Es fanden 15 Vorstandssitzungen und 9 Versammlungen statt; dazu kommen noch mehrere Familienfestlichkeiten. Bei den Stadtverordnetenwahlen, namentlich der 2. Klasse, stellten sich viele Mitglieder als Vertrauensmänner zur Verfügung. Eine großere Zahl von Anträgen in kommunalen Angelegenheiten wurden vom Vorstande ausgearbeitet und an die Behörde eingereicht. Mehrere Eingaben zeitigten einen Erfolg; anderen, so wegen der Errichtung einer Stempelausfertigungsstelle und der Neupflasterung der Straße um die Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt konnte noch nicht entsprochen werden. Das feierliche Hochamt für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder findet heute, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
Der Wert des Zeitungsinserats.
Reklame ist dem Geschäft, was der Dampf für die Maschine ist, die große bewegende Kraft.
Lord Macaulay.
*
Mein Sohn, mache Geschäfte mit Leuten, die anzeigen, denn diese sind intelligent, und du wirst nie dabei verlieren.
Benjamin Franklin.
*
Wie kann die Welt wissen, daß du etwas Gutes zu verkaufen hast, wenn du den Besitz desselben nicht anzeigst? Hast du einen Dollar in ein Unternehmen gesteckt, so halte sofort einen zweiten Dollar bereit, um dies Unternehmen bekannt zu machen.
Vanderbilt.
*
Häufiges und beständiges Anzeigen brachte mir, was ich besitze. A. J. Steward.
Die Reklame arbeitet auch, wenn du schläfst.
Druckerschwärze ist das Blut des geschäftlichen Lebens.
Barnum.
*
„Der Weg ins Geschäft führt durch Inserate“, sagte ein reichgewordener Amerikaner.
*
Die große moderne Frage, meine Herren, heißt Reklame, sie ist die Göttin des Handels und der Industrie. Ohne Reklame kein Erfolg. Die Kunst, sich bekannt zu machen, ist schwer, kompliziert und erfordert großes Feingefühl. Der erste, der dieses neue, wirksame Mittel anwandte, tat es in roher Weise, indem er durch Lärm, Pautenschläge und lautes Schießen die Aufmerksamkeit auf sich zog. Heute ist der Lärm verpönlt, grobe Reklamen entlocken den Leuten nur ein Lächeln, und Namen, die auf der Straße ausgeschrieen werden, erwecken mehr Argwohn als Neugier. Und dennoch müssen wir die öffentliche Aufmerksamkeit auf uns ziehen, und hernach müssen wir überzeugen. Die Kunst der Reklame liegt also in der Entdeckung der Mittel, die Erfolge verschaffen können, wenn man entschieden hat, was man zu verkaufen wünscht.
Guy de Maupassant.
Alich nicht inserierte, hatte ich so geringen Absatz, daß ich besser getan hätte, mein Geschäft zu schließen. Dann begann ich zu inerieren. Ich wendete im ersten Juhre 1000 Mk. daran und mein Absatz stieg auf 30000 Mr., im nächsten Jahre wendete ich 30000 Mk. auf Inserate und mein Umsatz bezifferte sich auf Hunderttausende und jetzt betragt er Millionen, und mein Gewinn steht im Verhältnis dazu. Alles, was ich habe, meinen Weltruf, mein Millionengeschäft verdanke ich nicht nur der Solidität meiner Geschäftsführung(es gibt noch Tausende von Firmen, die ebenso reell wie ich ihre Kunden bedienen), sondern zu 88/100 den Zeitungsanzeigen.
Rudolf Hertzog, Berlin.
: Aus Kslns Nachbarschalt::
OGCDELURDGTPTSCBTDETTOPPETGOTAE DGSRP ECPPPEE CCUPLPRREPSRELSSOFTTGETS
(.A) Mülheim a. Rhein,.Dez.1913. Am Donnerstag veranstalteten Windthorstbund und Zentrumsverein eine Versammlung im Revholzschen Saale, die sehr gut besucht war. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden des Windthorstbundes, Dr. Lenkewitz, sprach Generalsekretär Dr. Scharmitzel über das Thema: Wie überwinden wir die Sozialdemokratie? Der Redner führte kurz folgendes aus: Die Sozialdemokratie ist
keine Schöpfung der Arbeiterklasse; sie ist aus bürgerlichen Kreisen hervorgegangen. Millionen von Arbeitern lehnen die sozialdemokratische Lehre und Praxis ab. Zurzeit wird allenthalben ein Stillstand der Sozialdemokratie gemeldet. Die Wähler erkennen, daß die maßlosen Versprechungen der Sozialdemokraten, auch trotz der 111 Mandate im Reichstag, nicht gehalten werden können, und wenden sich von der gewissenlosen Hetze der sozialdemokratischen Presse ab. Man hat erkannt, daß das Zentrun durch seine sachliche Politik allenthalben Fortschritte zu verzeichnen hat. Die Sozialdemokratie muß von innen heraus überwunden werden. Eines der wirksamsten Mittel ist die Hebung der rei. giösen Ueberzeugung. Daneben heißt es heute Schulung Volkes in der Politik. Stürmisch begrüßt, sprach Pfarrer Kastert(Kalk) über: Das heutige Zentrum und Windthorst. gibt heutzutage, wie immer, sog. Quertreiber, die behaupten, bewußt oder unbewußt habe man das Zentrum aus den Bahnen herausgedrängt, in die Windihorst es gesetzt habe. In Wirt, lichkeit kann überhaupt nicht davon gesprochen werden, daß wir uns auf Wegen befinden, die wir verlassen müßten. Wir, die wir zum heutigen Zentrum gehören, sind und bleiben immer der Meinung, daß Windthorst auch im 20. Jahrhundert berufen war, unser geistiger Führer zu bleiben. Windthorst ist für uns ein grund. sätzlicher Politiker. Das hat die Entwickelung der Zentrume. partei bewiesen. Auch nach der religiösen Seite hin bleibt Windi. horst für uns der Mann des festen Prinzips, nicht bloß in seinem Privatleben, sondern auch im ganzen öffentlichen, politischen Leben. Bei Windthorst war Kern und Stärke aller seiner Anschauungen, daß er ein mederner deutscher Staatsbürger war. Er war der Ansicht, daß eine fruchtbare und erfolgreiche politische Arbeit nur möglich ist, wenn man sich rückhaltlos auf den Boden der Verfassung stellt. Das Zentrum ist die christliche Partei, die immerfort hinweist auf die Anerkennung des christlichen Prin. zips, auf die Freiheit der Kirche. Wo unsere Führer stehen, da ist auch unser Platz! Da ist auch der Platz für unsere Jugendl Wenn auch unsere Jugend an den ewig jungen Idealen Wir horsts festhält, dann wird der Zentrumsgedanke stets lebendee bleiben. Starker Beifall folgte den Ausführungen des beliebter Redners.
Am Freitagabend kehrten die Wagen der elektrischen Str ßenbahn nicht mehr in ihre alte Halle an der Danzierstraße zurück, sondern wurden in die neuerbaute Station an Schönratherstraße eingefahren. Die alte Halle ist auf Abbruc verkauft worden.
(e) Bensberg,.Dez.1913. Unsere Pfarrkirche wird in nächster Zeit zwei neue Altäre erhalten; sie sollen die beiden Tafelgemalde aufnehmen, die schon in der alten Kirche den Schmuck des Hochaltares und des rechten Seitenaltares bildeten. Beide Gemälde sind von einem Künstler renoviert worden und werden im neuen Ge wande unserer Kirche zur Zierde gereichen. In diesen Tagen findet in der Kirche eine Kollekte zum Besten der Ausschmücku des Gotteshauses statt.
(O Schl busch,.Dez.1913. Sein fünfundzwanzig. jähriges Jubiläum konnte vorgestern der Direktor der K bonirfabrik, Dr. Schmidt, feiern. Er ist seit Gründung der Fabeit in dieser als Direktor tätig. Ihm zu Ehren brachte die Arbeiter. schaft einen Fackelzug dar. an den sich eine Feier im Fergersche Saale schloß.
(O Tulsdorf,.Dez.1913. Der Gemeinderat hat beschlossen, die Kirmes, die bisher im November stattfand, auf der zweiten Sonntag im September zu verlegen.
C0) Wesselina..Tez.1913. Diebe treiben hier seit einiger Zeit ihr Unwesen. In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch wurde an drei verschiedenen Stellen eingebrochen, ohne daß es gelang, der Diebe habhaft zu werden. So wurden an der Keldenicherstraße acht wertvolle Kaninchen entwendet. In der Römerstraße wurde Wäsche gestohlen und auf der Kölnerstraße eine Ziege aus den Stalle. 8
( Jündorf..Dez.1913. Unter dem Vorsitz des Rektor:
Nesgen fand hier am Sonntag eine öffentliche Versammlun des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Dr. Hauacker(Köln) warnte in eindringlichen Worten vor der sozialdemokratischen neugegründeten sogenannten Volksfürsorge die nur für die roten Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei Geschäfte machen wolle. Der Redner empfahl den Eint# in die Leokasse, deren Leistungen die der Volksfürsorge übertreif Pfarrer Voß(Poll) sprach in beredteu Worten über das Konstantinische Jubiläum. Pfarrer Capteina und der Geschäftsführer des Vereins, Rettor Nesgen, richteteten beherzigenswerte Worte an Anwesenden. Erwähnt sei noch, daß der katholische Kirchencher einige Chorlieder prächsig zum Vortrag brachte. C)
.) Brühl,.Tez.1913. Die Einwohnerzahl unsere Ortes hat sich im letzten Jahre von 8871 auf 9525 erhöht, so daf eine Zunahme von 454 Köpfen zu verzeichnen ist. Die Zunahm ist seit Jahren nicht mehr so groß gewesen.
(O Liblar,.Dez.1913. Das der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn=Aktiengesellschaft aus dem Betriebe des Unternehmens in der Zeit vom I. April 1912 bis 31. Dezember 1912 zugeflossene, im Jahre 1913 kommunalabgabepflichtige Reineinkommen ist auf 179 532,44 M. festgestellt worden.
Stahlwa
ren
Solinger Moderne Essbestecke
Hohesrrasse Ecke Brückenstrasse

Kölner Losal-Hnzeige Nr. 336 a Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 15.
„Gara
n Köln
Rob. Assmann, Marzellenstraße 27 J. II. Becker, Hohestraße 89 Wilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 Heinr. Dommes, Severinstraße 135
ist eine deutsche Rasierklinge.
sind ein höchst vonlendetes Erzeugnis des Zentral-Verbandes deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrolle einer Prüfungs-Kommission unseres Verbandes.
Caraklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländischen Fabrikate und passen in fast alle Rasierapparate.
Caraklingen
kosten pr. Satz= 10 Stück in Nickelbuchse K..50.
Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes
Carl Hilger, Friesenstraße 63 C. A. Lütters, Breitestraße 23 Carl Mergenbaum, Poststraße 53 P. W. Mergenbaum, Am Hof 35/37 Adam Risch, Triererstraße 33.
in Köln-Ehrenfeld:
Walter Hoppe, Venloerstraße 228;
in Köln-Kalk:
J. J. Maaßen, Hauptstraße 105;
in Mülheim a. Rh.:*c308
Carl Grah, Buchheimerstraße 62 Eug. Höveler, Buchheimerstraße 25.
Künstl.
Zähne
Kronen- und Brücken-Arbeiten.
ZahnfleischGebisse.
Narkosen
Plomben
bis zur feinsten Ausführung Fast gänzl.
schmerzloses
Zahnziehen.
Mögl. schmerzloses Plombieren mit Kataphorese. = Nur persönliche sorgfältigste Behandlung.—
abt-Ge.lecht Gewche " Siebe
Cristallerie J. Ross
liefert billigst Spezial-Fabrik
I. II
Köln
II. Budengasse 13
Telephon A8537.
Der LA ist für jung und alt!
G. m. b. H.
Köln, Breitestr. 68 Tel. A 2033
im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaswaren
in allen Preislagen.
Reichhaltige Auswahl in 9“
Festgeschenken.
Sib. Müller, Köln
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
Marzellenstraße 1 und Andreaskloster-Eche
gegenüber Hotel Ewige Lampe.*
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
„lohe Jugend.
Jugend Kölner Local=Razeigers
Köln. Sonntaa. den 7. Dezember 1913. Nr. 49.
Seite 196
Lange schon lagen die Blätter am Boden und ruhten sich von dem tollen Tanze aus. Aber ihre Kleidchen wurden auf der Erde ganz schmutzig und welk. Viele wurden von den Menschen zertreten. Andere hatten noch ihre frischen, bunten Kleidchen. Es waren die, welche zuletzt vom Baume fielen.— Und gerade diese Blätter wurden von den Kindern aufgelesen, um zu hübschen Körbchen oder Kränzen geflochten zu werden. Andere Blätter hob der Wind von der Erde auf und setzte sie auf ein Dach oder auf eine lange Mauer Auch vor das Fenster auf die Fensterbank wehte er sie....
Dann ließ er sie in Ruhe.———
Für Unterhaltungsstunden
500000068000 m r mn 0 0 90 0 90 0 5
Brücke bauen.
Der Spielordner ruft:„Ich werde jetzt eine Brücke bauen, dazu brauche ich einen Baumeister." Die Gesellschaft fragt:„Wer soll Baumeister sein?" Der Spielordner nennt ein Mitglied. Der Baumeister tritt vor und bildet das erste„Joch“ der Brücke. Er spricht:„Ich brauche einen Maurermeister.“„Wer soll das sein?" Er wählt sich einen. Der Gewählte tritt neben den ersten, doch so, daß er mit dem Gesicht nach der andern Seite gerichtet ist, und gibt ihm den Arm. Nun fordert der Maurermeister einen Gesellen; dieser Geselle fordert Handwerkszeug, das„Handwerkszeug“, fordert Kalk; dann werden nacheinander Steine, Sand, Handlanger, Zement, Bretter, Pfeiler und so weiter alles gefordert, was zu einer Brücke gebraucht wird, je nach Anzahl der Mitspielenden. Alle stehen in einer Reihe mit verschränkten Armen, abwechselnd mit dem Gesicht nach entgegengesetzten Seiten gekehrt. Sind alle Mitglieder in die Brücke hineingebaut, so sagt der Baumeister: „Jetzt will ich sehen, ob meine Brücke hält. Nun wird nach beiden Seiten hin wacker gezogen. Wo es reißt, muß von den beiden, die nicht festhalten, ein Pfand erlegt werden. Ein ähnliches Spiel haben wir schon bei den Gesellschaftsspielen erörtert.
c Der gute Vorsatz.
Was ist der beste Vorsatz, Kind?
Ein Vorsatz, der jetzt gleich beginnt.
Wer alles verschiebt in die Zukunft hinein, Will heute noch gar nicht besser sein.
Ein Vorsatz, der nicht heute bekehrt,
Ist vor Gott und für dich keinen Heller wert.
L. N.
000000000 mn 20000m 00 Ocr
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space>
Wo ist der Lappe? Rätsel.
1. J red' ohne Zunge, Ich schrei' ohne Lunge, Ich hab' auch kein Herz
Und nehm' doch teil an Freud' und Schmerz
2. Angehört, ist's lieb und wert,
Angesehn, ein schlechtes Pferd.
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Vexier-Bild:
Bild links drehen, dann ist der Eskimo links zwischen Felsen und unterem Rand zu sehen.
Rätsel:
1. Der Brief. 2. Eier.
Advents=Bitte.
Jahres letzter Sonnenschein
Ward uns nun all genommen——
Christkindelein, Christkindelein Du mußt bald wieder kommen!
O weh, schon fängt es an zu schnei'n, Die Armen sind voll Sorgen: Christkindelein, Christkindlein Komm lieber heut als morgen!
Viel' Herzen sind wie Eis und Stein, Das schafft ein hartes Härmen: Christkindelein, Christkindelein Du mußt uns all erwärmen!
Die Welt ist kalt und denkt nicht dein, Viel Leid liegt rings auf Erden: Christkindelein, Christkindelein Laß frohe Weihnacht werden!
Ludwig Nüdling.
G Zaubertöne.
Die Sonne war schon vor einer Weile, den Himmel in Purpurgluten tauchend, hinter der fernen Hügelkette versunken, langsam brach die Dämmerung herein und nur noch undeutlich konnte ich die Gegenstände rings um mich her in der kleinen Stube ertennen. Ich trat ans Fenster und schaute hinaus; die Gasse, welche an meiner Wohnung vorüber führte, war still und einsam, in den gegenüberliegenden Häusern schimmerte nur vereinzelt Licht durch die Scheiben, der schöne Sommerabend hatte die meisten Bewohner hinausgelockt ins Freie.
Ich seufzte.— Wie gerne hätte auch ich die dumpfige Behausung verlassen, um durch Wiesen und Felder zu schweifen, aber ich durfte diesem Verlangen nicht folgenz die begonnene Arbeit mußte noch heute beendet werden. Trüben auf dem Tisch harrten meiner die aufgeschlagenen Bücher und Folianten. Nur wenige Augenblicke der Ruhe wollte ich mir gönnen, bis meine Wirtin mir die Lampe brächte.
Wahrhaftig, zuweilen ist es mir unbegreiflich, warum ich darauf bestanden habe, mich der Wissenschaft zu widmen," dachte ich ärgerlich,„es ist doch ein trübseliges Leben für einen jungen Menschen wie ich, tagaus, tagein von früh bis spät am Schreibpulte zu sitzen. Aber, was hilft's, man muß eben versuchen, vorwärts zu kommen in der Welt,“ sagte ich halblaut und wandte mich vom Fenster ab, in der Absicht, meine Arbeit fortzusetzen. Da fiel mein Blick auf den alten Violinkasten, der droben auf dem Schranke stand und in dem meine Geige lag, die mir schon so manches Mal geholfen hatte, die trüben Gedanken zu derscheuchen. Weshalb sollte ich nicht auch heute ihre Kraft erproben? Schnell eilte ich zu dem Schrank, nahm den Kasten herab uno zog die Violine hervor, dann kehrte ich zurück ans Fenster. Ich lehnte mich an die Wand und fuhr einige Male prüfend über die Saiten, dann begann ich eines jener alten, traurigen Volkslieder zu spielen, die nur uns Deutschen eigen sind.
Nach und nach vergaß ich alles um mich her und je mehr ich mich in das Spiel vertiefte, desto mehr war es mir, als verlöre ich die Herrschaft über den Bogen, den ich sonst so sicher führte, desto mehr war es, als gehorche er einem fremden, mächtigeren Willen, denn selbständige Laute mischten sich in die wohlbekannte Weise, fremde Töne und Uebergänge entströmten den Saiten, es klang wie das Rauschen und Brausen des Sturmes, der durch die Wipfel der Bäume jagt. Erschrocken wollte ich in meinem Spiele einhalten, aber eine unsichtbare Macht zwang mich, in demselben fortzufahren; willenlos folgte meine Hand der wunderbaren Eingebung.
Verwirrt blickte ich um mich; aber was war das?— träumte ich oder waltete ein Zauber?— Aus dem Boden zu meinen Füßen sproßte junges Grün hervor, die Tische und Stühle, die Bücher und Akten verwandelten sich in Sträucher, Pflanzen und Blumen, der Spiegel an der Wand ward zu einem Bächlein, das sich über den

Seite 16. Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 u Sonntag, 7. Uezember 1913.
RRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRNRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRFRRRRRRRRRNGRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRERERRARR
Praktisc
Durch unsere direkten Bezüge von nur erstklassigen Fabriken
eihnachtsgeschen
Teppiche
nicht zu unverschätende Marteile uuns un##### ere Enzros=Abtellung Dom= und Machabäerstraße bieten wir unserer verehrten Kundschaft
nicht zu unterschätzende Vorteile durch unerschopfliche Auswahl und durch hervorragend billige Preise bei nur guten Qualitäten
Läufer
90X160
.15
Zwischenstücke und Vorlagen in Perser
90X180 90 180 90/180
Tisch- und Diwandecken
Größe
Preis
.00.50 16.50
Yoraghan-Teppiche, gediegene Qualität, wundervolle Dessins 135X200" 170x235 200x300 250X350 Größe
30.00 36.00 54.00 84.00 Preis
Teppiche, bekannte Dürener Weltmarke
135X200 170X235 200X300 2688-335 Größe
45.50 75.30 Preis
Delour, unverwüstlich
125X200 200x300 268X335 300x400 Größe
136.00
18.00
25.50
27.50 Teppiche, la. la.
2008300
58.75
99.00
Preis
Zurückgesetzte Oessins bis zur Hälfte des Wertes.
igelstein
Wir bitten um gekl. Besichtigung unserer Geihnachtsausstellung.
KRRRRRRNNKNNNNRRARRRRNRRRNRNRRNRRRRRRNRE
Ernst Hechtle hmeier Flfeses
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.—
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. pr
Reform=Zither, von jedermann sofort nach unterlegbaren Notenblättern zu spielen, komplett mit 6 Notenblä tern, darunter: Stille Nacht, heilige Nacht 12.50
Einfache Zithern mit 5 Akkorden, 41 Saiten schon von 7,75 bis zu den feinsten Luxuszithern
Bestellzettel
per Nachnahme.
Senden Sie mir: odr Betrag olgtp Postanweisung eine Zither komplett mit allem Zubehör zu Name:„
Genaue Adresse:
S. Neumann, Köln a. Rh., Riehlerstr. 71
Telephon B 2759.%5
Der arzt Eines gresse.
schreibt:
„Histosan hat alle Bercchtigung, bei ErKrankung der Lung„insbesondere d. Lungentuberkulose in rster Linie verwendet zu werden. Dus Mittel erleichtert schon nan kurzer Zeit den Auswurf. löst den Schleim
und schafft s0 dem Kranken der sich stundenlang bemüht. den angesammelten Schlein auszuhusten, be deutend.Erleichterung. Ganz besonders wvill ich die Wirkung des Histosans als appetiterregen de: Mitte. hervorheben“. 53
Seite 194.
Frohe Jugend.
frohe Jugend.
Seite 195.
Rahmen hinweg zur Erde ergoß und sich zwischen Moos und Farnkräutern hindurch einen Weg bahnte. Weiter, immer weiter traten die Wände zurück. Bäume wuchsen an ihrer Stelle auf, die reckten ihre belaubten Aeste zur Decke, die sich höher und höher wölbte, bis sie endlich zum blauen Himmel ward, an dem unzählige Sterne flimmerten. Und der Mond warf seine silbernen Strahlen durch die Blätterkronen bis zu dem Bach, in dessen Wellen sie sich zitternd spiegelten.
Ich aber lehnte an einer alten Eiche und ließ die Saiten der Geige unter meinen Strichen mächtig erklingen. Allmählich aber änderte sich die Weise, sie ward sanfter und ruhiger, und dann klang sie wie rufend und lockend durch die stille Nacht.
Gleichsam als folgten sie ihrer Aufforderung, so schwebten von allen Seiten leichte, lustige Gestalten durch den Wald; sie tanzten und gaukelten um mich her, bald schnell, bald langsam, dann ordneten sie sich in langen Reihen und blickten oft erwartungsvoll um sich, als harrten sie eines kommenden Ereignisses. Wieder änderte meine Geige ihre Mekodie,— diesmal stimmte sie ein Liebeslied an, zart und innig, das in einem jubelnden, sieghaften Hochzeitsmarsch endete.
Da schwebte auf rosigen Wolken ein leichtes Gefährt durch die Luft; ein goldener Wagen war es, gezogen von schnellen Schwalben, darauf stand der Elfenkönig, die Krone auf dem blonden Lockenhaupt. In der einen Hand hielt er die Zügel, mit denen er die Vögel lenkte, den anderen Arm aber hatte er um eine zarte Elfe geschlungen, welche ein duftiger Brautschleier und ein Myrtenkranz schmückte. Feen mit Früchten und Blumengewinden in den Händen folgten dem Wagen, diesem schlossen sich alle die Elfen an, die mich umgaukelt hatten. Nun bewegte sich der lange, bunte Zug zwischen den Bäumen hindurch dem Bache zu, der sich während ihres Herannahens mehr und mehr vergrößerte, bis er endlich einem lieblichen Waldsee glich.
Auch in den Weisen der Violine gingen seltsame Veränderungen vor; der Hochzeitsmarsch war verklungen, schnelle Läufe und mächtige Akkorde wechselten miteinander, mir schien es das Ringen und Gären verborgener Naturkräfte anzudeuten. Gespannt schaute ich mich um— welch neue Gebilde
würden sich jetzt meinen staunenden Blicken enthüllen?
Und siehe, plötzlich tauchte aus den blauen Fluten des Sees ein Schloß auf von zauberhafter Pracht, Marmorsäulen und Statuen stützten das leicht gewölbte Dach, silbern erglänzten die Kuppeln und Türme im Mondenlicht, alabasterne Schalen fingen Tausende von Springbrunnen auf. welche sich zu einem mächtigen Wasserfall vereinigt hinab zum See stürzten, auf dem unzählige Schwäne langsam und majestätisch kreisten. Herrliche Gärten zogen sich an den Ufern entlang, in denen wuchsen Palmen und Lorbeerhäume, die leise ihre Blätter in dem warmen Nachtwinde wiegten.
Wieder erbrauste der Hochzeitsmarsch auf den Saiten meiner Geige, bei diesen Tönen sprangen die Tore des Zauberschlosses auf vor der herannahenden Schar der Elfen. Am Eingang hielten die Schwalben in ihrem Fluge inne, der Elfenkönig und seine Braut entstiegen dem leichten Gefährt und schwebten Hand in Hand in die hellerleuchteten Hallen; ihnen folgten in langen Reihen all die leichten, lustigen Gestalten. Ich schaute ihnen nach, bis die letzte verschwand und die Tore sich lautlos hinter ihr schlossen; nun war ich allein, keine einzige war zurückgeblieben von der ganzen fröhlichen Schar. Auch der Mond versteckte sich hinter Wolken, ein Sternlein nach dem anderen erlosch, und finsterer, immer finsterer wurde es um mich her, mir war es, als senkte sich der Himmel langsam auf mich herab. Leise nur klangen die letzten Töne des Hochzeitsmarsches— wehmütig verhallend, und ermattet ließ endlich meine Hand den Bogen sinken, ich schloß die Augen und blieb eine Weile still und in mich versunken stehen, dann richtete ich mich in die Höhe und blickte um mich— ich lehnte in meiner Stube, an dem geöffneten Feuster.
Es klopfte— die Tür wurde geöffnet, und ein brennender Lichtstrahl fiel in das Zimmer.
„Ich habe die Lampe heute etwas später gebracht,“ sagte die eintretende Wirtin, „aber sie spielten so schön, da wollte ich nicht stören“
Ich nickte zerstreut mit dem Kopf und legte die Violine behutsam in ihren Kasten. „Zauberin“, murmelte ich dabei leise und fuhr schmeichelnd mit der Hand über ihre Saiten,„von nun an gehöre ich nur dir!“
Da rauschte es über mir mit schwerfälligem Flügelschlag und eine große, alte Eule flog zum Fenster hinaus.
Es mag der Vogel der Weisheit gewesen sein, der irgendwo in einer Ecke meiner Studierstube genistet hatte und der nun nicht mehr bei mir bleiben mochte, denn solche Tiere lieben die Ruhe.
Da warf ich meine Bücher hinter den Ofen, wurde Musiker, und die Zaubertöne meiner Geige schufen mir und allen, die mich hörten, eine neue schönere Welt der Harmonie!
M. Freiin von Loé.
0 Die Blätter und der Wind.
Ein Herbstmärchen von Greia Waldmann.
Wie schön war es doch im Sommer! Wie viele und hübsche Blumen mit blauen, roten, gelben und weißen Kleidchen haben doch die Blätter auf den Bäumen schon gesehen! Wie oft waren sie neidisch gewesen auf die buni geschmückten Blümchen und wünschten sich ein ebenso schönes und buntfarbenes Kleidchen wie sie. Wie gerne hätten sie gewußt, wer so bunte Röckchen macht! Sie konnten es aber nirgends erfahren. In ihrer Not fragten sie den Star, der seine Sommerwohnung in ihrem Schatten aufgeschlagen hatte:„Lieber Star, kannst du uns nicht sagen, wer uns so schöne, bunte Kleidchen machen kann, wie die Blümchen da unten in der Wiese haben? Wir armen Blätter tragen schon den ganzen Sommer immer dasselbe grüne Kleidchen. Jetzt, wo die Sonne nicht mehr so schön scheint und es so oft trübes Wetter ist, könnten wir wirklich unser grünes Kleidchen mit einem bunten vertauschen.“ Und sie fragten noch den Star:„Wo hast du denn dein schwarzes Mäntelchen her? Das paßt ja so recht zu dem naßkalten Wetter."„Ja,“ sagte der Star,„mein Mäntelchen habe ich schon lange, wie lange, das weiß ich gar nicht. Aber, ich glaube, der Wind kann es euch besser sagen.“——
Einige Tage später mußte der Star mit seiner Familie Abschied nehmen; denn es war sehr windig, und, da die Sonne nur
turze Zeit auf die Erde herabschien, auch sehr kühl. Es regnete schon ein paar Tage. Doch jetzt waren die Regentröpfchen müde von der weiten Reise und hielten inne, um sich auszuruhen. Das Straßenpflaster und die Dächer der vielen Häuser waren noch ganz naß.— Endlich kam der Wind, den die Blätter so lange erwarteten. Denn der Star hatte doch den Blättern verraten, der Wind wisse, wer die schönen, bunten Kleidchen machen könne. Deshalb fragten die Bätter bei der ersten Begegnung den Wind. Dieser gab ihnen auch gleich die erwünschte Antwort und sagte:„Habt nur ein kleines bißchen Geduld. Mein Vater, der Herr Herbst, wird bald kommen und euch bunte Kleidchen anziehen. Bis dahin kann ich ja mit euch tanzen. Wollt ihr?“
Diese Frage war aber gar nicht nötig. Sie hüpften und tanzten schon vor Freude Der lustige Tanz mit dem fröhlichen Winde gefiel ihnen so sehr, daß sie gar nicht auf den Bäumen bleiben wollten. Nachdem sich die Blätter beim Tanze ordentlich getummelt hatten, sprach der Wind:„So, nun laßt es genug sein für heute. Ich bin müde wie ihr und kann nicht mehr. Bleibt hübsch auf eueren Plätzen und schlaft recht süß die Nacht. Vielleicht kommt schon heute Nacht mein Vater, der Herbst, zu euch und bis ich dann wiederkomme, habt ihr sicher neue bunte Kleidchen an.— Nun, gute Nacht.“— Und wirklich der Herbst war gekommen und hatte jedem Blättchen sein gewünschtes Kleidchen angetan.— Ja, nun hatten sie bunte Kleidchen und mit dem Winde, dem lustigen Gesellen, hatten sie auch getanzt. Allein die Blätter hatten noch einen Wunsch. Sie wollten gar zu gerne noch einmal in ihren farbigen Kleidchen mit dem Winde tanzen. Aber diesmal mit Musik!— Der hatte nämlich den Blättern versprochen, wenn er wieder mit ihnen tanzen würde,
würde er auch dazu pfeifen!——
Der Wind ließ aber nicht lange auf sich warten. Es war ja Herbst! Heute war der Wind noch viel fröhlicher und lustiger. Das war den Blättern gerade recht.— Mit einigen jagte und tanzte der Wind so toll, daß sie gleich zur Erde fielen. Die meisten saßen aber noch fest auf ihrem Stengelchen und fielen erst nach und nach zur Erde. In einiger Zeit hatte der Wind alle Blätter heruntergeweht und in seinem Uebermute den alten, ehrwürdigen Baum ganz kahlgemacht.

10.
30.
Kölnes Local-Anzeiger Nr. 336&amp; Sonntag. 7. Dezember 1913.
Seite 17.
Mehr wie eine halbe Million
Jugend= und Volksschriften aus dem Verlag J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 u. Breitestraße 85 sind bis jetzt unter dem deutschen Volke verbreitet.
Das ist der beste Beweis für den Wert dieser gediegenen Werke
Aus allen Zeiten und Ländern. Volks= und Jugendschriften mit histor. und kul urgeschichtl. Hintergrund. Jeder Band mit Bildern hervorragender Künstler, gebunden K.—. Letzte Bände:
u. Das Tal der Geächteren. Stuarts. Von Gerh.
Hennes. Mit vier Bildern von F. Müller, Münster.
Nie Cansculotten im Bergischen Lande. Erzählung aus Die Sansculotten der Zeit des ersten Koalitionskrieges gegen die französische Republik. Von Ad. Jos. Cüppers. Mit vier Bildern von K. Mühlmeister.
Unter den Fahnen s#
erlibtes von H. Freiherrn v. Steinaecker, Generalleut. z. D. .—6. Tausend. Mit vielen Bildern von Ernst Zimmer.
Bachems illustr. Erzählungen für Mädchen.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere und reisere Mädchenwelt. Die Bände 1 13. 15, 18. 20—30 mit je vier
Bildern. Jeder Band geheftet K. 2,—, gebunden K..50. Die Bände 14, 16, 17 u. 19 reich illustriert. Jeder Band gehefter## 2,50, geb. K..—. Letzie Bände:
28. Im Waldparadies. Erzählung für junge Mäd hen von Angelika Harten. Dritte Auflage. Mit vir Bildern von Fritz Bergen.
Mädchenerzählungen deutscher Dichter. Auswahl klassischer Erzählungen für die reisere weibliche Jugend von Eli,e Kronberg. Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
Die Erbin von Ardara. Erzählung von Anna Hilden. Mit vier Bildern von M. Grengg.
Verkl. Abbildung aus
Das Tal der Geöchteten
Bachems neue illustrierte Jugendschriften.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts auf geschichtlicher Grundlage für die reifere männliche Jugend. 38 stattliche Bände mit je vier Bildern erster Künstler. Geheftet K. 2,50, gebunden K.—. Letzte Bände:
36. Das Franzosenkind. Erzählung aus der Zeit der Befreiungskriege von C Haaß. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von W. Rohm.
37. Klodwig, der Frankenkönig. Geschichtliche Erzähiungen aus
der Zei der Völnerwanderung von Ad. Jos. Cüppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Th. Volz.
38. Die Märtyrer von Lyon. Geschichtliche Erzählung aus dem 2 christlichen Jahrhundert von Ad. Jos. Cüppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Johs. Gehrts.
Bachems Volks= und Jugenderzählungen.
Neue, gediegene Unterhaltungsbücher. Bis jetzt 62 Bändchen
mit je vier oder mehr Bildern erstklassiger Künstler. Hübsch kart. K.20.
z. Das volk steht auf!
Hennes. Mit fünf Porträts.
v. Ein verhängnisvoller Fund zählungen. Von
M. von Schultze.
g. Slavische Volksmärchen. arbeitet von G. Strecker.
6. Familie Schwammerling. Die bösen Buben.
2 Märchen von A. Freiin von Krane.
Auf sodom Moihnachfstisch verdienen di se Bücher einen Elrenplatz wegen der GediegenAuf jedem Weihnachlsitsch hei. des Inhaltes und der Schenheit ihrer Ausstattung.
Rostenlos und postfrei
erhalten alle Interessenten auf Wunsch ausführliche Verzeichnisse mit Abbildungen.
(
" reprälentiert eine hochseine
ISI
113
Liebenslänglich
ausgereisten, edlen, rein überLebenslänglich
patentamtlich geschützt unter Do. 14870
Spezialmarke sn s# die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher
* gesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und ge= dessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
" Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. Keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
pruften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daber selbst von
Lebenslänglich Nr. 1s0 Preis pr. 100 Stück M. 15.Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 14,
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
:: Fernsprecher A 2184.::
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Cigarren.
Gegründet 1909.
5
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen.
Anstreicher=Arbeiten“
46aub. u. bill. Tapez. Rolle 25.,
Weyrauch, straße 10. Pi
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. J. Eder
Brückenstrasse 2.
Grosse Auswahl in
vornehmen Pablereil Aufmachungen
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen, Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreibmappen, Schreib— zeuge, Füllfederhalter usw.
Hempelmannave
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
Höhle 39
und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
unzerbrechliche Tiere und Figuren aus Filz.
Meccano Eisenkonstruktionslehre.
Kotaloge gratis u. fraufo.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Sonntag, 7. Dezember 1919.
Jos. Moog
Passage 40-42-44
Fernsprecher A 2417.
Empfehle zu
Weihnachtsgeschenken:
Modelldampfmaschinen
in den Preislagen von.— bis 275.— M.
Kompl. Eisenbahnzüge 9.= und büher
Heissluftmotoren
von.50 M. an, Betriebsmodelle mit Uhrwerk M..—, 5—,.75, 10.— 15.—, 25.— und höher
Elektrische Strassenbahnen und Züge von M.—, 10.—, 13.50 und höher,
Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen.
Meccano(der kleine Mechaniker)
Nr. 0 I 1a 2 2a 3 3a 4 4 a
M..—„.—,.75, 13.50,.25, 21.—, 13.50, 34.—, 20.—.
Laterna magica mit je 12 Glarstreifen
M..—,.—,.—,.—,.50, 10.), 12.50, 13.50 15.—, 18.—, 20.—, 25.— und höher.
Kinematographen
M..—,.50,.—, 10.—, 12.—, 15.—, 17.50, 20.— 25.— bis zu M. 250.—.
Elektrisch tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer und Taschenlampen
Haustelephone von M. 10.—, 15.—, 20.— und höher.
Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen :<space> E l e k t r.<space> K i n d e r- K o c h h e r d e<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.:<space> 3 1<space>
auer
Agatha 20 scuräg gegenüb. Neubau Tietz St. AZdtlla&amp S. Nähe Schildergasse.
Telechon
Gegründet 1862.
sch
Süddeutsche Möbel bur histe preisent zu
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. und warmen 250 M.
Pischp.-Küche s Dütett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit, 125 A.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.“ emnmmm Are MmPmban
MöbelHervorragende Spezialitäten:
Vogel- und Papageikäfige
Käfigtische und-Ständer
Koderne Blumenkrippen
Palmenständer, Blumenkübel
Feine Lickel- u. Ressingwar
und sonstige passende Festgeschenke empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Moderne echte BernsteinHasketten
Praktische Nei nachtsgesche. ke
empfiehlt
Hausbaltungs-Magazin Mälchers
Fernspr. B 7699 Köln, Herzoostr. 13, Ecke Streitzeuggasse.0
Ausverkauf
wegen Umbau des Hauses!
= Seltene Gelegenheit, nur wirklich ge„ diegene Einzel-Möbel, Dekorationen
Braut-Ausstattungen
a Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw. äusserst billig einzukaufen bei
hedeutend ermässigten Preisen.
AEs bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts A seit. 1866..
Aug. Jansen, Breite Str. 104
neben Kolpinghaus.— Kein Laden.
Einer sagt’s dem Andern
∆ 0
100
Turn-, Sport- u. SpielGeräte aller Art liefert am billigsten an Private die
Aelteste Kölner TurnGeräte-Fabrik in b. II.
Severinstr. 53. Tel. A6838.
Ferd. Themas Sp;
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraze 37. c
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis mor#ens 10 Uhr eingelie erte Aufträge auf Wunsch zu abends sert ggestellt bekommen in der
Färberei L. Schüßz
Jabrik Follerstr.88/90 Waidmkt Fil alen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, A 5162. A.91.
Kalk 103.
Schwarzfä ben f Trauer täglich
Größte u. best eingerichtete Fablik d. Branchein Köln Alt= u. Neustadt. 8pez:
Pe.z ärberei, Pelzreinigung. a
Strümpfe, Socken Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rantstraße Ob Eig. Maschinenstrickerei.
ämtliche Raucher-Artikel in Bernstein u. Meerschaum.— Spazierstöcke mit Elienbeingriffe sowie Patersons Patent-Pfifen.
Köln, küber Hohrst asse und am Dom
jetzt Grosse Budengasse 21
(gegenüber Bankhaus Oppenheim)3
Alle Raparaturen und Auffeischungen im Hause
Hendenig
Kerzen-Werke
Rheivische Wachs-Industie Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
n Tafel-, Klavier-, Kroneuchler-, Salons-, Wage. aternen-, Fahr-ad-, Keller Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltungs- u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen#“
Ichw. Damenmantel.gerh.ges.c. D. b. z. verk. Burgunderstr. 40 I.
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfichlt als a
passende Weihnachtsgeschenke
zu anerkannt
s vorteilhaften Preisen
Uhren, Juweien, Gold- u. Silberwaren.
Spezialität
Trauringe
onne Lötfuge Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
Für Weihnachten!
Fussbälle von 350—15.00 Fusshallstiefel„ 700—12.50 Fussballhosen- Trikots— Strümpfe
Rollschuhe, Kugellager von.50 au
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Köln, Kolumbastr. 1(früher Herzogstr.)
Katalog gratis und franko.
Passage-13 Eingans Hohestrasse
Passaße 40
Eingans Brückenstrasse
Puppenheim Regina Barschak
Grosse senenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. Et.
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpanpen, Charakterpuppen, Babvs. auch in Porzellan und Zeiluloid. Papa- und Mamapuppen. Werfpup
Ledernunpen, sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Köpfe, Schuhe, Strümpfe etc. etc. 0
Fernsprecher A 3766.— Einene Puppen-Reparaturwerkstätte.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 336&a Sonntag. 7, Dezember 1913.
Praktische Winke bei Einrichtung einer behaglichen Wohnung
erhält man durch das von uns herausgegebene Buch„Das Deutsche Heimn, welches u und kostenlos zustellen. Wir gestatten uns gleichzeitig auf unse e ehr sehr orosse Ausste ll Wohnräume aufmerksam zu machen, wo allen Verlobten und sonstigen Mobelinter sehr aute und gediegen gearbeitete Möbel zu mässigen Preisen zu kaufen
Komplette Aussteuern, bestehend aus 4 Zimmern zu Mk. 1500. 2650. 3000 sowe = Mk. 4500, 5300. 6000 und hörer sind in uns ren Ausst-llungsräumen stets übers chi
Zwanglose Besichtigung erbeten
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln u. Rh.
Neumarkt 18,
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schifteruden Komölienstrasse 14.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
Plüsch=Diwans in all. Farb. 38.4 mit obergeschnürter Walze 45.## Diwan mit 2 Sesseln nur 75.4 sowie alle Sorten Diwans und Garnituren bis zu den feinsten in großer Auswahl Größte Auswahl in allen Stoffer und Fassons.
la. Referenzen, nur eigene Arbeit
Polstermöb.=Spezialhaus
Auf zurückgesetzte Gegenstände bis
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Koln a. Rhein.
Kleinverkauf: 1 Komödienstrasse 14.
Rabatt.
Bei Umzügen
werden die Installationsarbeiten prompt und billig ausgeführt.
direkt an der Marzellenstraße Telephon B 3512. g
Harzer
KanarienEdelroller
Rennerprote!
Umänderungen
von Gaslampen für elektr. Licht bei billigster Berechnung.
Kostenanschläge gratis.
Marke
Lichtberz
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Nachzucht von hochprämiierten Vögeln— Tag= und Licht anger mit wunderbarem Ton
von 7,—, 8.„ 10.—, 12,—, 18.— 20.— Mark.—
Mark.
* Sprechende Papageien v. 30, Kan“
sowie Abgel aller Zonen zu büligen Preissen.—
Für jeden Vogel gebe ich 3 Wochen Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.„
Durch großen Einkauf und schnellen Umsatz bin ich in B der Lage. 8
Vogelkätige, Käfigtische etc.s
weit billiger zu verkaufen, wie jede Konkurrenz.
Besichtigung meines reichhaltigen Lagers ohne Kaufzwang.
Jean Kämmerling 1#
Herzogstraße 39, Telephon B 1106
„ Spezialhaus für Vögel u. Vogelkäfige.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb
original Reichel=Essenzen zurSelbstbereitung
feinster Liköre, Branntweine jeder Art, echter Kräuterbitter, edler Cabinet- und Luxusliköre, vornehmer Likörspezialitäten Punschertrakte, Limonadesyrupe usw. Hochklassige Qua#itäten, gehaltvoll, kräftig und rein, absolut reell und staunend billig. Begeisterte Anerkennungen aus aller Welt. Ein wertvolles vollständiges Regeptbuch kostenfrei!
Marnung=Man me.dNachahmungen und nehme nur ReichelWarnung: Essenzen, die einzig echt mit Marke Lichtherz sind. vo nnnt er hältl., wende mansich a. ö. Fabrik Otlo Reichel, Berlin s0.
Eeftfeders
In Köln und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken etc. erhältlich.
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien. 0"
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz.
zu äusserst billigen Preisen
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche.
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian. Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann.
-<space> R e i c h h a l t i g<space> i s t<space> d e r<space> L. A<space>
tkestr. 29 000 Zentn.
äufer
ust. Offerte er-, Kron,<space> W a g e<space> -, KellerLuxus-, altungs- u.
Füllen im Beisein der Käufer.
Zur Anfertigung von passenden
Severinstrasse 96. Telephon B6517
Eintracht-Bons oder 5 Prozent.
empfiehlt sich die
sucht Nebenbeschäftigung für die Abendstunden.
Offert. u. 1773 a. d. Gesch. d. Bl
Bester u. billigster Einkauf
für
Tapeten
Gummibetteinl., Tischlin.,
Linoleum Granik ur Und“
Lausel Kokos u. Plüsch
Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. d*
Njiedersein Eecke=Alkter=Markt.
Römer u. Weingläser Karaffen, Traubenspüler Zuckerstreuer usw.
Grosse Auswahl. Jede Preislage
Dejeuners— Moccasätze
Kaffee-, Tee- und Moccatassen
Waschgarnituren
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold'’s Nacht.
10% Rabatt 10%
Puppenwagen grosse Ausnahl
v. 2,.50, 3,.50, 4, 5, 6 bjs 24.4
Triumphstühle, Ruhestühle v. 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12 bis 27.4 Kinderstühle v. 55 bis 22#
Kindertische 3, 350, 4, 5, 6, 7#
Schauselpferde v, 3, 4, 5 bis 26.4
□ Sessel.50, 7, 8, 10 bis 20
Kinderschreibpeite
Selbstfahrer, Leiterwagen.
Hermsen&amp; Co. Marrgigesbeasse 5
isen
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)*0
schöne Anbauzimmer in sein. ruhigen Hause sofort zu verieten. Preis 35 M. b
Stammheimerstr. 67, a. d. Flora.
punpen.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 336&u Sonntag. 7. Dezember 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Tez. 191..
Unterhaltendes: 3
6 Der Breefdräger!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
De Wittfrau Breuer hat et esu got, we selden en Wittfrau et hätt. Denn gewöhnlich, wenn der Mann stirv, dann gläuven de Kinder, un ganz besondersch de Schwigersön, met der Mutter erömspringe zo künne, we se welle.
Mallich geit singer Wäg un sök et Glöck op sing eige Fuuß, wann et Mutterhätz och blot; un mänche Mutter, die en Reih Kinder groß getrocke un Levve un Gesundheit un alles för se op et Spill gesatz hät, eß em Alder einsam un verlohße.
Do wor et ävver ganz andersch bei der Frau Breuer, der ehre Mann vör e paar Johr gestorve wor. Hä hatt en got Stell bei der Stadt gehatt, un wann hä och keine Richtum hingerlohße hatt, su kräg sing Frau doch esu en got Pangsiun, dat se met ehr veer Kinder ganz ahdig derr kom. Wann se selvs och noch nit ens de Fuffzig gepack hatt, su wor doch er Dreesche, ehr ältste Doochter, ald ganz noh an de Dressig, denn de Frau Breuer hatt arg jung geheerot. Hinger dim Dreesche kome noch zwei Mädcher, et Leuche un et Marieche, ein immer zwei Johr jünger we et andere, un ganz zo goder Letz kom der Fritz, dä grad op der Kopp fünf Johr alt wor. Dat wor en Hallo bei Breuersch gewuhs, als ei Fritzche ankom! Wor doch et Marieche, de jüngste Doochter, ald zwanzig Johr, un ene paar Woche sollt ald de selvere Huhzick gehalde wäde. Halv Kölle sproch dovun, un bei der Dauf fun e sich esu vill Gratelante en, dat et Dreesche, dat de Köch besorgen dät, met zwei Pund Kaffee nit uskom. De Frau Breuer tra, winnigstens en fuffzig Blomestrüüß en ei Hus gescheck, un faß op alle Breescher un Kaate, die dobei wore, stund geschrevve:„Der jungen Mutter!“ Der Vatter ävver, dä'em räächte Aug laachte, weil singe Hätzenswunsch doch noch en Erfüllung gegange wor, dat hä och ene Sonn krägen hatt,'em linke Ang ävver krieschen dät, wann hi an sing gro Hore daach, leeß em Local=Anzeiger, öm allem Spott zovörzokumme, e klein Gedeech enröcke:
„No fünfunzwanzig lange Johr,
Do düchtig gro ald eß uns Hoor,
Do scheck der Himmel uns et E leev un lecker Stubbeditzche.
Ehr leeve Fründe bäät met uns,
Dat op jitz höt des Himmels Guns,
Söns, wann ens fuffzig Johr sin öm, Vielleich noch eine Sonn dann köm.“
Die Fründe vum Vatter Breuer moote wall arg got gebäät han, denn noch kein drei Johr dernoh, do log hä eines Dags om Schauf, un deef un groß wor der Schmätz vun singer Frau un de Dööchter. Nor et Fritzche hatt noch kein Ahnung, wat der Dut wor, un spillde en kindlicher Loß met de Blome un Kränz, die en Höll un Föll em Stervezimmer loge.
No woren ald zwei Johr widder eröm, un wann och keine Tag vergingt, wo nit vum sillige Vatter gesproche wood, su wor doch der ehzte, große Schmätz erüvver, un mänche stelle Freud wor widder bei der Famitije Breuer engetrocke. Dat do et Fritzche der größten Teil dran hatt, ka'mer sich denke. En Mutter, drei erwahße Dööchter un dann ene kleine Quant vun fünf Johr— wat goov et do nit aues zum Laache! Wann de Mutter och ens streng'em Fritzche sin woll, su nohmen in doch sing usgewahße Schwestere lunter en Schutz. Dann leef hä war gißr'e wat häßt'e zum Dreesche, vo zum Marieche, ov zum Lenche, wä grad en der Nöhde wor, un verstoch sich flöck unger ehrem Schützel. Em allgemeine wor hä ävver arg brav, un wann hä met singem leeve, kleine Plappermülche ganz unverfälsch Kölsch sproch un dobei ald get Wetze maache kunnt, dann
hätt mer in esu opesse künne. Hä hatt ene richtige Kröllkopp, ein Lock log an der andere, un us sing blo Auge schung der hellste Fröhlingshimmel zo laache. Sing Trikoanzögelcher met dem große, wieße Oemlägkrage drop sohßen im ganz adrett, un wann hä en de Zemmere eröm dollte, ov op singem Schöckelpäd te sohß un met singem helle Stemmche sung:„Hopp, Hopp Reiter!“— dann gov et wal op der ganze Welt keine Minsch, dä glöcklicher wor, we ei Fritzche.
Am leevste woren im de Woche för Kreßdag un Hellige Mann. Hu, we wor dat esu schaurig= schön, wenn se ovends beienein sohße, de Mutter un de Schwestere am häkele, strecke, flecke, niehe un am knuve wore, un wann dann de Mutter e Märche verzallt un hä als der Här pum Ganze eyr zo Fööße sohß. Un wann et op eimol kloppte un en unsichtbare Hand Aeppel, Nöß un Kuschteie erennworf— hu! we flöck kunnt hä do op de Kneen falle un bedde:„Jesukindchen klein, mach mein Herzchen rein!“ Un dann wood schnabbeleet, dat mer hätt bang soll wäde, dat kleine Büchelche wör geplatz.
Hä wor no keine kölsche Jung gewahs, wann hä nit och ald ens ene domme Streich gemaht hätt, un do fung hä bei singe drei Schweuere Stoff genog. Bei singer Mutter dät hä sich nit getraue, en Dommheit anzofange, denn do woß hä, wat do de Klock geschlage. Aevver bei dä andere, un ganz besondersch beim Dreesche, die in am mihzte verwennen dät, vergingk faß keinen Dag, ohne dat hä ne löstige Streich aufingk. Als no gar eines Dags et Marieche, grad et Jüngs, sich met en'em nette junze Mann, dä Kaufmann wor, verloben dät, do kannt de Freud vum Fritzche kein Engk, un mih wie eimol braht hä durch sing kindliche Froge die Mädcher en arge Verlägenheit. Eimol, als se ausem Soundagnommedag allemole gemötlich beim Kaffeedesch sohße, der Gustav, der Brändigam vum Marieche, wor och do, fronden in et Fritzche:
„Sag Gustav, woröm wellst'e dann nit et Dreesche beerode? Dat eß doch vill älder, wie et Marieche, un eß doch dröm zoeets drau.“
Do wrod der Gustav ganz rut, trook sich verläge am Schnäuzer und säht:„Jo, ich hau doch et Marieche am leevste vun dinge Schwestere; ich kann se doch nit alle drei heerode.“
„Ich weiß et woröm,“ reef do et Fritzche und sprung begeisert op.„Et Dreesche mag dich nit, denn et säht lunter, de Männer wörc zo weld. Ich weiß, et Dreesche hätt sich en neu Flääch gekauf, un wenn do et leev halden dät's, wie et Marieche, dann feel im die vum Kopp.“
Et Fritzche woß gar nit wat loß wor, als no singe Woot de Mutter schannt, ei Marieche un der Gustav hellop laachden, et Dreesche erus leef, un et Leuche in op der Schuuß nohm, im ene Butz gov un unger Laache säht:„Do beßt'er dann no doch ene Bengelsjung.“
Op die Flääch schung hä et üvverhaup avgesin zo han. Do se dem Dreesche noch zo schad wor, su dät et se en der Arbeid zo Huus nit an, un ei Fritzche woß genau, wo se em Schlofzemmer vun sing Schwestere hung. No hatt im eines Dags, als ha zum Kaffee för fünfunzwanzig Penning Röggelcher holle gingk, ene Jung op der Strouß ene ganze Knubbel Klette geschenk, un tireck kom im ene feine Gedanke. Kaum hatt hä der Kuffe em Liev, do flutschten hä en et Schlofzemmer vun sing Sch vestere erenn, un richtig— do hung de Flääch tireck nevve dem Spegel. No stallt hä sich, als wann hä der Tell us der Schweiz gewähs wör, medden en et Zemmer, pöttelte en Klett av. dät genau ziele un worf grad meoden op die Flääch. Su, die dät klevve! Un nn die andere! Ein Klett flog no der andere op die Flääch, bahl huh, bahl deef, un en Zick vun fünf Minutte wor die Flääch vun bovve bes unge met Klette ünversiet. Hurra! wor dat en Freud! Wat wööd et Dreesche för en Spaß hau, wann et söhch, we fing et Fritzche sing Flääch usstaffeet hatt. Dröm klomm hä ov ene Stohl, noym de Flääch erav un bung se sich met ener Kot om Kopp faß, su dat se im der Röggen erunder bommelte. Dann gingk hä, beidse Hängcher en der Botzetäsch, su stolz we ne Spanier en de Köch zom Dreesche, driehde sich erom un säht:„Ro Dreesche, eß dat mit schön?" Och dismol woß hä nit, wat hä dann eigentlich Schlemmes angefange hatt, denn et wor et eyzte Mol, dat hä vum Dreesche Klöpp kräg, un selvs, als hä ald ovends en singem Bettche log, do wor hä noch am schluckse, un decke Trone loge noch op sing Bäckelcher, als hä ald em Schlof sie Leid vergesse hatt.
Siuge schlemmste un doch singe beste Streich, weil hä esu arg got usgingk, hatt hä dem Marieche gespillt. We gesaht, wor et Marieche met en'm junge Kaufmann verlob, dä zwor ene Kölsche, ävver en Bonn en Stellung wor. Eigentlich wor de Mutter Breuer nit arg domet enverstande; denn der Gustav verdeente noch nit esu vill, öm en Familije ernähre zo künne, un do hä un och et Marieche kei Geld hatte, su kunnt noch en lang Zick vergon, bevör hä e eige Geschäff anfange kunnt.
Sonndags kom hä immer no Kölle, en der Woch ävver dät hä fließig schrieve, un wenn nit ene Breef, su kom winnigstens alle Dag en Kaat beim Marieche an, un der Breefdräger hatt ald beandrag, dat et Marieche im för Kreßdag e paar neu Stivvele schenke mööt. Su kom et, dat et Marieche mei der Zick e ganz ahdig Päckche Breef un Poßkaate hatt, die et met 'nem rude Bängelche zosammebinge dät. Dat Päckche hatt et ganz unge deef en singer Schupplad opbewaht, un dä Schlössel dozo drog et luuter en singer Täsch nr.
Eines Sonndags un, als der Gustav geschrevve hatt, hä künnt nit kumme, satz sich et Marieche, öm winnigstens e beßche Ersatz zo han, nommedags an sing Kommod, trok dat Päckche met dä Breef un Kaaten erus un gov sich an et lese, wat et ald esu off gelese hatt un halv uswendig woß.
Op eimol gingk de Schell. Do die andere erus un et nor 'em Fritzche allein wor, gingk et flöck, öm opzomache. Et maht de Schupplad zu, vergooß ävver en der Ihl, der Schlössel erömzodriehe un avzoschleeße. Zo singer Freud stund et Karschs Drautche, sing beste Fründin, vör der Döör, öm im ene Besöök zo maache. Unger Gelaachs un Bubbele gingke die zwei en et Wonnzemmer, un et Marieche daach gar nut mih an ei Fritzche, dat bei im ener Hött vum Schlofzemmer gesesse un met Zaldate, denne hä ald all de Köpp avgeschosse hatt, am spille wor. Als et Marieche no nit widderkom, do wood et dem Fritzche langwielig, un hä sohch sich em Zemmer öm, ov hä nix Neues zom
Spille finge künnt. Do feelen im ov eimol die Breef un Kaate
en, die hä suevvens en de Hang vum Marieche gesin hatt.
Ha, wat wör dat schön, wann hä die ens krige un domet Breefdräger spille künnt! We off hatt bä der Breesdräger bewundert un beneid, wann hä sohch, wie dä vun Huus zo Huus gingk un üvverall'ne Breef ov en Kaat avgov. Breefdräger sin, schung im der schönste Berof. un hä hatt sich ald lang en singem kleine Hätzche vörgenomme, wann hä ens en de Schull köm, düchtig zo liehre, om et och ens bes zom Breefdräger bränge zo künne.
Un no dät sich im esu en schön Gelägenheit beede, wo hä Breef un Kaate genog hatt, om winnigstens e paar Strohße domet zo versorge. Hä moot doch flöck ens sin, ov die Schudolao och op wor. Jo, do stoch jo noch der Schlössel drop, do kunnt hä se jo leich opkrige. Hä nohm all sing Kraff zosamme und trook an der Schubblad, dat die wick op, hä ävver och en'em mächtige Boge op der Rögge feel. Wann hä och ene düchtige Stupp met hatt kräge, so kunnt in dat doch en singem Ihfer nit ophalde. Do, jo do logen die Brees un Kaate, all schön zorteet, un wat et Beß wor, öm alle Breef wor noch e Kupäät. Do sohch et jo ganz genau esu us, als wann hä ne ganz ähnze Breefdräger gewähs wör. Hä nohm dat Päckche erus, fluts#hte höösch en de Köch, kläg do die schwatze Täsch, worenn hä gewöhnlich de Brütcher ov söns jet för de Hushaldung holle moot, stoppten die Breef do drenn un trippelte dann op de Ziehe de Trapp erav un op de Strohß erus. No stund hä do, un et große Werk kunnt loß gon. Et wor en Nevvestrohß, worenn de Breuersch wonnde, un vill Lück wore nit pp der Strohß zo sin. Glich nevvenau wonnde ne riche, ahle Junggesell ganz allein en'em große, finge Hus. In hatt et Fritzche ganz besondersch en si Hätz geschlosse, weil hä vun im ald esu mänchmol Schuckelad ov Kamell hatt kräge, wann kä im op der Strohß begähne dät. Jitz kunnt hä dem gode, fründliche Här met der große Plaat un dem griese Schnäutzer doch och ens en Freud maache. Dröm söökten hä der deckste Breef us alle erus, un met dä Woot:„Dä eß för dä goden Uehm," worf hä da Breef en de Kaste, dä an der Huusdöör angebraht wor woode. Un no gingk et wiggeschter, vun Hus zo Hus. Wo keine Breefkaste wor, stooch et Fritzche ne Breef, ov en Kaat, grad we et kom, unger der Huuscöör eren. All komen se dran, un nümmes wood üvverschlage; ooch et Fritzche hatt esu vill Vörrot, dat hä noch en zweite Strohß dozonemme moot. Och do drog hä en alle Hüser, wat nor för et Marieche bestemmp, un vun im als et grötste Helligtum un Geheimnis opbewahrt wor woode. Selus der Pastur un sing Kaplöns, die en der Strohß wonnte, krägen ene Breef.
Endlich wor et Fritzche fädig; et kloppten ens sing schwatze Täsch us, ov nit noch ene Breef erus feel, ävver et wor ux mih do, alles wor got verdeilt. Glöcklich, we wall keine zwette Minsch mih op Aede, gingk ei Fritzche no Huus. Singe Draum, si gröts Verlange hatt sich jo erfüllt— hä hatt ens ganz ahnz Breefdräger gespillt. Zo Huus sohß et Marieche noch met singer Fründin em Wonnzemmer zosamme, un ei Fritz he gingk widder höösch en sing Hött un spillde met de Zaldate, als wenn nix passeet wör. Als de Fründin vum Marieche fott wor, gingk ei in et Schlofzemmer, trook der Schlössel vun der Schubblad, ohne vörher noch ens no sing Breef zo sin, av, kräg dann et Fritzche en de Hühde, dröckten in an ehr Hatz un säht:„Wat beß'te doch ene leepe Jung, dat'e die ganze Zick esu brav gespillt häß. Komm, krißt'e och e Zuckerplätzche.“
En halv Stund donoh sohch ei en e paar hundert kölsche Hüüser arg gelunge us. Do sohße ov stunnte ganze Familije öm der Desch eröm, üvverall wor einer am vörlese und mallich wor sich bahl kapot am laache.„Junigstgeliebtes Mariechen, teuerste Braut."„Dein dich ewig liebender Gustav,“ su un esu ähnlich klung et vun e paar hundert Leppe, un all die sööße Geföhle, die große, heiße Lieb, die der Gustav zom Marieche hatt, alles dat, wat junge Hatze nor sich selps, avver keinem Drette verrode, hatt der Breefdräger Fritzche en alle Welt erusgedrage. En einem Huus, beim Renteneerer Giesen, hatt der Vatter selvs die Kaat em Huusgang gefunge. Ohne op die Addreß zo sin, los hä:„Süßes, herzliebes Mariechen" un am Eng:„Es verzehrt sich in Sehnsucht dein Gustap“, un do sing (Fortsetzung siehe Seite 24.)

Kölner Ecsal-Aüzeiger Nr 336 a Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 21.
□
Billiger Weihnachts-Verkauf
Am Sonntag, den 7. Dezember von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
Kleiderstoffe
6 Meter Stoll einfarbig 6 Meter Fantasiestoffe 6 Meter Siamosen
3½ Meter Seide für Blusen
2½ Meter Blusenstoffe
0
90
105
70 98
450 575
%0 450
410 525
1* 235 27
050
70
0
0
Schürzen
Blusenschürzen Kittelschürzen Weisse Zierschürzen Servierschürzen Kinderschürzen
78 953 145 195
195 2995 390 490
95; 150 225 350 195 225 275 375
48 75 953 125
Damen-Wäsche
Taghemden Beinkleider Nachthemden Jacken Stickerei-Unterröcke
teils eigene Anfertigung Ia Verarbeit. volle Längen und Weiten
953 953
905
953
0
14
45
0
5
195
10
95
5
0
590
*
25
70
Taschentücher
Damentücher Damentücher Kindertücher Herrentücher Herrentücher
10 14 18 35 50 65 6 8 10 12 18 25 35 45 65
253 75
123
383
753
Herren-Wäsche
Oberhemden
Kragen
Serviteurs
Krawatten
Hosenträger
0
50 3 55 3 553 653
45
60 4 753 755 853
0
703
953
953
120
0
80 3
1
50
Handschuhe
Damen-Glacé Damen-Trikot Damen-Strickhandschuhe Damen-Ball handschuhe Kinderhandschuhe
135 195 225
45 65 85; 48 65 85; 48 753 125 38 48 55
900 125 125 175 653
Teppiche— Felle
Tapestry 1150
Velours 2750
Axminster
Bettvorlagen und Felle Dekorationen
SR
25
0
Vorlagen
1650 1950 2650
5 100
3700
0
0
SR
2650
0
15
6000
4800
5 50
1250
Pelze
Kinder-Garnituren Feb-Krawatten Nerz u. Orenburg.Murmel Skunks-Wallaby Alaska- u. Rotfuchs
195
95
80
1800 2200
5 # 0
1250
.400
360
0
90
0
4800
90
.400
650
Decken jeder Art
Tischdecken 188 225 350
Steppdecken 590 675 823
Schlafdecken 285 330 475
Jacquarddecken%5 600
500 675
Reisedecken
770
0
1330
10
1250
1400
Damen- und Kinder-Konfektion
3 rosten Jackenkleider
nur moderne Fassons in prima Verarbeitung
darunter ganz teure Modelle
22
00
34
00
45
00
3 Posten Ulster und Mäntel
alle modernen Stoffe, prima Verarbeitung
1250 1650 1975
3 Posten Kinder-Mäntel
neueste Fassons, alle Grössen
425 600 950
&amp; Als Zugabe Pracht-Kalender, auch beim kleinsten Einkauf.
aus
Franz Pergmann
&amp; Co.
Köln
Hohe Straße 73-77
nehen Gafé Bauer.
78opdobe
Rheinische Petroleum-Hciien-Gesellschalt
Malnzerstrasse 27
Köln-Rhein Telechon d 4180
liefert
Ia. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“!“, auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf
(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
Zweitlammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—)
Wir liefern weiter auf Wunsch jede Lampe zum Selbstkostenpreis.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft auf diese seltene Gelegenheit, sich einen billigen Kocher und eine schöne Lampe anzuschaffen, aufmerksam. 3
Ein wirklich vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf die vorhandenen Lagerbestände einen
= bedeutenden Nachlass=
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Für Brautleute u. Interessenten günst. Gelegenheit
ihre Einrichtung billig zu erwerben. Aufbewahrung bis Frühjahr kostenlos. Einzel-Möbel sehr preiswürdig.
Wilh. Schlösser,
Los nur 509
Ziehung:
∆ Berliner
FliegerPolterie
3459 Gewinne Im Werte von Mark
45000
10000
5000
1 Lose aus
verschied.
„Tausenden
Porto und Liste 30 Pf extr
H. C. Kröge.
Berlin W8 Friedrichstr 93a
Erhältlich auch in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Degen Verlegung u. vergrösserung
unseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit . zum Einkauf für Festgeschenke...
Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
In Norn a. Nnl. her:
&amp; Cie., Hohestraße 40; Fried rich Amtenbrink, G m. b. II. Schildergasse 30: 8 Dorn. Mauritiusste nweg 96; Otto Papper mann, Brückenstraße 23; Jos Huth, Hohestraße 62; Frz. 108 Rirge-, UTesulastraße 44. 0
Lungengasse 9—
am Neumarket.#hh)
Verlas und Druck von J. F
Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Iorndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil Boni az Gutberlet. Alle in Köln.
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Filiale Weyerstraße 98(Ecke Mauritiuswall)
Manutaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren. Wäsche, Schürzen, T ikotagen, Strumpfwaren usw
Sehr billige Verkaufspreise.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Sonntag, 7. Dezember 191. S
Midhaub- ans Mengngbn- gns ezbingbn- gngn
S Gegr.
95
9
9
DR P. W. OSSENDOKTT Waidmark.
Praktische u. beliebte Weihnachtsgeschenke
zu billigsten Preisen in sämtlichen Abteilungen
Damen-Konfektion Damen- u. Herren-Wäsche
Paletots- Abendmäntel Jackenkleider Kostümröcke- Blusen Garnierte Kleider Kleider für Ball- und Tanzstunde Morgenröcke- Unterröcke
Taschentücher Haus- und Zierschürzen Weisse Blusen und Untertaillen Bettücher— Kissenbezüge Plumeaubezüge
Siamosen für Kleider und Schürzen
meines Geschäfts.
Weisswaren
Tisch- und Hauswäsche Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke Veranda-Decken Spitzenläufer und Deckchen
Bettwaren jeder Art
Woll-, Stepp-, Daunendecken
Ausverkauf
Einkaufs-Gelegenheit
für
Verlobte
und andere
Interessenten.
Klubsessel— Klubsofas— Chaiselongues
Servier-, Spiel-, Näh- und Rauch-Tische Schränkchen- Hocker- Palmenständer— Flurgarderoben Korb-, Dielen- und Veranda-Möbel Läufer-Vorlagen- Matten- Felle- Gobelins-Dekorationsstoffe.
Vorteilhafteste
Kaufgelegenheit
für
und
acht
95
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
in Holz- und Polster-Möbeln, Teppichen, Läufern, Gardinen, Dekorationen, Dekorationsstoffen
wegen gänzlicher Aufgabe dieser Abteilungen, mit Ausnahme der Schlafzimmermöbel.
Günstigste
5
Se 22
Silsleangs Minangbins ngans nnganngs anngngs ngntnnisngnbnngsngbnne Pnns gngnngs ingninsngeeins nngnings angn nngs ngnseisiäisingain
(Fortsetzung von Seite 20.)
enzige Doochter och Marieche heeß, su kräg hä tireck'ne Kopp, als wenn hä in drei Stund lang üvver heiße Schwadem gehalde hätt. Hä stürmde met'nem Bröll en ei Zemmer, wo sing Frau genöglich met singer Doochter sohß, schwenkde die Kaat en der Looch un schreite:„Marieche, häßt' en Liebschaff?“
Et Marieche, e jungk Weech vun noch nit ganz aachzehn Johr, fohr en ne Hühde, als wenn et sich op si Noldekösse gesatz hätt. maht e Geseech we ne Stockfesch, dä de ehzte Schönheitspries hätt kräge, un reef:„Ich— ich en Liebschiff?“
„Jja“ bröllden der Vatter, dä jitz en Färv kräg, we en blo gekochte Furell.„He, be wat sall dat heiße?“ Met dä Woot heel hä dem Marieche die Kaat faß unger de Nas, en der Oprägung ävver esu, dat die Adreß no bovve kom, un et Marieche los zoglich met singer Mutter, die och erschrocke opgesprunge wor:„Fräulein Maria Breuer, Köln, Norbertstraße."
„Aevver Vatter, dat geiht mich doch gar nix an,“ laachden do et Marieche Nummer zwei, dat sich flöck erkrägen hatt, weil et sich ganz unschöldig woß.„Hättst'e ens op die Adieß gesin, Vatter, dann hättil'e dä ganze Buhei nit zo maache brune. Aevver, we mag die Kaat en uns Huus gekumme sin, un dat hück op der Soundag=Nommedag?“
Dat kunnt sich allerdings nümmes vun dä got Minsche erkläre, un et wor dem Vatter Giesen och zemlich egal. De Haupsaach wor, dat si Marieche noch kein Liebschaff hatt.
Ville Minsche wosse no ävver och, we zom Baschte gän der Gustav si Marieche hatt, un dä ahle Junggesell, dä nevve Breuersch wonne dät, woß noch jet mih. Zoeets wor hä ganz verbas, als hä dä Breef, dä aach un en halv Sick lang wor, los. Do hä ävver ne gode Minschekenner wor, un vun dä Streich, die et Fritzche aufing, ald off gehoot hatt, su üvverlaht hä, we dä Breef wal en unge Kasten erenn hatt kumme künne, un hä kom der Wohrheit zemlich noh. Wat hä no en dem Breef los, dat wor noch lang nit alles Lieb un Sößholzgeraspels. Et wor einer vun de letzte, die der Gustav geschrevve hatt, un hä schrevv drenn, we leid et im dät, dat hä sich noch immer nit selvsständig maache künnt. Hä hätt zwor ald düchtig gespaat, ävver et wör noch nit genog. No dät sich im grad jitz en Gelägenheit beede, en.ppes e got Geschäff zo uvvernemme, un wann hä noch en zwei- bes dreidausend Mark hatt, dann künnt jet drus wäde. Aevver woher sollten di kumme? Do no grad „Hellige Mann“ för der Döör wör, su sollt et Marieche ens esu rääch vun Hätze zom Hellige Mann bedde, villeich dat dä im dat Geld bräugen dät.
Als dä Junggesell dä Breef gelese, do sohß hä lang, lang do, un Bilder us der Verang heit trote vör sing Siel. Och hä wor ens jung gewähs, och ui Hätz hatt heiß geföhlt un no Leb verlangk, un met en'em brave, schöne Mädche woll ha vör lei Altar tredde. Do kom der Dut un hollde för sich selvs de Bruck,— un hä wood— no dat, wat hä hück wor, ne ahle Junggesell, dä kei Minsch mih op Aede hatt, dä in jet angingk — ävver och met en'em Hätze su weich un got, we mer selden et singk. En Tron glänzte en sing Auge, als hä an sing Mruck
daach, die ald su ville Johre op Malote schlummerte. Hä woof se av, fallden dä B eef zosamme un gingk an singe Geldschrank
„Got, dat ich hück op der Bank wor," fäht hä vör sich.„Et Marieche soll nit ömesöns zom Hellige Mann gebäät hau.“
*
Am andere Morge schannt der Breefdräger we en Rav, als hä de Breuersch de Poß braht.
„Wut eß dat dann, Fräulein Breuer?" reef hä ald op der Trapp, do im et Marieche entaäge kom, öm zo sin, ov der Gustav ot geschrevo n hät.„Ich hau winnigstens en hundert Breif für Uech. Ei eß zwor hück Hellige Mann, ävver esu jet eß mer ii Lebdag noch nit prsseet. He, seht ens he.“
Met dä Woot heel dä Breifdräger ne ganze Pack Breef en de Hühde. Et Marieche ävver schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme un säht:„Die sin doch nit all för mich? Dat eß doll nit mü gelich!"
„Geweß sin se för Uech, un all sin se us Kölle. Ich gläuv, mer hätt Uech ene Schabbernack gespillt. Adschüs Fräulein!"
Et Marieche heel die Breef en de Häng un gingk en et Zimmer erenn, als wenn et duselig gewähs wör.
„He seht ens, wat ich krägen hau,“ fäht et zo singer Mutter un sing Schwestere, die am Kaffeedesch sohße.„Winnigstens en hundert Breef; maht se ens op.“ Domet worf et dä ganze Pack op der Desch, un unger lunter Rofe un Verwundere schnappte mallich ene Breef un maht in op.
„Junigstgeliebtes Mariechen,“ Mein„herzensgutes Bräutchen,“ „Süßes Kind,“ losen zo glicher Zick de Mutter met all ihre Döö ter.
„Dat sin jo dem Gustav sing Breef,“ schreiten allemole, un et Marieche, dat kniggewieß war woode, heel sich an'er Kant vum Desch faß. Dann ävver sprung et we en Geis, die der Salto Mortale liehre well, en ei Schlofzemmer, reß sin Schubblad op un sohch met einem Bleck, wat passeet wor. „Ming Breef sin sott,“ kunnt et noch rofe un sunk dann halv ohnmächtig nevven der Kommod nidder. De Mutter un de Schwestere, die im noh ekumme wore, hovven et op un föhrten er en et Wonnzemmer zoröck. Bahl hatten se alle Breef opgemahl un sohche no, dat ei alles Breef un Kaate wore, die et Mariede vum Gustav hatt kräge. Mänche woren einfach esu gescheck woode; mänche ävver hatten och jet dobei geschrevve. Einer schrevv:„Wat hätt dä Gustav dich gän!“ Ne andere:„Ich habe von der heißen Liede Ihres Gustav dankend Kenuinis genommen,“ widder ne andere:„Wat muß do für e lecker Mädche sin,“ un esn wiggeschter.
Während et Marieche us einer Begovung en de andere feel un totzdem als ech kölsch Mädche doch ald widder hell op laache moot, hatte sich de Mutter et Fiitz be vörgenomme, dat sich während der ganze Zick ganz kaduck gehalde hatt. Bahl wossen se, wat passeet wor, un et Fritzchen dät sich wundere, wie winnig Freud je an im als Breiforäger hatte. Hä moot u ar föhle, dat et Levve mih Leid wie Loß brängk, un woo no'er gewaldige Strofptädig en de Eck gestallt, wo hä bahl us Langewiel aufingk. d. Tapeet avzopöttele.
Lang, ärg lang moot hä en der Hött ston, denn hä sollt
merke, dat hä jet Schlemmes angefange hatt. Ungerdeß kom de zwitte Post, un unger'er Reih vun Breef, die widder gekumme wore, wor och einer, dä engeschrevue wor.
Met zeddrige Häna maht et Marieche in op un leeß in met en'em laute Schrei op der Desy falle. Jo, wat wor ävver och do dienn? Dä Breef, en dem der Gustav im sing Nut geklag hatt, ävver dobei logen drei Dausendmarksching un ene Zettel, wo drop stund:„Vom heiligen Mann.“
Et Fritzche woß gar nit, woron hä op eimol us der Eck erus geholt un en ganze Stund lang vun singer Mutter un sing Schwestere geknutsch un gebütz wood.
Als im ävver am andern Dag dä ahle Junggesell us dem Nevvehuns op der Strohß begähnen dät, do gingk hä op in an, gov ime Hängche un säht, su we et Marieche et in geleht hat:„Dag leeven Hellige Mann!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Jonntag. 7. Dezember 1913.
Photographisches Atelier
im
2 Visitbilder
in seinster matter Ausführung von.00 an
12 Kabinettbilder
von.00 an
Kaufhaus Carl Peters
Breite Strasse-— Zeppelinstrasse
im 4. Stock, leicht erreichbar durch die Fahrstühle 9, 10 und 12.
Anfertigung erstklassiger Porträt-Aufnahmen in allen modernen Formaten und moderner Aufmachung. Mässige Preise, beste Ausführung. Vergrösserungen nach jedem Bilde. Abends Aufnahmen bei elektrischem Licht. Geöffnet an Wochentagen ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr, an Sonntagen von 11 Uhr bis 7 Uhr.
Im Anschluss an vorstehende Ankündlgung erlaube ich mir, meinen geehrten frühern Kunden, Freunden und Bekannten mitzuteilen, dass ich die Leitung des Ateliers(speziell der PorträtAbteilung) übernommen habe. Heinrich Claus, Photograph.
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10
Leanda 12 5
Nectar
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
H
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken — Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald###### Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Füger von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., Perdux, Kuake, Rönisch, Adam usw. in reichhaltiger Auswahl, Teilzahlungen bereitwilligst.
Ein Posten Kinderschürzen
zu herabgesetzten Preisen
Spezialhaus für Wäsche u. Bettwaren
P..Strömer
Klingelpitz 23.
Ganz besonderer
Gelegenheitskauf!
Wir olferieren heute zirka
3000 Herren-Hosen
W
aus schweren strapazierfähigen Buckskin-, Tirtey- und Cheviotstoffen, in jeder Größe, in jeder Bundweite und in jeder Schrittlänge; darunter derbe Arbeitshosen für jeden Beruf, sowie feine Streifen für Bureau, Haus und Straße, eingeteilt in drei Serien:
Serie! Serie II Serie III
00 50 ∆ 00
8
6
Es emplichlt sich beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück mitzubringen.
Schildergusse 38-42
Heute den ganzen Tag geöffnet.
Hettlage,
Gröfstes und leistungsfähigstes Spesialgeschäft für Herren- und Knaben-Gorderoben.
1—
K

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Sonntag. 7. Dezember 1913.
Orient-Teppiche
grosse Neueingänge
Verbindungsstücke
Serie I Jerie II Serie III
Restbestände
75.— 95.—
Japan- und China=Waren
Grosse Auswahl zu den billigsten Preisen.
Gardinen
Decken
Dekorationen
Kissen
Deutsche Teppiche
teils ältere Dessins, bedeutend im Preise erwässigt.
Lauferstolle in woderner, persiseher Art Enorme Sortlmente riesig billig.
Köln a. Rh. Schildergasse 24.
Jeppelinfeier. Am Mittwoch veranstaltete der Freiburger studentische Luftflottenverein eine Zeppelinfeier, die von mehr als 1000 Personen besucht war. An den Grafen Zeppelin wurde ein Telegramm gesandt, in dem u. a. auch darauf hingewiesen wird, daß der Verein schon 300 korporative Mitglieder zähle und Ortsgruppen u. a. in Marburg, Greifswald, Frankfurt (Main), Leipzig, Gießen und Berlin besitze. Graf Zeppelin antwortete mit folgendem Telegramm: Herzlichen Dank für die Mitteilung, daß die deutsche Studentenschaft freudig und kraftvoll mitarbeiten will, die Entwickelung der deutschen Luftschiffahrt und Deutschlands Macht und Größe zu fördern. Das läßt mich Alten freudig in die Zukunft blicken, wenn solch hohe Gesinnung die Herzen der deutschen Studentenschaft erfüllt.
Das Endergebnis der amtlichen Ermittelungen über die Explosion des L 2. Als Endergebnis der amtlichen Ermittelungen über die Entstehungsursache der Exploston des Marineluftschiffes L 2 ist festgestellt worden, daß sich zunächst ein luftverdünnter Raum in der vorderen Gondel gebildet hat, der durch die Konstruktion des an der Vorderseite der Gondel befindlichen Schutzschirmes hervorgerufen wurde, der bei dieser Konstruktion zum ersten Male zur Anwendung gelangte. Dann fand ein Ansaugen des an der Unterseite des Luftschiffes austretenden Gases statt, so daß die Entzündung des in die Gondel hineingezogenen Gasgemisches durch einen Funken am Motor hervorgerufen werden konnte. Es wird besonders betont, daß weder die Konstrukteure der Marine noch die der Zeppelingesellschaft die Entstehungsmöglichkeit einer solchen verhängnisvollen Saugwirkung bei dem neuartigen Schutzschirm vorausgesehen haben. Selbstverständlich werden die nunmehr erkannten Gefahrenquellen für die Zukunft beseitigt. Infolge des Verlustes der beiden Marineluftschiffe ist bekanntlich eine vorläufige Neuverteilung des Personals der Marine=Luftschifferabteilung notwendig geworden. Amtlich wird hierüber mitgeteilt, daß der Stab der Marine=Luftschifferabteilung in Dresden stationiert wird und daß das Marine=Luftschifferdetachement nach Frankfurt a. M. verlegt wird. Ein Wachtkommando der Marine=Luftschiffabteilung wird in Fuhlsbüttel, ein zweites in Johannisthal stationiert. Die Ausbildung der Abteilung findet gelegentlich der Passagierfahrten der Delag=Lufrschiffe von Frankfurt a. M. und Dresden aus statt.
(A) Flugveranstaltungen 1914. Die Deutsche Werkbundausstellungsleitung hat zu Flugveranstaltungen während der Ausstellungsdauer von der hiesigen Eisenbahndirektion ein seitlich des Auenweges sehr günstig gelegenes Gelände von über 850 Ar als Flugplatz angemietet.
m Düsseldorf,.Dez.1913.(Eig. Drahtber.) Die Gondel des Militärluftschiffes P3 ist jetzt von Bitterfeld nach hier geschafft worden. Es wird demnächst mit der Montage des P 3 in der Luftschiffhalle auf der Golzheimer Heide begonnen werden. Das technische Fahrpersonal des Luftschiffes ist seit langer Zeit hier tätig, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen.
n Stuttgart,.Dez.1913. Die Friedrichshafener Luftschiffbau=Zeppelin=Gesellschaft bleibt von dem unter der Firma„Luftschiffbau Zeppelin Zweiganstalt Potsdam“ gegründeten
Unternehmen unberührt; es handelt sich namentlich nicht darum, daß der ganze Betrieb mit der Zeit nach Potsdam verlegt wird. Allerdings verliert Friedrichshafen die anerkannt beste Kraft des Zeppelinunternehmens, den Diplomingenieur Dürr, der an die Spitze des Potsdamer Betriebs gestellt wird, der eine Zentralstelle für das Binnenland und den ganzen Osten werden soll. Der Potsdamer Hafen
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erheht sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Kor#ettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zwek, Gesundheit ist das Ziel. Der Thaysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hy ienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstra##e, Ecke Ben sisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
wird mehr dem Luftschiffbau als dem Passagierverkehr nutzbar gemacht werden.
Sport
O Fußball.
Wettspiele am Sonntag.
Liga: Bonner Fußballverein— Kölner Fußballklub 1899— Mülheimer Sportverein— Kölner Ballspielklub .=C. Borussia—.=C. Solingen; Elberfeld— Sp.=Cl. Kronenberg.
A. 1. Klasse: Rasensport— Koblenz; Sp.=V. Sülz— Sportvereinigung Köln; Bonn— Kölner Turn=Verein 1843.
A. 2. Klasse:.=.=V.—.=.=.; Sp.=Vg. Köln—.= .=C. 99; Borussia— Siegburg.
A. 3. Klasse:.=.=C.—.=.=.;.=.=C.— Sp.=V. Köln; Rhenania— Rasensport; Sp.=Ver. Sülz— Borussia.
B. l. Klasse. Abt. A: Berg.=Gladbach— Maufort; Opladen — Mülh. Ballspielklub; Turngemeinde Mülheim— Borussia Kalk; Germania Mülheim—.=C. Vingst.
Abt..: Allemannia Sülz— Sportverein Köln; Fußballverein Köln—.=C. Hertha, Köln; Ballspielverein 07— Sportverein Viktoria, Köln.
=Klasse, Abt. A: Zollstock— Minerva; Liblar— Union.
Abt. B: Allgem. Turnverein— V. f. B. Niehl;.=V. Ehrenfeld—.=C. Ehrenfeld.
Abt. C:.=C. Poll— Konkordia Kalk.
Sämtliche Spiele, mit Ausnahme vom Sp.=B. Sülz— Borussia, das vormittags 11 Uhr stattfindet, beginnen um 2 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.
.A) Turnen. Die vor kurzem von dem Lindenthaler Turnverein gegründete Damen=Turnabteilung hat nunmehr mit ihren Uebungen in der städtischen Turnhalle, Lindenburgerallee Nr. 60, begonnen. Weitere Anmeldungen werden daselbst jeden Donnerstagabend von 8½—10 Uhr entgegengenommen.
() Der Kölner Ruderausschuß hielt im Hotel Metzer Hof eine Sitzung ab, in der die Abrechnungen über die Kölner Regatten vorgelegt wurden. Der Vorsitzende, Chefredakteur Jung, gab einen Ueberblick über die Vorarbeiten zur Gründung eines Kölner Regatta=Vereins, der sich der Förderung des Wassersports in Köln annehmen soll. Der Vorschlag wurde gutgeheißen, und man beschloß, zur Gründungs=Versammlung auf Samstag, 20. Dezember, einzuladen. An diesem Tage wird auf Veranlassung des RheinischWestfälischen Regatta=Verbandes im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Rheinischer Ruderkommers abgehalten werden, an dem sich, wie auch in früheren Jahren, auswärtige Rudervereine beteiligen. Hr. Herguth(Ruderklub Germania), regte an, einen wassersportlichen Städte=Wettkampf zwischen Köln und Düsseldorf vorzubereiten. Sein Vorschlag wurde angenommen und wird weiter verfolgt werden.
(0) Die Kölner Rudergesellschaft 1891 feierte am 29. Nov. im Zivilkasino den diesjährigen Herrenabend. Zahlreiche Gäste hatten sich mit den Mitgliedern in dem äußerst geschmackvoll dekorierten Saal eingefunden. Der Vorsitzende der Kölner Rudergesellschaft, Rechtsanwalt Dr. Biesantz, begrüßte die Gäste mit einem herzlichen Willkommen und dreifachem„Hipp, Hipp, Hurra“! Hr. Rechtsanwalt Dr. Esch, Vorsitzender des Ruderklubs Germania, überbrachte die Grüße und den Dank für die Einladung der Germania. Er hob besonders das gute Einvernehmen zwischen den beiden Vereinen hervor und sprach die Hoffnung aus, daß es auch fernerhin so bliebe. Mit einem warmen Appell an die Anwesenden, auch ferner treu zum deutschen Rudersport zu halten, schloß Herr Dr. Esch seine äußerst beifällig ausgenommene Rede. Hr. Rechtsanwalt Dr. Weinand I dankte namens der Gäste für die Einladung und brachte ein dreifaches Hipp, Hipp, Hurra auf die Kölner Rudergesellschaft aus. Die Herren Opernsänger Jean Christian und O. Förster erfreuten durch herrliche Liedervorträge, beide wurden von Hrn. Paul Mania meisterhaft begleitet. Hr. K. Scher mit seinen Liedern zur Laute und Hr. Willy Becker mit seinen Rezitationen, von denen besonders Der jüngste Leutnant hervorgehoben werden muß, trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei. Fräulein Polly Melsing vom Metropolrestaurant erntete mit ihren Liedern solchen Beifall, daß sie sich immer wieder zu einer Zugabe verstehen mußte. Erst in später Nachtstunde war die schöne Feier beendet.
:: Theater und Konzerte::
Vereinigte Stadttheater Korn. Im Opernhause wird Hr. Gustav Dramsch vom Stadttheater in Nürnberg auf Anstellung gastieren. Er tritt am Dienstag, den 9. d.., als Telramund auf, am Donnerstag, den 11. d.., als Wotan in der Walküre.— Die Tanzbilder aus allen Zeiten, die zuerst am 29. v. M. im Schauspielhause aufgeführt wurden, werden am Mittwoch, den 10. d.., im Schauspielhause wiederholt und zwar zusammen mit den beiden Einaktern Die Dienstboten und Die gelehrten Frauen. Am Freitag, den 12. d.., gelangen sie im Opernhause nach der Oper Rigoletto zur Aufführung. In Schauspielhause findet am Dienstag, den 9. d.., ale Sondervorstellung für die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für Dramatische Kunst die Uraufführung des Dramas
Die Sunamitin von Gerdt von Bassewitz statt. Der Stoff ist der Bibel entnommen. Die Inszenierung leitet Hofrat Rémond.
() Die Schulz-Dornburgsche Opern- und Konzertschule hat sich als Stimmbildner den Münchener Gesangspädagogen Alfred Naef verpflichtet. Der Künstler, ein geborener Schweizer, hat jahrelang bei Julius Stockhausen studiert und erfreut sich in Süd deutschland, besonders als Bachsänger, eines bedeutenden Rufes. Er siedelt bereits in diesen Tagen nach Köln über und wird sich hier demnächst auch als Sänger in einem eigenen Konzert vorstellen. Auch im letzten Jahre haben verschiedene Schüler der Anstalt unter günstigen Vedingungen Engagements an größere Bühnen erhalten, so z. B. Herr Bronsgeest nach Koblenz, Herr Faßbinder nach Köln, Herr Schreiber nach Heidelberg, Herr Hans Schulz=Dornburg nach Plauen, Herr Sommermeyer nach Hamburg.
G) Das fünfte Symphoniekonzert im Joologischen Garten begann mit drei von Felix Mottl bearbeiteten Stücken aus Glucks Werken, u. a. dem schönen Marsch aus der Alceste und dem klang=charakteristischen Sklaventanz aus der Iphigenie in Aulis. Glucks Musik zeigt in diesen Stücken so gar keinen Rostansatz, daß sie, da und dort von Mottl mit instrumentalen Glanzlichtern aus gestattet, von vortrefflicher Klangwirkung sind. Von der Beezschen Kapelle sehr hübsch und gefällig ausgeführt, fanden sie lebhaften Beifall. Auf Mozarts-dur-Symphonie trifft zu, was Schubert von Mozarts Musik sagt:„Wie von ferne leise hallen mir noch die Zaubertöne von Mozarts Musik nach— diese schönen Abdrücke in der Seele, welche keine Zeit, keine Umstände verwischen, und wohltätig auf unser Dasein wirken. Sie zeigen uns in den Finsternissen dieses Lebens eine lichte, helle, schöne Ferne, worauf wir mit Zuversicht hoffen. O Mozart, unsterblicher Mozart, wieviele und wie unendlich viele solche wohltätige Abdrücke eines lichtern, bessern Lebens hast du in unsere Seelen geprägt!" Die Ausführung der Symphonie hatte in den Mittelsätzen ihre Höhepunkte; vortrefflich wurde besonders das Menuett gespielt, das Finale hätte man sich etwas klangfreudiger gewünscht. Einen schönen Erfolg hatte Frl. Elise Walz mit dem großen Konzertstück in F von Weber, das seine Ansprüche stellt. Zuletzt hatte man es von Wera Schapira in der Musikalischen Gesellschaft gehört. Frl. Walz besitzt, wie auch die sehr ausdrucksvoll gespielte Ricordanza von Liszt und Chopins As-dur=Polonaise(bei der nur das Roß gegen den Schluß hin eine zu langsame Gangart hatte) zeigten, eine sehr bedeutende Technik, der allerdings nach Seiten der rhythmischen Vortragsbestimmtheit und des schattierenden Anschlages noch einiges zu erstreben bleibt. Der Vortrag des Konzertstückes war auch hinsichtlich der geistigen Beherrschung eine treffliche Leistung, die sehr lebhaften Beifall fand. Die Tanzphantasie für großes Orchester von Jul. Weismann, die man schon an anderer Stelle gehört hat, bestätigt wieder das schöne Talent des Komponisten, der ein hübsches Formgeschick hat, kontrapunktisch zu fesseln weiß und hier auf saubere, flotte Instrumentation hält. Die Phantasie enthält einige ganz entzückende Stückchen und fand auch als prächtige Orchesterleistung verdienten Beifall. Bizets viersätzige Suite für großes Orchester wartete mit delikaten Klangschattierungen auf, an denen die Holzbläsergruppen hervorragend beteiligt waren. Die Ouverture zu Nikolais Lustigen Weibern beschloß das Konzert.
Unter Eid
haben sämtliche vor dem Königl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast Zäunzienen gänzlich schmerzlos
an
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
langjätrige Garantie für Haltbarkeit
Plomben von 2 M. an 1 Reparatur zerbrochener Zahnreinigen 2 M. an Gebisse von 1 M. an
Zahnpraxis G. Engel
I. Prazis Salierring 61 u. Praris Mühlenbach 26 III. Praxis Hohenzollernring 51
Sprechstunden von—1, ½3—8, Sonntags von—1.
10% Rabatt
ab heute bis 23. Dezember auf Neubestellungen von Zahnersatz und Plomben gegen Vorzeigung des Inserates. Er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&ap; Sonntag. 7. Dezember 1913.
Seite 25.
Wegen Aufgabe
des Artikels gewähren wir auf unsere eleg. fertigen
PUPPENWAGEN
SPIELWAGEN
Leiter-,Sand-,Postwagen
PUPPENKINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
KINDERWAGEN
FLIEGER
Schubkarren, Schaukein
MÖBEL
RINDERBAHKE
KINDERPULTE
STUBENWAGEN
(g
Wegen Ersparung der
Ladenmiete
gewähre meinen Kunden
hohen Rabatt
Fernspr B 559
CARL HOCHHERZ, Eigelstein 37
Spezialgeschäft grössten Stils.— Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.
Umtausch nach dem Feste gestattet.—
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Treber
abzugeben
Germania-Brauerei.- G.
Mülheim a. Rhein.*
Goldwaren.
Grosse Anzahl von Zimmeruhren mit nur guten Werken besctzt
weit unter Preis
Ehrenstr. 31, 1. Elage.
Stiefel für wenig Geld, die in 3 bis 4 Monaten verbraucht sind, oder Stiefel, die ein paar Mark mehr kosten, dafür aber ein Jahr lang halten?
Wenn Sie dies beim Einkauf von Schuhwaren überlegen, werden Sie leicht ermessen können, wo
30
Si
Se
Beim Möbelkauf- Augen auf!
Fortwährend Gelegenheitskäufe in einfachen, bürgerlichen und feinsten kompl. Wohnungs-Einrichtungen(alles gute und gediegene Arbeit).
In Ihrerz guigen###nteresse Festgeschenke
nur beim Fachmann.
Trotz der bekannt billigen Preise gewähre ich bis Weihnachten Vorzugspreise.
Empfehle als passende
Festßeschenke
Flurgarderoben, Bücherschränke, Schreibtische, Pancelbretter, kompl. Betten, Decken, Kissen, Plumeaus, Büfetts in Eichen und echt Nussbaum, Vertikos, Tische,
Stühle, Diwans, Teppiche, Läufer, Gardinen, Bilder etc. in jeder Preislage.
Grösste Auswahl! „ ca. 100kompl. Zimmer vorrätig. Darum kaufen Sie nur im 5 Grossen Kölner Möbelkaufhaus
Jakob Froitzheimm, Schreinermeister.
Köln Rhein), Weidenbach 6, a. d. Weyerstr.
T e l e p h o n<space> B<space> 5 5 0 1.<space> G e g r.<space> 1 8 9 8.<space> p f<space>
m Lieferung auch nach auswärts franko mit eig. Fuhrwerk.
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes 5h
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14 Fernspr. A 7089
reizerde Neuheltens in jeder Preislage s
Reisetaschen Portemonnaies Zigarren-Etuis Brieftaschen Hosenträger Taschen für Bahn
Schultaschen Tornister Schul-, Schreibu. Aktenmappen Gamaschen und Postbeamte
für Sie liegt. Billig ist der Schuh, der sich im Verhältnis zu seinem Preis am besten trägt.
Solche Qualitäten, die wirklichpreiswerten, führen wir als Spezialität.
Wir wünschen nicht durch scheinbar billige Angebote einmalige Käufer anzulocken, sondern durch vorlkommene Zufriedenstellung unsere Kundschaft dauernd zu erhalten.
Wilhelm Schmitz
Marzellenstrasse 33. Fernspr. B 7642
8 Alle Lederwaren in gr. Auswahl zu billigsten Preisen. e
s Ferd. Schumachei Marzellenstr. 42
• Gegründet 1874 0“ gegenüber dem Postdurchgang.#
591000
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
0*
Der Mann ist zufrieden
der seinen Bedarf deckt an
Uhren u. Goldwaren
im allbekanntenp“
Schweizer Uhrenhaus
André Faure
106 Schildergasse 106.
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
einfache und elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft
Während des Monats Dezember
bedeutend ermäßigte Preise.
Spielwaren
in grosser Auswahl
Sowie
passende Weihnachtsgeschenke in Haus- und Küchengeräten.
Glas, Porzellan, Steingut Luxus- und Galanteriewaren.
Fried. Aus. Hüskens
Apostelnstrasse 12.
Gegr. 1862.%a Fernspr. B 1402.
Elegante
Damen- und Kinderhüte
zu und unter Einkaufspreis
H. Thomer, Obenmarspforten 25a
Trauerhüte in grosser Auswahl.
Jede Dame
welche Wert auf aute Figur legt, erhält bei mir ein Korsett nach Maß von tadellosem Sitz Garantiert magenfrei. Großes Lager in deutschen und französischen Stoffen. Leibb nden, Geradehaltern, Ausgleich nach ärztlicher Vorschrift.
Maharbeit von 8 4 an. Billigste Bezugsquelle Kölns. Mustersendungen und Besuch ohne jede Verbindlichkeit.*0
Hernspr. B 1871. Jacob Peters,
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Honig2 Jean Dilger
HOHPP-IIAltermarkt 69. Ecke Taschenmache
Imker=Vereinigung Clop venburg 13 liefert die 10 Pid
Dose I. Qual. zu.K.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft.*7
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915.
Gegründet 1801
**
FII.
11
—
**„****

Seite 26.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Sonntag, 7. Dezember 191..
CA) Dom Wehrbeitrag.
der Kölner Rayonverein hielt am Freitagabend im Coloniahaus eine außerordentlich stark besuchte Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III., zunächst über die Kundgebung der Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands in Berlin berichtete. Der dort gebildete Verband sei geeignet, auch die Bestrebungen des Rayonvereins sehr zu fördern. Dann zeigte der Vorsitzende einen neuen Bauklassenplan vor, den er einem alten Bauklassenplan gegenüberstellte. Interessant war die Tatsache, daß heute in Köln nach 14 Typen gebaut werden kann. Hierauf behandelte Rechtsanwalt Wirtz lll in einem 1½stündigen Vortrage die Frage: Wie schätzt sich der Haus= und Grundbesitzer zum Wehrbeitrag ein? Der Wehrbeitrag ist bekanntlich von dem Vermögen, das jeder einzelne am 31. Dezember 1913 hat, zu leisten, wobei auch das Einkommen zu berücksichtigen ist. Der Versteuerung unterliegt das gesamte Vermögen nach Abzug der Schulden und zerfällt in Grund, Betriebs= und Kapitalvermögen. An sich beginnt die Abgabepflicht bei einem Vermögen von 10000., auch die Aktiengesellschaften müssen ihr Vermögen deklarieren und versteuern unter Berücksichtigung des Reservefonds. Die Abgaben betragen 0,15—1,5 Proz. Nebenher läuft die Vermögenszuwachssteuer, die erheblich höhere Sätze aufweist. Für kinderreiche Familien sind Privilegien vorgesehen. Früher bei der Einkommensteuer gemachte unrichtige Angaben werden nicht bestraft und es hat auch leine Nachzahlung zu erfolgen, wenn jetzt die Angaben richtiggestellt werden. Hausmobilien, Schmuckgegenstände, Bilder uw. werden nicht mitversteuert. In der Hauptsache kommt das Grundvermögen in Betracht. Schwieriger ist es, die bebauten und namentlich die unbebauten Grundntücke nach ihrem Wert zu taxieren.
Bei den unbebauten Grundstücken unterscheidet man solche, die zu landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen zwecken dauernd dienen, wobei der durchschnittliche Normalertrag in Ansatz zu bringen ist, und ferner unbebaute Grundstücke, die in absehbrer Jeit zur Bebauung reif werden, wie dies im Rayongelände vielsach der Fall ist. Hier den reellen Wert zu ermitteln, ist außerordentlich schwierig und kompliziert. Der gemeine Wert soll bei der Einschatzung als Grundlage dienen. Mancher Grundbesitzer wird hier in eine Zwickmühle geraten. Schätzt er seine Grundstücke hoch ein, hat er auch hohe Wertbeiträge zu leisten; schätzt er sie niedrig ein, so wird er gelegentlich des am 1. Januar 1917 in Kraft tretenden Vermögenszuwachssteuergesetzes bedeutend herangezogen, wo alles, was bis dahin erworben wurde, zu versteuern ist. Ein Intcresse in zu niedriger Einschätzung habe daher niemand; bei den bebauten Grundstücken gilt der Durchschnittsertrag der letzten drei Jahre, wobei 20 Prozent ohne jede Nachprüfung abgezogen werden lönnen. Dieser Betrag mit 25 multipliziert wird nach Abzug der Hypothekenschulden das Netto=Einkommen darstellen. Für leerstehende Wohnungen darf nichts in Abzug gebracht werden. Auch hier kommt der gemeine Wert in Betracht, und Liebhaberwerte sind nicht zu berücksichtigen. Zum Betriebsvermögen gehört alles, was sich auf die Buchführung erstreckt und hier kommen besonders schwierige Fragen zur Entscheidung. Das Kapitalvermögen umfaßt hares Geld, ausstehende Forderungen, Rentenbezüge usw., jedoch sind Mietforderungen nicht einzurechnen. Das Vermögen beider Ehegatten ist voni Ehemann gemeinsam anzugeben; das Vermögen der Kinder scheidet aus. Das Wehrbeitragsteuergesetz werde vielfach als Konfiskation des Vermögens bezeichnet. Die Zahlen, die hier eine Rolle spielten, würden jedoch erheblich übertroffen von den ummen, die die Haus= und Grundbesitzer an den Staat und die Gemeinde zu entrichten hätten. CO
.0) 125jähriges Jubiläum in der Großbekleidungsindustrie.
Am 15. Tezember blickt die Firma Bierbaum=Oroenen, Köln. auf ein 125jähriges Bestehen zurück. Gegründet im Jahre 1788 durch Johann Bierbaum, entwickelte sich das junge Unternehmen unter der umsichtigen Leitung des Gründers und später eines Schwiegersohnes F. A. Proenen vorerst als Handelsgeschäft in Leinenwaken, Flachs= und Leinengarnen. Im Laufe der Zeit wurden eine große Anzahl Handweber beschäftigt, deren Gewebe in eigener Druckerei und Färberei in solch vollkommener Weise ausgestattet wurden, daß die Fabritate in Leinen und bedruckten Baumtvollwaren in den sechziger Jahren am ganzen Rhein maßgebend waren. Die Konkurrenz der mechanischen Weberei veranlaßte den inzwischen eingetretenen Enkel und Sohn und heutigen Senior=Ehef Chrysanth Proenen in Gemeinschaft mit seinem Schwager, sich anderen Artikeln zuzuwenden, und zwar in der Hauptsache eigener Ausrüstung von Hemdentuchen, Futterstoffen, kurz baumwollenen und leinenen Geweben aller Art.
Nachdem im Jahre 1901 der Sohn des Senior=Chefs, Franz Proenen, die vierte Generation, in die Firma eintrat, wurde die mechanische Herstellung von Arbeiter=Berufs= und Sport=Bekleidung aufgenommen, die sich in wenigen Jahren so entwickelte, daß die alten, immer mehr vergrößerten Geschäftshäuser, die über 100 Jahre die Firma beherbergt hatten, nicht mehr ausreichten und man sich entschloß, ein der Neuzeit entsprechendes Gebäude in der Domstraße 5967 aufzuführen, das die Firma im Juli 1905 bezog. Das Prinzip der Firma, möglichst vom Rohstoff, durch eigene Fabrikation das gebrauchsfertige Kleidungsstück herzustellen, gab ihr eine fast nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit; es konnten sich daher im neuen Gebäude, das erwa 60000 Quadratfuß benutzbare Fläche bietet und durch ein in den letzten Wochen noch hinzugekauftes Nachbargrundstück jetzt um die Hälfte vergrößert werden soll, sämt„„„
kation von Wäsche in
Unterhatt Zweigniederlasfungenin Gertin, München, Hamdurg, Lerpzig Hannover, London, Glasgow und Manchester. Sie beschäftigt zurzeit etwa 1200 Arbeiter, etwa 20 Reisende und Vertreter und 80 kaufmännische Angestellte. Die Firma ist seit ihrer Gründung im Besitze der Familien Bierbaum bzw. Proenen.
(A) Der Alt-Köln-Kalenoer 1914 ist im Verlag von K. A. Stauff&amp; Cie., Unter Goldschmied 40, soeben erschienen. Das schmucke Büchlein, gegen den ersten Jahrgang um 16 Seiten verstärkt und mit zahlreichen hübschen Illustrationen geziert, wird auch diesmal bei den Kölnern wieder eine günstige Aufnahme finden, da es in seinen Beiträgen eine reiche, bunte Mannigfaltigkeit zeigt.
sondont
—<space> G<space> G i d e r.<space> F a e i d e<space> w i r e<space> b e g l e i t e r<space> L o n t<space>
oriainellen Zusammenstellungen kölnischer Sprichwörter, die in Gruppen wie Ohs un Koh un Kalv, Hungk un Katz. Aerm un Rich usw. zusammengefaßt sind. Ein grözeres alttölnisches Gedicht, das den Abzug der Frauzosen am 14. Januar 1814 behandelt, leitet dann zum unterhaltenden Teil über. Hier finden wir
„Penelope“, eine kölnische Geschichte von Arthur Rehbein,„Die Dame mit der Schweineschnauze",„Der Duvegeck“ von Wilh. Stöppler, die jeden Kölner erfreuen werden. An größeren Gedichten haben beigesteuert: Wilh. Räderscheidt: De Bohlkump, eine töstliche Parodie auf Schillers Glocke, Joy. Stader: Et Marjännche un der Chreß, Katharina Welmans: Am Hilfsaltärche, Paul Poyl: Speck met Goldschnett, und Jakob Dreesen: Nährsalz! Mit der Stadt Köln beschäftigen sich: Ein altes Loblied auf Köln, Eine Zusammenstellung der Eyrenbürger der Stadt Köln, Der Bayenturm(mit Bild) von Dr. R Anheißer, Häuser in Alt=Köln und Französischdeutsche Straßenschilder von dem Herausgeber Dr. Jos. Bayer. Außerdem finden wir eine zusammenfassende Besprechung Kölner historischer Romane, unter den Toten des Jahres 1913 die mit Bildern geschmückten Nekrologe von G. Schnorrenberg, K. Jatho, W. Heyer, J.. Heidemann, Eug. Bock, W. Albermann, B. Bardenheuer, Friedr. Schmalbein, Karl Küpers, Dr. K. Morkramer und Peter Schorn. Den Schluß bildet die Chronik der Stadt Köln vom 1. Ottober 1912 bis 30. September 1913 und der Bericht über die Vereinstätigkeit des immer meyr aufstrebenden Vereins Alt=Köln im letzten Jahre. Zwischen den einzelnen Aufsatzen sind schöne Bilder(Faßbinderzunfthaus, Altes Panorama von Köln, Haus Minderop, Severinstraße 218, u..) sowie köstliche Verse kölnischer Dichter aus dem Goldenen Buch des Vereins Alt=Köln eingestreut. Bei diesem reichen, bunten Inhalt wird auch der zweite Jahrgang, besonders bei dem billigen Preis von 1., zahlreiche Freunde und Leser finden. Er ist wieder ein wertvoller Beitrag, um nach dem Grundsatz des Vereins Alt=Köln„die Pflege kölnischer Geschichte und die Erhaltung kölnischer Eigenart“ auf eine angenehme, unterhaltende Weise kräftig zu fördern.
#### Konstaneinfeier. Im Interesse des geordneten Verlaufs der Feier wird dringend gebeten, den Anordnungen des Festausschusses nachzukommen. Die Bühne bleibt den mitwirtenden Sangern des Kölner Liederkranz vorvehalten. Die ernen Sitzreihen bleiben frei für die Ehrengäste. Getcänke werden nicht verabreicht, mit Rücksicht auf die Würde und den Charakter der Feier kann das Rauchen nicht gestattet werden. Es wird zweckmäßig sein, wenn die Damen sich möglichst auf die Galerie begeben. Der Zuzur Festversammlung ist frei; Programme sind bei den katyolischen Vereinen und am Saaleingange erhältlich. Zur Deckung der erheblichen Unkosten wird dafür ein Betrag von 10 Pfg. erhoben. Mit Rücksicht auf die Eyrengäste wird gebeten, pünktlich zu erscheinen. Der Beginn ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Aus Koln-Aippes.
Bürgerverein sprach am Donnerstagenin auf bete
seiten werde für etwa 250000 Bewohner Raum bieten: die Enwickelung werde aber wohl nicht so rasch vor sich gehen, wie bei der letzten Stadterweiterung. Die neue Bauordnung sehe 17 verschiedene Bautypen vor. Die einzelnen Baublocks weisen verschiedene Bauklassen auf, einer deren sogar sieben. Die Stadt Köln besitzt heute rund 40 Proz. des Gelandes. Bei Betrachtung einzelner Baublocks an Hand der Geländekarten zeigte der Redner, daß die städtischen Terrains besonders begünstigt sind; hier sind z. B. keine Vorgärten vorgesehen, sobald aber das private Gelände beginnt sind überall Vorgärten eingetragen. In der dritten Bauklasse sind nur 30 Proz des Geländes bebauungsfähig. In der Praris verage die städtische Bodenpolitik und Bauordnung für den privaten Unternehmer gänzlich. Ohne schwere Schädigung der einzelnen und der Allgemeinheit seien die jetzigen Pläne nicht durchzuführen. Es musse deshalb dahin gestrebt werden, daß die Pläne einer Aenderung unterzogen würden. Stadtverordneter Auer bemerkte, daß die Stadt Köln geradezu künstlich die Bautätigkeit zurückhalte. Bei zwei
Dritteln des zur Bebauung bestimmten Terrains verbleibe nich mehr die nötige Tiefe, so daß die Zimmer zu klein würden. stimmte auch mit Rechtsanwalt Wirtz darin überein, daß die Stad bei Vergebung der Hypothekengelder diejenigen bevorzuge, die voder Stadt Terrains gekauft hätten. Hr. Wirtz fügte hinzu, 191 seien von 10,5 Millionen M. Hypotheken 5 Millionen vergebe worden an Leute, die von der Stadt gekauft hatten. Die Spar kassengelder würden aber aus der gesamten Bürgerschaft eingezahl Bei der bestehenden und durch die Bebauungspläne vermehrte Zersplitterung der Grundstücke sei die einzige Möglichkeit zu einen Vorwärtskommen für die einzelnen Interessenten in einem Vorgeher auf Grund der Lex Adickes gegeben. Hr. Wirtz sowohl wie aug andere Redner betonten, daß das Vorgehen der städtischen Ver waltung wenig geeignet sei, die Industrie anzuziehen, wofür Bei spiele angeführt wurden.— Auf eine Anfrage des Vorstandes nach dem Stande der Frage des Durchbruchs der Hartwichstraße nach der Lohsestraße ist eine Antwort des Oberbürgermeisteramtes eingegangen, nach der der Durchbruch bald zu erwarten ist. Die Verhandlungen bezüglich der Durchführung der Sechzigstraße nach der Auguststraße zeigen noch keinen Fortgang. Gegen den Fluchtlinien plan betr. das Gelände zwischen Krüth=, Escher= und Merheimerstraße hat der Verein Einspruch erhoben und einen Plan eingereicht nach dem es doch möglich ist, die Krüthstraße zur Merheimerstraße durchzuführen. Für die Werkbundausstellung hat die Verwaltung dem Verein Karten für die Dauer der Ausstellung zu ermäßigten Preisen angeboten.
(A) Eine große öffentliche Versammlung findet am Donnerstag, 11. d. M. abends.30 Uhr, im Viktoriasaal, Sechzigstraße statt. Redner sind Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven. Beide werden sprechen über Windthorst und sein politisches Erbe. Parteifreunde, besonders die Jungmannschaft des Zentrums, sind eingeladen. Auch Damen sind willkommen.
O0100MRUSSOSDOOCRE S0TMCOOLCRC0000000OOOOOOSA1CM00
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Sten cheitlichen Slaubensvotenu
Deutschland und namentlich auch in der Rheingegend aus Angelsachsen, dem heutigen England, stammen, so Suitbertus, Goar, Willibrord. Auch Windfried, der als Mönch den Namen Bonifazius annahm, stammte aus einer angesehenen angelsächsischen Familie und faßte schon früh den Gedanken, den Stammesbrüdern in Germanien das Christentum zu verkünden. Er wurde Venediktiner, und als er mit 30 Jahren zum Priester geweiht war, zog er zum ersten Male nach Deutschland und landete an der friesischen Küste in der Nähe von Ems. Allein dieser erste Missionsversuch scheiterte er mußte unverrichteter Dinge nach England zurückkehren. Ehe er seine zweite Missionsfahrt nach Deutschland unternahm, begab er ich zum Papst Leo II. nach Rom; und dieser autorisierte auf die Empfehlung des Bischofs von Winchester hin den jungen Glaubensverkündiger, den Deutschen das Evangelium zu predigen. Im Gebiete zwischen Rhein und Eins, wo bereits der h. Willibrord Bonifazius seine Tätigkeit mit großem Erfolge. Als Willivrord starb, zog er südlich und gründete an der Lahn ein Kloster, von dem aus er die Betehrung der Sachsen begann. Er hatte große Erfolge zu verzeichnen, und als er zum zweiten Ma nach Rom kam, weihte iyn der Papst selbst zum Bischof von Germanien; später, nachdem er auch die Sachsen in der Gegend
von und
„„###erih“ Rirche in Leutschland zu
einigen und die Leyre von heidnischen Gebräuchen und Anschauungen, die sich eingeschlichen hatten, zu reinigen. Das gelang ihm: es ist das Verdienst des h. Bonifazius, ein einiges Deutschland in religiöser Beziehung, die Grundlage des späteren deutschen Königtums, geschaffen zu haben. Von Mainz aus gründete er das spater so berühmte Kloser Fulda. Als Greis zog er nochmals nach Friesland, um das Evangelium zu verkünden. Auch hier hatte er reiche Erfolge; aber am Pfingsttage 954 wurde er vor einer Rotte heidnischer Friesen überfallen und erlitt mit 52 seiner Ge ährten den Martyrertod. Sein h. Leib wurde in Fulda bestattet. Bonifazius hat dem deutschen Volke die Einheit gebracht; die Glaubenseinheit wurde das Band für die Völkereinheit. Er hat ferner Deutschland die Kultur gebracht, denn überall, wo er Klöster gründete, errichtete er auch Schulen. Er hatte aus England Ordensfrauen nach Deutschland kommen lassen, die in ihren Niederlassungen segensreiche Bildungsstätten für die germanischen Frauen schufen. Das deutsche Volk hat allen Anlaß, dem großen Apostel der Deutschen dankbar zu sein. Der Redner schloß mit einem warmen Appell, heute, wo wir wieder in einer großen Missionsperiode in Ostasien stehen, die katholischen Missionen nach Möglichkeit und nachsrücklicht zu unterstützen. Der Vortragende erntete reichen
. Zur Kurzweil.:
„ Peatier. Reffe(Einjähriger):„Hast du einer
Augenblick Zeit, Onkel?“„Wie heißt, einen Augenblick! Zuschauer rann ich dir, wennst magst, wie'st dei ganzes Jahr abdienst.“
enn man das Bedürfnis nach einer grundlichen Kräftigung und Auffrischung verspürt, dann versuche man das wohlschmeckende Biomalz. Es gibt wohl kein einfacheres, bequemeres und angenehmeres Mittel; keines erfreut sich einer gleich großen und
uneingeschränkten Beliebtheit wie Biomalz. Neben der Hebung des Kräftegefühls tritt fast immer
eine auffallende Besserung des Aussehens ein. Man fühlt sich geradezu wie verjüngt Man kann Biomalz auch als Kochzusatzmittel benützen und erzielt damit nicht nur großeren Wohlgeschmack, sondern auch eine erhebliche Verbesserung und Verbilligung des Mittagdem Biomalzkochbuch kann man ein Mittagbrot für 5 Personen durchschnitM..—, herstellen. Das Biomalzkochbuch„Eine Ernährungsreform“ ist bis auf
brotes. lich fi
weiteres von der Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 100, kostenlos zu beziehen.

leibe nich irden. E die Stad e, die vor nzu, 1911 vergebei Die Spar
ermehrte zu einen Vorgeher wie auch chen Ver ofür Bei ndes nach aße nach ntes einDie Vernach der ichtlinien erheimeringereicht merstraße rwaltung
mäßigten
Donnerszigstraße Schaeven. es Erbe.
us, sind
ben
e
in Köln Professor inleitend boten in 3 Angel, Goar, ifazius Familie idern in diktiner, er zum n Küste cheiterte, Ehe er begab er auf die laubensen. Im illibrord Erfolge. zahn ein un. Er ten Mal hof von Gegend ias von isitz und land zu
uungen,
in: es sland in Königer das ochmals uch hier or einer ner Gebestattet. ht; die Er hat Klöster Ordensssungen schufen. stel der varmen niode in eit und reichen
i einen schauen
hung
einund
mmer
ingt
nur
ittagchnitauf
ehen.
Kölner Local-Anzeiger Nr 336&ap; Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 27,
e Hervorragendbillig! Extra ausgeleut!
Elegante
Damen-Stiefel
Chevreaulin P.
mit Derby-Lachkappe.... 4
Chevreau 650
echt, mit Lackkappe und □
„ Derby. elegant er—
100010000
In allen Abteilungen Verkaut zu enorm billigen Preisen!
en
5 Enorm preiswert!
Weihnachts-Gutschein über 10%
Ausschneiden und beim Einkauf an der Kasse vorzeigen.
Trotz unserer, an der äussersten Grenze der Billigkeit befindlichen Preise gewähren wir bis Weihnachten gegen Vorzeißung dieses Scheines
in bar
Extra ausgelegt!
Elegante
Herren-Stiefel
weiche onne Rücksicht auf unsere billigen Verkaufspreise an der Kasse in Abzug gebracht werden.
Lienhal’o Schuh-Häuser grössten Stils
FISCHGT S Breite Strasss 58—60, Passage 17—25.
.—
Praktische Geschenke für den Weihn
breite Form— Sonntagsstiefel
Boxrind breite Form##5#
Chexreaulin** eiegant W•
hnachtstisch!
KamelbaarSchuhe
gute Qual. enorm billig!
Gr. 43—50 36—42 31—35 27—30 25—26 22—24 18—21
.85.50.25.15.05 951 85
Fülz- und starke Ledersohle.
Garantie— Qualität Damen, Grösse 36/43—.00 Herren, Grösse 4047-..00
Damen- und HerrentuchGamaschen
neueste Mode-Farben 37 3° 25 235
Damen-imitierte Elegante Damen-Halbschuhe
Kamelbaarschuhes in den verschiedensten Formen und Nacharten
10.50.50.50.50.50
∆ 05
Elegante Damen-Stiefel
in den verschiedensten Formen und Macharten
Elegante Herren-Stiefel
in den verschiedensten Formen und Macharten
Hochelegante Damen- und HerrenGoodyear-Welt-Schuhe 050 1250(450 1650 1800
150 Militärtuch-Pantoffel für Kinder
mit Ledersohle, Absatzfleck und Lackkappe
Größe 22-24 75 H 25-30 853 31—35 95·
675 Winterpantoffel
mit Filzsohle und Futter
10.50.90.10.90 Kinder Mädchen Damen Herren
7h 388 48 5 588 68•
Feine Filzpantoffel
moderne Farben, mit Ledersohle, für Damen 7
nur
10.50.50.50.50
8
65
Dieselben für Mädchen1.35
Dieselben für Kinder.10
Dieselben für kleine Kinder 953
Gebr. Fischel
Schuh-Haus grössten Stils.
Gelegenheitskaufhaus Heverinstraße 230
direkt am Waidmarkt. 9
Billigste Bezugsquelle für Wirte, Händle, Friseure usw. empfiehlt: Zigarren, Zigaretten, Regenschirme, Hemden in Normal und ann, Unterzeuge. Unterröcke, Strümpse. Socken. Seisen, Odeur Hosenträger. Schuhcreme, Dutzzeug. Aufnehmer, Schnürriemen. Taschentücher, Fensterleder, Seisenpulver, Steck= und Sicherheitsnabe n. Kragenknöpfe usw usw.
En gros-Verkauf Detail-Verkauf
Bitte Schaufenster beachten. Als besonders billiges Angebot offeriee so lange Vorrat Tapeten ohne Unterschied auf den früheren Wert, per Rolle 83. Regenschirme für Damen u. Herren, sehlerfrei, p Stück 2,50 an. Garnierte Dawenhüte unter der Hälfe des früheren Wertes. Drinz Heinrich-Ziaarren 100 Stück 3,50 u.### Zigaretten mit und ohne Go d. 100 Stück von 45) an. Aufnehmer, ca. 190 cm groß, für Wirte geinet. 100 Stück 33.., Rädchenfeuerzeug, Stück 203. Ersatzsteine und Docht vorrätig.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Kassa=Ankauf ganzer Warenlager.
Nur Severinstraße 235, direkt am waidmurkt.
Telephon B1350.
Fernspr. B3744.
Passende
Feslgeschenke
Große Auswahl
in Herren=, Damen=, Kinderschirmen und Spazierstöcken
Marzellenstraße 28
neben City=Hotel.*7
Junker&amp; Rub
Gasherde u. Oefen
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Jven
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853. d*
Arbeitskräfte, mannliche und weibliche, findei man zuverlässig durch Anzeigen
Im Local-Anzeiger!
P. W. Mergenbaum,
Köln. Am Hof. Be
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Klavierspiel ohne Noten
Die Dircktor P. A. Fay’s Klavserspielmethede ist ein Spezial System für Erwachsene, einzg in inrer Art, und bietet jedermann Gelegenheit, nach—10 Lehrstunden die schönsten Lieder, Tänze, Märsche.
rn Optien. Salon und Panfa
biestücke usw. eff-ktvoll zu spielen. Vorkenntaisse sind nicht erforderlich. Wer nich Direktor Fev’'s Mehade gelernt hat, der treibt nicht ense#tige Musik s ümperei, sondern er hildet sich ir d viquell zu einem perlekten Klavier#p eler ., wie er überall beliebt iat. Tausende haben s hou nach dieser Merhode lavierspielen ge'ernt und dies durch zahlre ch: Anerkennungssehre iben ha-tätigt Kortenlos wirdj.m Interesseit rdi M tode enklärt durch die.rektor Fay's Nusikschule, von Werthstrasse 20 I. Etage,
Hirrenbergs
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
1. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
e 2— P ans garantiert naturfarbigem, deutschem Haar
angefertigt von 4K an. b0
Puppenperücken
mit geknüpftem Scheitel in allen Farben am Lager; werden auch von ausgekämmten Haaren angefertigt.
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer in allen Formaten
Kunsthandlung, vergolderei Einrahmungsgeschäft
Hermann
—
1
K0
0

Seite 28.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 336* Sonntag 7. Dezember 191..
006 00000f
Handwerk und Gewerbe
(A) Lehrzeit der weiblichen Handwerker. Bisher war für die weiblichen Handwerker in den Berufen der Damenkleidermacher und der Friseure in verschiedenen Bezirken, namentlich auch im Bezirk der Handwerkskammer Köln, eine nur zweijährige Mindestlehrzeit vorgeschrieben. Zufolge eines Erlasses des Ministers für Handel und Gewerbe vom 18. Juli 1911 war diese Vorschrift nur als ein Provisorium zu betrachten, indem die Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens stets für das Handwerk als solches Gültigkeit haben, ohne Rücksicht darauf, ob es von männlichen oder weiblichen Personen ausgeübt wird. Das Provisorium(bzw. die Uebergangszeit) hat am 1. Oktober d. J. sein Ende gefunden, somit hat die Lehr zeit von da ab mindestens drei Jahre zu betragen. Vom 1. Januar 1914 ab werden Lehrverträge, in denen eine kürzere Lehrzeit vereinbart ist, zurückgewiesen. Das Putzmachergewerbe wird hiervon nicht betroffen; hier beträgt die Lehrzeit nach wie vor zwei Jahre.
Aus dem sczialen Leben
∆ Stellentost hleit im ung sreutenverase. Wenn man heute von der Not der Arbeitslosigkeit hört, ist man nur zu leicht geneigt, dabei allein an die Lohnarbeiter zu denken. Leider wird aber gestellen zurzeit einen hohen Prozentsatz zum Heere der Arbeitslose Ganz besonders ist es der Stand der Bautechniker. So rechnet der Deutsche Techniker=Verband zurzeit mit 10 Proz. Stellenlosen seiner m Baugewerbe tätigen Mitglieder, während der normale Prozentsen.
rechnet der
□<space> 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space>
im
satz mit—1,5 Proz. angenommen werden muß. Es kamen bei genanntem Verbande auf zehn offene Stellen in den ersten drei Quartalen 1913 17, 22 und 21 Bewerber. Um für eine Hülfsaktion die nötigen Unterlagen zu sammeln, wird der Deutsche TechniterVerband am Sonntag, den 14. d. M. in einer Reihe deutscher Großstädte, darunter auch hier in Köln, eine Zählung der Stellenlosen in den technischen Berufen veranstalten. Am Samstag, den 6. d. M. abends.30 Uhr soll eine vom Deutschen Techniker=Verband nach der Bürgergesellschaft(Weißer Saal) einverufene öffentliche Versammlung zu der Forderung der Angestelltenverbände, Reichsgesetzliche Regelung der Arbeitslosenfürsorge im Zusammenwirken mit den Berufsverbänden Stellung nehmen. Architekt Kauffmann(Berlin) wird dort über die Stellenlosigkeit im technischen Berufe sprechen.
(A) Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltete am letzten Sonntag einen Familienabend, der einen alle befriedigenden Verlauf nahm. Tüchtige Kräfte, die Konzertsängerin Fräulein Agnes Heyden(Köln=Ehrenfeld), Konzertsänger Willy Metzmacher(Köln), das Männerquartett Kölner Sängerhain unter Leitung des Organisten Jean Krautz, ferner der Humorist Karl Münz, hatten sich in den Dienst des Abends gestellt. Nachdem der Vorsitzente K. Dunsche die überaus zahlreichen Festteilnehmer herzlich willkommen geheißen, leitete das Männerquartett die gesanglichen Darbietungen mit Liedern von F. Schubert, M. Filke, Joh. Gelbke und R. Wörz ein; die Sänger entledigten sich ihrer Aufgabe so vortrefflich, daß sie ohne Zugabe nicht davonkamen. Frl. Heyden sang mit entzückendem Sopran von Webers Arie aus der Oper Freischütz, dann die Lieder Verborgenheit von Wolst, Du bist ein Kind von Weingarten und Die Betschele von Stange. Herr Metzmacher wartete mit Liedern von Zamowska(Romanze), M. Hellmund(Liebeslied), von Schumacher(das Stelldichein) auf; er mußte sich ebenso wie Frl. Heyden zu Zugaben verstehen. Das Männerquartett wie auch die beiden Solisten ernteten wohlverdienten stürmischen Beifall. Ein Mitglied des Männerquartetts erfreute noch mit dem vorzüglichen Vortrag einiger Deklamationen ernsten und heiteren Inhalts. Den wirkungsvollen Schluß des Abends machte der bekannte Humorist Karl Münz mit einer Serie wohlgelungener Darbietungen. 8
Kunst und Wissen
(lA) Redende Steine.
So lautete das Thema, über das sich am Freitag in einem Vortragsabend des Kath. Kaufm. Vereins, der gut besucht war, der Reichstagsabgeordnete Dr. Maximilian Pfeiffer verbreitete. Ausgehend von den Säulen des Memnon, die bei sanftem Morgenwinde in dem Glanz der aufgehenden Sonne zu klingen beginnen, schilderte der Redner die Herrlichkeit dieser Bauwerke. Sie verkünden den Ruhm des Königs Amenophis III., der sie zur Ehre seiner Mutter, der Sonne, errichtet hat. Gleich diesen redenden Steinen erzählt das in den Bernstein eingeschlossene Mücklein vom Werden neuer Welten. Die Versteinerung des Ammonshorns, die Kreideplatte der Tertiärzeit gibt uns im Ichthiosaurus und Plesiosaurus Zeugnisse der Urwelt. Die primitive Kunst der Pfahlbauzeit spricht uns von der Kunstfertigkeit der menschlichen Hand, die von diesen einfachen Erzeugnissen meisterhaft wandert in ihrem Siegeszuge, der über die Monumente der Karo lingerzeit uns auch geleitet in die Kunst der Stadt Köln. Die Funde, die in Aegypten, Assyrien und Babylonien gemacht worden sind, erschließen uns die Weit des bisher unbekannten Altertums; sie geben uns ein herrliches Zeugnis von der Wahrheit der biblischen Berichte. Die Bibliothek des Assur Banipal, die Funde von Nippur, die Funde von Tell=el Amarna, neuerdings die Bildnisgalerie von Amenophis 11I. und des Tutmosis geben uns Zeugnis von der hochentwickelten Kultur des Altertums. Weiter geben uns Zeugnis die Funde, die uns die Kenntnis der Sumerer erschließen. Der Redner bespricht diese Kultur im einzelnen sowie das kultucelle Lesen der alten Aegypter. Er erläutert beren religiöse Ansichten, die erkennen lassen, daß eine Uroffenbarung, ganz im biblischen Sinne, allen Völkern gemein war. Durch ihre Dokumente in Stein werden die biblischen Berichte bestätigt, so besonders durch den im Jahre 1910 aufgefundenen Flutbericht in Nippur von 2100 v. Chr. An einzelnen Beispielen Nimrods, Abrahams, Josephs, der 31 Könige, des Gottes Sangon, der Eroberung von Lachis legt der Redner die Bekräftigung der biblischen Begriffe durch monumentale Zeugnisse dar. Auch die Berichte des Neuen Testaments werden durch eine große Anzahl von Funden bestärkt; hier besonders durch die Ostraka, die Scherben, welche Evangelientexte, Briefe und kaufmännische Rechnungen in reicher Zahl enthalten. Sie erbringen aber auch zugleich den sprachlichen Nachweis dafür, daß die Sprache, in der das Neue Testament geschrieben ist, tatsächlich die Koine ist, die allgemeine Verkehrssprache der selamistischen Zeit. Einzelne Beispiele illustrieren
dies, so das Edikt des Vibius Maximus über die Züchtigung
Quirinus, das ganz dem bei Lucas Berichteten entspricht; ferne die Funde des Diana=Altars zu Ephesus, des Warnungssteins vn Tempel zu Jerusalem, der Synagoge zu Korinth, des Markttars: des Königs Diokletian, worin Stellen der Heiligen Schrift wörtl bestätigt werden. So redet jeden Tag neu der Stein zu uns, un er redet um so lauter, je mehr der Mensch versucht, die Glaus würdigkeit der Heiligen Schrift zu verkleinern und zu verleumden
Keilnachtgeschent
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletois, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
lachener Tuchfabrik-Lager Bl
Kamädionetr Bb, Auf Wun-ch
eleg.Massanf
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zu sammensetzung des Blutes und der damit zusammenbängende Stofsw chiel unsere Körvers Werden aus irgendwelcher Ursach: die Stoffmechselabfälle nicht in der richtige Weis zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. E treten dann all= möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungn ein: wie 3 8 Vernopfung, Magenvernimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrang nach den Korfe urw. Rheumatiemus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberl#iden rechnet ma auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stosswechsel in gelinder und angen ime Weise anregend. aus unschädlichen Pflonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheke te's antirheumasischer Blutre nigungsiee Nr. 150 und Goetz n Blut reintann spillen Ne. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung der Aus scheidungsorgane und.ben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammen des Blutes aus Ap th-ker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150f Meten a.50 und 3 M, Butreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.50 Mk sind in Köln und Ugebung in all n Apotheken vorrang; ausdruck Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schill ergasse 71/3
Seidene
Plüsche
in allergröbter Auswahl, als:
Velours du Nord, ammete Seiden-Seal, SeidenOtter. Seiten-Fell
Mau
wart, Breitschwanz, Astrachan: Velours du Nord-Damassés, Velours du WIIT, Dreitscnwanz, AStTduna Vorn-Brokat in Kostüm- und Blusen„„ Sammeten, das Neueste der grossen
Persianer-Krimmer, Eisbär:#####, Sammer-Mode.
—: Reichste Farbenauswahl, billigste Preise.
Sammethaus Schmit: ccn. Köln, Waldmarkt!8.
Bitte elau auf Firma Schmidt zu achten.a
Solide Kleiderkartons
Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, Lederecken, Drellfutter, 1 bezw. 2 Schlösser.
12
COHCEEE
50 55 60 65 70 75 cm lang
.-.50.-.50 10.- 10.50 Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss, ohne Ecken.
50 55 60 65 70 75 cm lang
.50.-.50.-.50 7.
Nr. 7941
Elegaute
Täschchen.
Von dunkelgrün. Moutonled., Stoffutt., Port., Spieg., 13•21 cm M..—
Eleg. Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel, Beschläge und Drellfutter 33 36
K.50.50
42 45 cm Bügellge.
K 11.50
Nädlers solide praktische
Neuheiten in großer Auswahl
Preiswerte Garnituren
für Horgon bestehend aus Brieftasche, für herren Port., Zigarrenetui.
Hukartons
Reise-Necessaire
Von ff. Leder mit Lederfutter Kopf-Kardätsche, Seifendose, Flakon, Kamm, Zahnbürste, 16 cm lang. K.75.
39 cm Bügellge.
10.50
.50
Häu-Ltuis
mit kpl. Näh-Einricht, geschl. 14X7,5 cm.50
Nr. 7077.
Praktische Handkofter
DamenTäschcher
Von schwarz grobnarbig Moutonled. Stoffutter 18 19cm.4.
Aus schweinsnarbig., brauner VulcanFibreplatte, solide Schlösser, Schutzecken und Drellfutter.
55 60 65 70 75 cm lang
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Elegante Toilette-Koffer
Nr.
1663.
Zu Geschenkzwecken besonders geeignet. Komplett in Karton verpackt.
Von braun, imitiert. Krokodilleder mit Lederfutter
K.75
für 1 Damenhut, Segeltuchbez., 45 cm lg.,.75, 50 cm Ig..75. Mit Pilz u. Nadel 2" mehr.
Gegründet 1850 Hohestr. 129
Grösstes Spezial aus der Branche.
550 Arbeiter
Von Sruwurz. Stierbastardleder mit Ripsfutter, Spiegel, 14.21 cm,
K..75.
Von naturell. Rindled. Lederfutt., kompl Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschläg. 40X24X12 cm, mit Ueberzug K 65.—

e, Hosen, unt. Preis.
Lager Bel
Wunsch
Massanf
Rlutes.
vielt die Zuchiel unseres der richtigen Stoffen Es "<space> w i e<space>;<space> B<space> ag nach dem rechnet man angen Hmer Apotheker
etz u Blulig der AusZusammenNr. 150 in
150 in Sch ausdruck ich
asse
mit:
k1 18.
u achten.a
fter
Nr.
1663.
kompl.
eschläg.
K 65.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 29.
Generalvertretung.
Für den dortigen Bezirk ist der Alleinvertrieb eines unserer Fabrikate(Apparat mit unbeschränktem Absatzgebiet, da fast jeder Haushalt Käufer ist) zu vergeben. Vorkenntnisse unnötig, da Unterweisung erfolgt. Prospekte stehen zur Verlügung. Nur Bewerbungen solcher Herren und Firmen, die ihre Solvenz einwandfrei nachweisen,
finden Berücksichtigung.
Metallwarenfabrik Hubert Horst
Frankfurt a. M. 0*
Jede alte
geod Sicde wiesiaetvteis voeun Hochherrsch. Wohnung.
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Vers. Schneiderin einig, Kunh.
in u. auß. d. Hause. Tag.4 Anfert. eleg. u. einf. Damen= u. Kind.=Garder. Pariser u. deutsche Journ. Für gutsitz. u. saub. Arb. w. garant. Anna Steinfeld, Ehrenfeld, Everhardstr. 4, 2. Et.
„# wordien will, verlange kostenlose Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzese. kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Suche für mein modern eingerichtetes Kaufhaus,
in dem alle nur denkaren Artikel geführt werden, sofort einen kräftigen
Lehrjungen.
Carl Strasser, ManderFür den Betrieb einer kleineren
Straßenbahn
die ihr Netz zu erweitern beabsichtigt, wird zum 15. Januar n. I ein tüchtiger und zuverlässiger
Kontrolleur
welcher unter der Leitung des Betriebsleiters dem inneren dienst(Aufstellung und Aufzeichnung der Fahr- und Dienstpläne, Diensteinteilung) und dem äußeren Dienst Fahrdienst, Schaffnerdienst. Ausbildung von Personal) vorzustehen hat, gesucht. Längere Erfahrung im Kontroll= dienst ist Beding ing.
Offerten mit Zeugnisabschriften, selbstgeschriebenem Lebens lauf und Gehaltsansprüchen sind unter C 754 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 4°
Junge Leute
aller Verufsklassen
erzielen gutes Einkommen, wie z. B. als Steward(Schiffskellner), Bäcker, Schlachter, Schlosser, Elektr., Mechaniker Klempner, Kohlenzieher, Heizer Maler, Zimmerleute, Auf wäscher, Matrosen usw., wenn als solche zur See fahren wollen. Guter Verdienst bei freiem Logie und Verpflegung. Auskunft u Rat in allen seemännischen An gelegenheiten erteilt auf ausführliche briefliche Anfrage die Schiffahrts=Informations= und Reise=Büro=Gesellschaft m. b.,
Abt. 54, in Berlin SW. 68.
Rochstraße 5. 70
Für den Verkauf
frischer
an größere Verbraucher,
wie Hotels, Kantinen. Krankenhäuser usw. geeigneter
Herr oder
gesucht. Durch Ausschalten der vielen Zwischenhändler und Lieferung lebenfr. Fische von 10 Kilo an, großer Absatz sicher. Da Inkasso, J4 1000 als Kaution erforderl. Gefl. Off. erbittet
Wilh. Bückig
Flensburg. 0*
Architektur=Büro
sucht baldigst einen strebsamen süingeren
Techniter,
dem Gelegenheit zu einer tüchtigen Ausbildung gegeben ist Bewerbungen mit Zeugnisabchriften und Gehaltsansprüchen unter A 266 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A. 0
Einige
Metaltohrzieher
als Vorarbeiter werden von einer größeren Rohrzieherei gesucht. Die Stellung ist dauernd. Lohn nach Uebereinkunft.
Offerten unter C 753 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 0
feld(Eifel).
Wir suchen mehrere
Verkäufer, Lageristen
und Reisende
aller Branchen.
Verein f. Handlgs. Commis
von 1858
Düsseldorf. Hansahaus."
Ackerknechte.
2 Ackerknechte zu Lichimeß geucht. Gut Bachhof in Roggen dorf, Station Worringen.
händler u. Hausierer
für hochlohnende, vornehme Weihnachtsartikel gesucht Klingelpütz 12. Unterh.
Stelleusesuche)
Junger Mann, verh., sucht Stelle als
Lagerist od. Vertreter.
Gute Zeugnisse vorh. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter M. L. an die
Agentur A. Jacobs in Siegburg.
Jackenkleider
(Schneiderarb.), Pariser, Wiener Mode, Kostüme, Blusen Röcke, Garantie f. schicke Ausführg. zu bill. Preisen von Schneiderin
angesert. Gertrudenstr. 33. 5
Reparaturen an
USIK-Instrumenten
aller Art
Hochparterre
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, Elektr. Licht, Parkett- und Lino leumböden, Balkon usw. Mit Gärtchen.
2. Etage
8 Zimmer, sonst wie Hochpart., jedoch ohne Gärtchen. Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Elektrische Treppenbeleuchtung. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Moltkeste. 93.
Telephon A 8292. 50
Wohnung
Glasmalerei.
Für 14jährigen Jungen,
der Malertalent hat, zu Östern 1914 passende Stelle, am
liebsten in Glasmalerei, gesucht.
Fr.=Off. u. K 553 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Junger Bäckergeselle
welcher auch am Ofen arbeiten
kemn, sucht Stelle,
am liebsten auf dem Lande.
Off. u. M1 78 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
unger verh. zuverläss. nücht. Mann sucht Stelle als
Rutscher
u. K 15 an die A
Off. u.
A. Jacobs, Siegburg.
Agentur
Lür einen kath. Jugendverein
in einem Vororte Kölns wird zur Leitung einer Turn= u. Spielabteil. eine gesign. Kraft gesucht Off mit Preisang. unt 1785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Schuhmachergeselle
sofort gesucht. Lindener
Nippes, Neußerst. 289.
gent
Cigarr.Fa.
ges. Vergüt. K 300.—.
H. lürgensen&amp; Co., Hamburg 22.*
Käckerlehrling unter günst.
* Bed. ges. An Lyskirchen 18 Ecke Filzengraben).
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abreilung für
weibl. hauspersonal
1 städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Manritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr. A 6508 6509, 6510. g
Mußk-Insrument.=Geschäft
Für m. 15jähr. Sohn(kath.)
suche Lehrstelle.
Off. u. B 2587 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
haushaltungswäsche, schrkfert., gr. Teile 123, kl). Bleich. u. Lufttrock., Gardinenwaschen, färden, spann. a Fenst, 1KK, bügeln a Fenst. 80). Fr. Schüller, Nippes, Florast 114. K. g.
Suche noch einige Kunden bei mäßigen Preisen.
Sternengasse 10, 1. Et. links.
Matr..4, Sofas
.50 in u auß d. Nur saubere u. gute Arb. Ferd. Decker, Michaelstr. 4. Karte gen. 5
Hause
Pelze
Neuanfertig. u. Umänderungen, Füttern von Pelzjacketts. Nippes, Kempenerstr.34, 3 Tr. e.
Weißnahrein Anfert, besserer Damen= u. Haushaltungswäsche. Ia Empfehlungen, Hoseng. 7, I.
suche für meinen Sohn Be3 schäftigung, 15 Jahre alt, stadtkundig u. kann radfahren. Off. u. B2571 Breitestr. 85. b
Herrschaftsköchin
perfekt im Kochen, Backen und Einmachen, sucht Stellung zum 1. Januar 1914.
Fr.=Offert. unt. K 551 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für 17jähr. Mädchen
wird zu sof. in ein. kath. Hause Stelle gesucht zur weit. Ausb., eot. gegen Taschengeld. Kloster od. Pfarrhaus bevorzugt.
Fr.=Off. unt. B 2580 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 59
selzreparaturen aller Art *—.— aur u. bill. ausgeführt. Baudriplatz 1, III. Krimmer=Garnituren.
Aleltere Frau sucht Kunden 4 z. Ausbessern u. Umändern v Kleidern in und außer dem Hause. Breitestr. 102, 3. Etg.
aller Art w. bill. repariert und modernisiert Hunnenrücken 13, II. b
Moltkestr. 99
herrschaftl. 1. Etg.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleumbelag usw. Vollständig renov. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Hohensaufenting 19
Ludenlokal
ca. 250 qin Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16 Telephon B 2053. Tc
1. Etage(zum 1. 1. 14.)
8 Zimmer, schöne große Räume, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Heizung, Warmwasser, elekir. Licht, Entstaubung. Parkett= u. Linoleumböden, Erker, Balkon usw. Die Wohnung ist vollständ der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Elektrische Treppenbeleuchtung. Hausmeister im Hause.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 3
Köln=Ehrenfeld.
Tel. B 1976.
Geschäftsstelle 8p Rothehausstr. 17, 1. Etg. Schöne Wohn. v.-4 Z. in d Subbelrather=, Lessing=, Thielen= u. Platenstr von 19—37 Bescheid Simarplatz 2. Kruppstr. 23, Hchp., 33.,1 K. 48 „ 23, II., 3., 1 K. 48
Geisselstr. 15, Ladenl. u. 4 Z. 65 Lessingstr. 6, Unterh., 33., 1.,
Gärtchen 46
Nagelschmiedgasse4, 2. Et., 23.13 Venloerstr. 350a, 1. Et., 4., 1., 1., 1 Bad Weinsbergerstr. 120, III., 3., 1<space> K.,<space> 1<space> S p.<space> 3 5<space>
In herrschaftl. Hause, Lage mit Garten,
ruhige
Aufpolstern v. Sofas, Matr., 44 sowie Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefeiderstr. 93.
Badeöfen mäß und bilig
repariert. Lütticherstr. 40, Sout.
hor Weihn. Aufpolst. v. Matr. u. * Sofas, sow. Sp. v. Gardinen u. Aufhäng. Brüsselerstr. 61, Sour.
Gesucht
für einen kl. landwirtschaftlichen Betrieb in mittlerer Stadt am Rhein eine tüchtige kathol.
Wirtschalterin
die keine Arbeit scheut und sich kleiner, mutterloser Kinder annehmen muß.
Fr.-Offerten unt. K 550 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. v
Drogen=, Chemikalien=, Mat.= und Kolonialw.=Geschäft sucht einen durchaus branchekundigen, gewandten
Veltere, annäh. 50j. einf. kath
in all. Hausard erf., unabh.
haushälterin
von ält. Herrn aufs Land gesucht. Off. u. B 2581 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schulentlassenes Mädchen,
braver Eltern, mit gut. Schulzeugnissen, in seines Wäschegeschäft gesucht.
Zu erfr. Neußerstr. 1.
elt. geb. Fräulein, kath.,
** das Arzthaush. gef., sucht St. als Haushält. bei ält. Herrn, Dame od. Pfarrh., wo Hülfe für gröb. Arb., für Jan. od. Febr.
Off. u. I. 170 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fräulein
sucht Aushülfsstelle in Geschäft oder Lager.“
Off. u. L 171 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Suche für meine erfahrene
Erstwärterin
von Februar ab Stelle. Frau Franz Casaretto. Krefeld, Südwall 80.
sucht Stellung in gr. Betrieb.
Fr.=Off. u. K 554 a. d. des Köln. Loc.=Anz.
Gesch.
suche für meine Tochter, 19.,
3 welche d. feine u. bürg. Küche verst., St. in ruh. kath H. Off u.
PO 2a..Hauptv. Mülheim a. Rh.
Damen jed. Standes
Können
ro. Standes s. d Rekomandation von Pelzarbeiten aller Art hohen Nebenverd. erwerden. Hunnenrücken 13,.5
sofort oder Januar. Fr. Offerten u. K Beschst. d. Köln. Loc
552 an die Anzeigers.
Für Lichtmeß wird ein junger
von 16—17 Jahren gesucht.
* Weiden, Nachenerstr. 104.
ein kräft., kathol. Zweitmädchen in Privath. p. 15. Dezember.
Severinstr. 154.
Suche
Sand. fl.
für alle Tage gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 32, II. b
Kraves Dienstmädchen sof. geO sucht. Zu melden nachmitt. Rippes, Bülowstr. 22, 2. Et.
Arbestoggache)
Leinwäscherei und T. Bügelanstaft
übernimmt Herren=, Damen= u. Haush.=Wäsche, Spez. HerrenStärkewäsche, auch nur zum Bügeln, Gardinen=Wäscherei, Paar v. 1## an. Abholen u. Zustellen in jedem Stadtteil frei. H. Mathey, Triererstr. 15.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zusem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
und 2. Etage,
je 6 gr. Zim., Küche, Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses baldigst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert.
Bescheid beim Eigent. Erben Trimborn, G. m. b.., in Köln, Hohenzollernring 49, I. bR
stöck.
I. Etg., 2 Zimmer u. Küche, prachtvolle Wohnung; ebenso Laden m. 2 Zimmern u. Küche, preiswert zu vermieten per 1. Januar.
Theophanostraße 31.
oder 1 Zinmer
an einzelne Person billig zu vermieten. An der Linde 27.
Nippes, Wilhelmplatz.
Abg. Etage, 8 Zimmer, Küche u. Mansarde mit all. Bequemlichkeiten ab 1. Jan. 1911 ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Böhm. Viersenerstr. 14.
bborsdorf b. Köln, KirchD straße 71, 3., K. u. Sp. m. elektr. Beleucht. billig zu verm Min. von der elektr. Bahr Köln—Weiden. Besch. nebenan im Zigarrengeschäft. b
Köln-Zollstock Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule
schöne ger. Wohnungen
mit 2. 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle ger. Werhhatt
sofort preisw. zu vermiet.
Besch. b. Verwalter Nr. 181 das.
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Rüche, 2 Dielen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Dreis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochherrsch. 1. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Rußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nähe Annakirche.
Moltkestraße 89
herrschaftl. 3. Etage
(evil. zum 1. Januar), 7 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansard. und Kellerabteile, Kachelösen, Parkettböden, elektrisch. Licht, Balkon, straßenwärts u. nach der Gartenseite usw. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephor A 8292. 3
*
Köln=Ehrenfeld
Hauffstraße 3
in besserem 3 Familienhause, abg. Hochp., 3 Zim., Küche, Mans., Veranda u. Bleiche z. 1. Febr. 1914 an ruh.Familie zu vermiet. Näh.
Hauffstr.1 und durch den Eigentümer Pet. Jos. Mohr, Heisterbacherrott i. Siebengebirge. b
Fridolinstr. 47 Ehrenfels
mod. einger. Parterre=Wohnung 3 Zimmer, Küche, Diele Kammer Garten u. Laube, Badbenutzung. Besch. Siemensstraße 16, part. b
Ein schönes möbl.
Zimmer
für 20 M. Am Hof 38, II. Etg., Nähe Dom, zu vermieten.
Saub. möbl. Zimm.
mit elektr. Licht in anst. bess. Hause an nur anst. Herrn zu verm. Marzellenstr. 33, 3. Etg
Drachenfelsstr. 41,
Nähe Volksgarten, abgeschloss 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. all Bequeml. p. 1. Janz. vm Besch. 3. Et
lippes, werkstatt
3X135 qm mit Nordlicht, 135 qm Keller, im ganzen od. geteilt zu verm. Näh. Thüringerstr. 20.
1 freundl. Zimmer 2. El.
an einzel. Herrn od. Dame zr vermieten. Preis 25 Mark. Bischofsgartenstraße 22.
Niehlerstraße 123.
schöne Wohnungen, vier Zimm. Rüche usw. zu verm. Bescheid daselbst bei Dreis oder Zinzius, Maximinenstraße 48. b
Probsteigasse 11, s. n. an stillLeute zu verm. Besch. Unterh.
2 Ladenlokale
nebst Wohnung in belieb. Größe, Alteburgerstr. 71 und Krefelderstr. 45, billig an zuverläss. Leute zu vermieten.
Näh. b. Eigent. Langen, Fürst-Pücklerstr. 6(Tel. B 7702). oder b. Hausverw. Bauer, Krefelderstr. 45, Part. 5
2 u. Jabg. lust. hele Ziumer
zu verm. Bescheld Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 374. b
2 schöne Zim. j. Et.
Anbau an Stille Leute zu verm. Ehrenfc, Thebäerstr. 45.
0
Kostenfreier gemeinnütz.
Snachieis
städt. Wohlfahrtshaus. Mauri
(zum 1. April) 6 Zimm., Küche mit Wandplatten u. Spind, ein ger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, 2 Kachelösen, elektr. Licht, Erker, Balkon usw. Die Wohnung wird vollständ. renoviert. Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon A 8292. p
JUUeboc
III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Pernsprechzentrale A 6508—10.
Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen. sie istfür
Verswieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
KALK
Dillenburgerstraße 32-34
Porder= u. Hinterhaus.
ganz neu hergericht.,
per sofort zu vermieten.
Bescheid bei Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm., Linoleum. Kachelösen, elektr. Licht usw. im Preise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Drogerie!
Schönes Eckladenlokal
mit Wohnung
volkreiche Gegend, da keine in der Nähe, per 1. März zu vermieten. Komödienstraße 14.
1 Ekago 4 Zimmer, Küche u. I. Clügk, Mansarde an stille Leute zu vermieten. Hildeboldplatz 11. Besch. das. d. Eigent. d
1. Etage Trutzenberg 46
5 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schöne 3 Zim.=
zu vermieten.
ohn. m. Mans. Eichstraße 15.
60 Maximinenstr. 60,
2te Et., Anb. 3 R. abgeschl. sof. od. spät.Besch. Thürmchensw, 61,Hchp.
Mastrichterstr. 4, 3. Ei.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde. sofort zu vermieten. Preis 60.4
Ladenlokal am markt
Nippes, Wilhelmpl., m. 3 R. zu vern. Besch. Auguststr.33,hochp.
2 Zim. 2. Ctg. Fimmer. 31
M. zu vermieten. Otto Fischerstr.
Bescheid 1. Etg
S
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehreufeld, Daloerstr. 505.
2 helle, trockene
Lagerräume,
je 110 cm, massiv gebaut, außerdem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen od. auch einzeln zu vermieten. Besch. Venloerstr. 306.
(Billa). 20 Min. von Köln, mit herrlichem Obstgarten, Stallung, Remise, Hühnervoliere, Treibhaus, dgl. für Private, sowie auch für jeden Betrieb geeignet, 1 Morgen groß, zu vermieten oder zu verkaufen.
*0 Komödienstraße 14.
Genkerstr. 10, 3. El.
5 Zim., Küche, Spind, kpl. Badezim. und Mans., elektr. Licht, Leucht= und Heisgas, ganz neu renoviert, für 90 M. sofort zu vermieten.
I. B 257*
Werkstelle- Tager
sof. zu om. Mauritiuswall 25
auch mit=Zim=Wohnung.Et.
tiustvall, Ecke Badstraße Eing. i# 75*
“ in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Ring u. Opernh., r. sof. od. spät. A] Bescheid 1. Etage. preisw. zu vermieten.V Bescheid: F. Müller,###
Hansahaus. Zim. 16.:
Tel. P 2053.
Bchh
—
Leerstehendes Landhuus
zwischen Mülheim und Kalk, in gutem Zustande, 5 Zimmer, Stall, Bleiche, großer Garten, für 22 M. an ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Deutz, Neuhöfferstr. 7, 2. Et. b
In Nen-Ehrenfeld
freundliche moderne Wohnung, 1., Küche mit Spsk., Diele, ev. Bad usw., in Zweifamilienhaus zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Abgeschl. II. Etg. Anb. 2 ZimEi mer u. Küche mit od. ohne Mansarde zu verm. Besch. Eigt. Brüsselerstraße 66, Unterhaus.
5 Zim. Venloerstr. 316, I,
33.Dechenstr.,33 Landmannst. Besch. Venloerstr. 316.
z. verm.
9bschl. 33.=W. i. bess. H. a. Bequ,
N a. kl. Familie z. vermieten. Landsbergstr. 2, Besch. 1. Et.
Bina## Utb.-., gr.
Ulphrs platz, auch Speicherz. zu
30 M. zu vm. Uerdingerstr. 10 pt.
Zimmer straßenwärts leer oder möbl. zu vermiet. Piusstr. 78,I, a. Schillergymn.
S teer
3. Etg., 3 Jim., 9. rahw
stätte.
auch mit hell. WerkMauritiuswall 25.
Jahnenstr. 30, 2 schöne Mans.=
5 Zim. a. nur ält. ruh. P..10.4 zu verm. Besch. das. b. Rachner.

Seite 30.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 336= Sonntag. 7. Dezember 1913.
Schöne
Pnung,
Zimmer=WohEtg. straßenw., 28 Sülz, Marsiliusstr. 44. b
Ig. Damen werden zur Post vorbereitet.
Off. u. 1791 an d Gesch. d. Bl.
Plavierunterricht für jed 40 Alter, leicht u schnellf. ert P. Schmitz sen., Sternengasse 47. III. Stunde 75 Pfg. monasl.—9 Stund. 6 M.
Kepr. Organist u. MusikO lehrer hat n. ein Klavierstund. z. bes z. Dr..1.i. Hau e. Off. u. 1588 an d. Gesch. d. Bl
Englisch
Mr. Atchley, Mozartstr. 24.
Zu verkaufen
ee e r
Villa Lindenthal
12R., K. u. Zub., Gart., sol gel..sch. Straße,...Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
(Sckhhäuser Berlich 30 und Schwalbengasse 46 unt.
gün tigen Bedingungen zu vr kaufen Bescheid Schweitzer, Schillingstraße 39.
RO
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Kotharinen Nr. 19 Bangesellschaft Kleitenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SSSsssee
MeS
Diwan
eigene Arbeit 10.4.
Umbau
mit Schränkchen 10.4
Trumeau
mit geschliffenem Glas 044
Serviertische 15. Nähtische 15. Paneelbretter.4
Apothekenschränichen
Flurgarderobe
echt Eichen.4
Standuhren
Büstenständer
Bücherschränke
Bücheretageren
Stühle
in 20 verschiedenen Mustern. Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Josef Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld Philippht,- frage 85.
Tel. A 4366.
K.
EichenSchlafzimmer
mit 1,80m br Spiegelschr, Waschkomm. in. hoh Marmor. 2 Bet en mi Patentu. Wollmatr., Nachtschr., 2 Stühle, Handtuchständer
nut 450 M.
Prachtvolle„tür Pitchp.=
Küche nur 170 M.
Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Heute
Bosen
für Knaben und Burschen
%° 230 275 300 350
für Herren.—, 5 50,.— .—.K. für Herren Bauchhosen 10 und 12; Sämtl. Holen aus Resten ange ertigt. Grögtenteils reine Wolle.
Alb. Wagner, Schn idermstr., Köln, Gertrudenstraße 37 3. Haus von der Breitestraße ab
Hroße Toten
in allen Farben sowie Enten,-50 schw., à0 70;
Sammet und Plüsch für Kleider=Jakets und Hüte. [Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billig zu orkauf.
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
seinste sete junge
masthähnch n,-30 schw., a 659. frisch geschl u. gerupft, vers. gej. Nachn A Kropat. Geflügelgroßmäster., Laugszargen=Alsit.“
Für Bäcker!
Printensirup, gem. Kokos. grob u. fein, Mandelers., Eiweiß Eigelb, Farin, Kandis, ummonium, stets vorrätigz Vorzugspreisen.
D. Franke,
früher Borbein&amp; Franke. Mühlenbach 4. Fernspr. A 2563.
Reisemuster
! Pianos!
A prachtvolle Modelle. weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Eche Zülpicherplatz.*
Teppiche
mit kleinen Desekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. Laach
Schuhwaren
Damen, Lackk, Derby.75, He ren breit stark.75, j. Kinder entsprechend billigst solange Vorrat. Eigelstein 66, 1.
Orstklassige Oelgemälde
Einige Stilleben, Lundschaft
billig zu verkauten.
Ruße al merstr. 9, II 5
Hochf.Pläschdiwan 31 Eich. 2 Schla 3 3t. Ditchp;Küche. P.
Schreibt., Kieiderschr., Bei, Verz.
Stb zv Brabanterstr. 34,p#
ser
sämtlich von Kneipp, Demme erc.
Kräuterhaus, Klausach 31.
Gr. Kinderwagen
zum Liegen und Sitzen, sowie hoher Kinderstuhl, sehr gut erhalten. billig zu verkaufen Rippes, Cranachstraße 5,.Et.“
mit Samteinfassung. 2,35 m hoch, 80 breit, zu verkaufen.
Genterstr. 6, 2 Etg., rechts.
große Lerbeerbäume
wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen. Bescheid Nippes. Christinastr. 76. I. Et.
Planos,
er.
wie steu halten
von 250—450
49 Hanfaring 49. Hdl.
Musikautomat
195=Einw. 20 Platt., bill. z. verk.
Engelbertstr. 41, Hochp.
Badeeinrichtungen
Qual tätsware für Kohlen uns Gas billigst.
De erHolzäpfel, Lungengasse 21.5
Kleiderschr., Küchenschr, Anrichte 58 Vertiko, Betten, Waschlom., Tische. Nachtkom., Stühle, Oe en. bill..vk. Manritiusw. 25.part. 5
Die billigste und beste
Bezugsquelle für
0
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Vorlostraße
in offener Bebauung:
Kaisr=Fr.edrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Clev.rstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 3
grosser Posten, besteh. aus: Wellen, Steh- und Hängelager in Ringschmier- u. gew. Sellers, Lager, Mauerk sten, Konsole, Kupplun en, Stellringen usw., kompl Lager in Holzriemscheiben, neu wie gebraucht, sowie eine Partie gebr. guter Treibriemen billig abzugeben,
Eduard Houbois
Holzmarkt 79—81.
Telephon A5056.*0
schön garniert.50—.50. Stickerei=Hemden .25—.80
1 Partie Damast=Tischtücher .35—19
Weiße Taschen üch„Otz.0,90=1,60 Normalhemden 1,40—1,60
Normlhosen 1,20—.,50 Resse Burkin, solide,
Meier 1 60—2 40 Reste Ko rümstoffe. 130em breit Meter 1 25=2,00.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16 Ob
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyer hal 14. Telephon A 2915
gleine schöne Truhenbank A zu verkaufen. Eigelsein 33. Schön. Weihnachts Geschenk
Heit=Diwan 120 gek. 65. Pl. 26. 2 Chassel. 18. Bett. Kleiderschr., Wa chs.,s.u bill. Aqu nostr..5t
ist unstreitig bei
Reinhard Lorent
An St. Agatha l, Ecke. 5
Möbel
die länger a. Lager, werd. schnell möglichst sehr billig verkauft u. zwar: Gr. Mah=Trumeau mit Stufe, div. Ku issen=Ausziehtische, Schreibtische, Stühle, Causeusen, 1Panee=Diwan mit Spi., versch. Schränke, Betten, Waschu. Nachtkommoden, Sofaspiecel, Teppiche, Bettvorlagen, Sessel, Kon orstühle und div. Tische. Emil Philippi, Kreuzgasse 14, Ba am Schauspielhaus.
GemäldeAusstellung. Große Auswahl in Köpien, Stilleden, Land chaft., Seestücke in Original u Kovien wegen Raummangels zu jedem annehmbaren Preise zu verkauf.
Auch sind vorhanden ganz genaue Kopien alter Meister, Rembrandt, Raffael, Reni usw. in religiösen u. weltlichen Sachen. Ansicht ohne Kaufzwang. Auf Wunsch werden noch vor
weihnachten
Vorträts
nach Photographie oder nach dem Leben na urgetreu zu ganz
außergewöhnlich. Preisen
in Oel oder Pastell gemalt.
1. Etage,
Gelegenheitskauf.
Wegen Rückbestellung und größerer Vergütung EichenSchlafzimmer
weit unter Preis
sowie Küchen sehr billig.
I. Heerling, Huhnsgasse 3
Siederohre
für Umzäunung
Länge 3 Me er, so lange Vorrat reicht, billigst abzugeben.
Ed. Heubois, Holzm ukt 79 8.
Tel. A 5056.
Selt. Gelegenh. für Beauil.
Eichen=Schsafzim, mit Ztür. Spiegelschr., Waschkom mit hoh Marmor u. Spegel, 2 Bett mit Einl.,2 Nachtschränk., 2 S ühe u. Handtuchst, kompl. nur 120.4. Ditchpine-Küche, rund geb Büfett, Anr., Tisch, 2 St u. 1..A. A. Nordmann, Lütticherstr. 72.b
sch. Rßb.=Speg., 2 d10 St hie, eich. Schreibtischsess, 2 flam Ga he d. Kinderst., Fest.(Burg m. Zinnsold,.Zeit., Flasch.ok. Ehrenseld, Leostraße 52, I.
Dauerbrandösen
nur ne# Modele, mit kl. Fehlern, spot billig zu verkaufen: Ferd. Leisten 32 Sternengasse 32.
Grammephon
fast nen. spottbillig in verk.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Hausbesitzer.“
Prima Wisserzapfhähne a.5 Klosetis, Spulkästen. Sitze usw. sehr bill. Lager Lütticherstr. 40.
Ta. Smaokinganzug
mtSeidef mittl. Fig. 45.4, dito mal getr.Gehro kanz wie neu, 2
Ankersteinbaukasten zu * verkaufen
Cleverstr. 5, 1. Et.
77 Legzugsh.Schreibtisch. Stühle, Küchenschr Choiselong umw. b. z. oh. Brüsselerstr. 67, I. El.
Kut erhalt. Violine billig zu verkaufen Kalk,
Markt 20, part rech: Zampfmasch., ½ Pferdekr, mit 2 Kessel, 181., sof. bill z vk Sülz, Schleidenerst. 8, II. Schm it
Silder(Herz=Jesu u. Her 5 Mar'a) eche nußb. R. 85: 63 b. z. ok. Eirfld. Gravenreuthstr. 7,2
billig
Nähmaschine, neu zu verkaufen
Bertranstraße 30
Schöne pelze
sehr.ll z. ok Berlich 33, I. b Klüsch=Pelerine u 1 Paar seine
## matig. Ohrringez. ok. Klei en
abs Vertrudenst.37 i. Maßgesch d) derg. Siebengebirgs=Allee 5, II.b Einige 1000 ausgesuchte stöne * Weihnachtsbäume z. Pr. b 40-m mu pro 100 St. h. am Platze aozug. Off. u. N 100 an die Annahmest. d. Bl. Neußerstr.
Colide erstkl eichene Schlaf9 zimmer und eine seine Karolinapine=Kücheneinrichtg. zusammen für nur 525 M ggen bar zu ve kaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit steh. bleib. Sonntags den ganz. Tag zu besichti en. Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelst in.
Hio. Plasch=Liw. 30
Nußb.=Ausziehtisch 24„„Teppich .K. Eich.=Bücherschr. 55. Nßb.= Bücherschr., Salonschr., Nßb.=Beiten, Wachkomm, Kleiderschrk., Chaisel=Kissen a5„Plum al1# Jahnstraße 30. a Maurit.
Flurgarderoben
hillig L. Geerling. 149 Huhnsgasse 13.“
hlarinetten a(Kruspe) u. C. fast neu, billig zu verkaufen. Severinstraße 203.
Jwei gebrauchte Friseurtoiletten, 9 sehr gut erhalten, Eichen, komplett mit Sessel spottbillig zu verkaufen.
Kil an, Antwerpenerstr. 13. 5
Weihnschtsgeschenk
für Knaben: 1 Heißlustmotor, 60 em hoch, 2 Telephone, 1 Funkenindukior.
Köln=Deutz. Gosenring 6. IV.
Niang wenig gehr, geg Kassa ganz billig zu verk. b
Lindenthal, Hans=Sachsst.p Hl
ochf. Plüsch=diwan wegzugshalber spot bill. zu verk.
Alte Wallgasse 41, 2. Et.
sohlenbadeofen 3 Wanne für
neu u. emaill. 10 M. zu ork Duffesbach#22.
Pianos
150— 200— 25 M. Garantie u. Teilz. Alteburgerstr. 85.
Orachto Diwans u. Sessel, Bett. kompl., neu, billig zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Mab-Bolefofs por S 8 5
25Streitzeuggasse 25.part.b
Plüt chzarnilur, Sofa,
Sehel, Hiliz u gerhagl. Nähm. 51-.4= alich sinle.
Hohenstaufenring 13. pt lks.### 5 Händl Lag. Jahnstr.36
Achtung!
Brautleute!
Achtung!
Niolin=, Klavier=, MandolinO u. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellförd. an Ansäng. u. Fortgeschr. kons. geb. Musiklehr. S unde 1.) H. Schneider, Köln. An der Linde 2, 1. Et.
für Villen. Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheid
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Wohin gehen wir bei Bedarf von Möbeln und werden reell und gut bedient? In das
„Bekorat.
Vill. Möbelverkauf!
in kompl. Schlaszimmern kompl Speisezimmern kompl. He renzimmern kompl. Küchen
einz. gr. Schränke, Nßb., v. 50#. an Diwans, Chai elonques 35 8 Nußb=Waschkommoden kompl. Betten von 55. an 6 Säulen=Vert, 40 0 all. u. Gar.
Srik Esch, Privalhaus
98 Mauritiussteinweg 98. e
HolunderbeerSirup
Pass. Weihnachtsgesch.
Goldene Herren=Sapanett=Uhr Schweiz. Fabr), neu. pottb
mit Naturzucker, bestes Blutreinigungsmittel. Flasche z1 75 bfg nd 2 M.
Kräuterhaus, Blaubach 34
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
zu verk. Zalpicherpl. 13. 1
Puppenwagen
und Duppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, wert unter Preis. korl geschäft Hühnergasse-8.
69-Pie
Ambosse
Schraubstöcke, Zylinder-Ge
bläse, Feldschmie#en, Träger- Holz, zu bill Preisen.
Hohe Pforte 10—.“ Elehtr. Stackkrommaschine
Briketts
1000 Stück K.5. bei 2000 u. mehr.1 Alle Sort Kohl,Ko#s,
Lag. Jahnstr.36 er kl. Fabrikatev.10-90 a. u. Garantie Engrosl. u Detailspichernsr 71
w. Frauenkragen z. verk Nigpes, Beuelsweg 16. Hih.
35. neue 65, 95 Mark. 2 Nippes, Siebachstr. 32, Hdla
Kinder=Altäre, groß.kl. zu vern kaufen. St. Avernstraße 50.5
Peibagen u. Bredtis Sollz ok. Ehenf Marienstrchk
urückgeetzt, weiter unter Preis m TA"—
Preis Lebr. Puppenw. f. 3,50 M4 zu
ork. Friesenwall 86, 1 Tr. b
Kutgh.Wasch=, Mangel= u
Bugelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 650 M. auf Teilzahl. zu verk. Agrippastr. 104, Köln. Ag. verb. Heinr. Adenacker.
Trierstraße 18, am Südbhf. Seicolen
.Stanzen. Sc eren, Lochstanz Leonb.Handli kettenzüge, Winden. Ketten, Seilrol en sowie alle Werkzeuge f. Schmiede, Schosser J. Klempner hat stets in neu und gebraucht billig zu verk.
Holzmarkt 79-81. Tel. A 5056.
Frisch, Nippes, Merheimerstraße 16h. Tel. B.00.
Empfehle: Schlafzimmer
31 Eich., 180 cm dr. Schrank m. Facette z. 43004 kvl. 2t. 10em br. Schrank 350### kpl. schwere lack. Betten, 11, schl, 2schl. äuß bill., sowie imit eich. Schlafzimmer, 14 r Schrank u. Matr. 4241.— Küchen= u. Polster=Möbel in jeder Preislage.?“
Hochdrack-Ventilator. Ventilatoren für 1 bis 4
Feuer-Lufiventilatoren Exhaustoren. veisch. Grosse, 2 Stück, Dupl-KPumpr, Farbmühl.n f. Kra tbet feb billig zu verhaufen.
Holzmarkt 79—81. Eduard Houbeis. Tel. A 5056.
Wegen Inventur
Restpartie in Zigarren u. Zigaretten, auch einzeln billig ab ugeben
Wilhelm Carl Bosch
Hansaring 63.
Hosten
Gelegenheitskauf.
Echl Eich.=Schlafz. mit Spiegelschrank u. hoh. Marmor 275. mod. Pilchpine=Küche 120, wenig gebr Flur arderobe 20, Ia. Drw.
32. Aßb.=Büf. 105, Nußb.=Umbau
mit Hosa 95. Schreibtisch 42-65
und 195.4, Wachstuch=Auszieh„„
.* Eleg. yerrenzim., rom Herz, Blaubach 84..—.—
Chaiselonque-Decken,
Leppiche und Tischdecken, nur bessere Sachen, auch einzeln, billig abzug den.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
mit Schienen(Spur 0) f. Weih nachtsgeschenk abzugeben b Mohrenstraße 21.
Ein neues
mit rundem Oberlicht. 3,00à2,70 billig zu verkaufen.
Näh. Vor den Siebenburgen 29.
S 5
Schlagkarren. meh.Handwag..z # verk. Landsbergstr. 2. T. 131668
Gugzel Nähmasch, zu verk.
ck öne
Christbaumst bill. zu verk.
Krippenfiguren, Kripp;,
M.
Goldgasse 9. h klapp Kameram. Stativ bill # z. verk. Kynhäuserstr. 12. II. b
Klapier billig zu verkaufen * Ehren#eld. Marienstraße 66
9 g. erh Fenster,.,73X1.10 5 zu verk. Gr Spitzengasse 20
Offert. unt. B 2591 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönheitsfehler, sehr billig abz. Lag rLütticherstr. 10.
Gebr. Geschäftswagen
mit dazu gehörenden Bänken billig zu verkaufen.
Wwe. Zensen, Hermülheim.
##ah Büf. 120 nßb. 86, dto Vert.,
20D pl.=Schreibt., Mah. Bei!lI. °1 schl. a45, all. w. n. Aquinostr.3,S. b
mit 2 m br. vorgebaut. Bücherschrank Diplomat.=Tischu Leder= stühle, Klud#essel, gut. Fabrikat, gegen Kassa unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
mit Kessel
sehr billig abzugeben Ferd. Leisten. 32 Sternengasse 32.
Prachtv. Aussat herd
flieg Holländer billigst
adell bill z verk. Rothgerberbachts, II. Hdl.
Plüschdiwan dill. Friesenw. 13,1
Puppenwagen.
Lagr Richard Wagnerstr. 25. b5315 Rud. Mosse, Koblenz.
Kaufgesuche)
mit=—8000 Marn Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. C 752 a. d Geschst. d. Bl. gesucht wird rent. Geschäft, ev. A mi Grondst., a. Landwrtsch. o gut Restaurant. Ber. Off u. L. D

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 31
Inkauf von Lumpen ulw.
Zahle für graue Lumpen 4 L.
weiße Lumpen# 3,
wollene Lumpen 25“
Chr. Weyer, Krahnenbäumen 73.
für l kg ausgekämmt. Haare, verdichee Zöpse färben für 50h dauerhaft. Waidmarkt 7.
vollmilch
350•150 Liter tägl. direkt v. B
###te
auf Jahresabschl.franko Köin ges Off. unt. 1781 a d. Geschst. d. Bl.
2 gebr. Rignag!Weiynacht
seer geg. Plunos
Kassaz kauf
Off. u. B2590 a d G.Bl.
Hebisse Gold, Silb., Plalin
kauft siets Friesenstr. 55. part.b
Lebr. gut erh. Kinderwagen zu 0 kaufen gesucht.
Off. u. 1792 a. d. G. d. Bl.
□ Herwart!)
Pferd
für Wagen auch für Tarre. 12 Jahre, weil überzählig. billig abzu eben u Wagen(hel!Eich.) für Ausflug, Mischwagen geeign Palmstr. 14. Fernspr. A 7089. b
iredale(Kriegsh.). 1¼ J p stubr., wachs., 19., Bozerrüde 1½ J. Prachtt., wachs v. slubr., Spottpr. 13., 41 Sox.,
kup..sch. ab M. Ritterstr.20, pl.
Friegshund, weidl., wegzugsh. sehe billig zu verkaufn Kalb, Nießenstraße 16, II1
hunde
aller Rassen hauft fortwährend Ritterstr. 20. pt.
Zwerg=Fox. 8 Mon. dill zu 2 verk. Ankerstraße 18, part.
Fasel=Schweine
2 Stück raumhalber billig abzugebn
Linden hal, Bachemerstr. 246. b
Habe fortwährend junge Schweinchen abzuged.
Rolshoverhof. Köln-Poll.
egehühn. 2 jg fette Gänse, st.2Dohl., Kaninch umEhrenf., Philippst.56“
Sch. Legehühn zahm. Elst2 zugsh.b. z v. Eh
Hanarienhähne, fl. Sänger, 5
= zu oh. Frie enwall 86. 1 Tr. b Gek. Vögel w. b. Weihn. ausbem
Kanatienhähne v. 5 M. an
prachtv. Sänger. Triererfr. 33.1. ßanarienhähne, Le., hochpräm. 9-10 MA, u. eig 3. gr. Ausw Breitestr. 48/50 III, r. Dimmig. 6
Verleren-Getunden
brauner Rehpintscher
entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstr. 168 170.
Vögel Räfige Aquarien
Große Auswahl, billigste Preise.
M. Bonvie,
Blindgasse 30
Panarien=Edelroller. fl. Tagund Lichtsunger von.an, 8 Tage Probez, Binz. Ehrenfeld, Sömmeriugstr. 80.
#anari nhähne fleiß. Sänger. 9 bei Tag und Licht singend, große Auswahl, 2 Tage Probezeit. Maas, Krefelderstr 95.
ute Kanarienh.#Aan abzug Gr. Teleg aphenstr. 27. III
(eilgeihund, männt zugen Köln=Niehl, Matenk mmer 1.
Haszieh= und Hängelampe zu O# hauf ges Hunnenrücken 1311
Vermischtes
Herde!
ohne Konkurrenz
kolossal billig.
Han übenzeuge sioh nur
Thieboldsgasse 112.b
Müttor die gesunde Kinder Mürter, ziehen wollen, Nätor die kein Kinderge chrei Dulet, hören wollen, kaufen
Brrders Saugflascher D. R. P.
Noue hyg. Form, leicht zu reini en. kein Plattzieh.Saug rs mehr. In jed. Apoth u. Dr gerie zu 15 und 20 die Flasche, mit krist. Sauger 50h. Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln.“
Adele hollmann
Koln. Ludwigstraße 16 empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller Handarbeiten
für Geschenke. 330
ebrauchter, gut erhaltener
indwagen zu verkausen.
Kumming. Maternusstr. 4
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A Schildergasse!!!
aus alten Federn Spezialität.
Kraemer, Jülicherstraße 21.
DamenJackenkleider
Elegante Anfertig, nach Maß. Auch bei Zulieferung d. Stoffe Jetzt billige Preise. Empfichlt
. Burger,
Pfeilstraße 17. 2
Möbelwagen! Heirat
nit zuverläss. Pers. 1 Junggeselle, kath., 39
H. Thiesen, Jennerstraße 6 1 lose Vergangenh., in L# Tel. B 9479. 2 mt gräß. Vermög., w
Möbeltrausporte
für Stadt, nach allen Richtungen sowe Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt Ia. Re erenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr Leichenich, Marsi stein 28. Tel A 1477 b
Tätowierungen + entfernt+
unt Garant. langjähr.'änzend. bewährt Spezialverfahren Hänels kosmet Institut. Köln, Mohrenstr. 45. Spr. 10-I,-8 b
Für Wirte v. Rektaursteute.
Leistungsf Kölner Brennerei sucht noch einige Abnehmer zu kulanten Preisen.
Gefl Off. u. B 2541 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr 85. b
Möbelwagen fäglich 2.
leer fast ach
Bonn Transportübern. billig unter Garantie. M. Muller Möbeltransport, Bonn, Reuterstraße 6. Tel. 1459.*
11
4
Telephon B•13. 5
büret. Miltag- u. Aben
Eintrachtstr. 87.
Heirat.
Kassenbeamter, 29., kath., Lebensst., pensionsber., mit Ersparn. u spät. Verm. wünsch die Bekannt c. einer gut kaib. Dame aus guter Familie im Alter bis zu.0 J. u. mittl. Figur. Etwas Verm. erw. Anonym zweckl Verschw. zuges.“ Offerten unter C 750 an die Geschäts elle d. Bl.
Weihnachtswunsch!
Geb kath. Frl., 30 J. tüchtig im Haushalt, als Erzieherin täti, wünscht mutterl. Waisen de Mutter zu ers. d Heirat mit Witwe 71—4.). Gut st uerte kalb Herren in ges. Position w. gefl. Offe ten senden u. 1786 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9
Gut er
Junggeselle, kath., 393., tadelse Vergangenh., in Ledensstell. mit gräß. Vermög., wünscht Bekannisch mit kath. Frl., am I. v. Lande in entspr. Verhältn. Strengste Verschwieg. zugesichert. Anonymes zwecklos.“
Off. unter B 2588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Streng reell!
Lagermstr., Jungg, kath., 42., v ge. angen. Fig., mit 10000. bar. d. Alleins. müde, s. die Bekanntsch ein häusl kath. Mädch. in ähnl. Verhältn., ev. wo Gelegenh. z. Eintr in ein dess. Gesch. Wwe mit! Kind nicht ausgeschl. Anon. zweckl. Off. u. O 74 a. d. Annahmestelle Heumarkt 3.
Witwer, Anf. 40er, kathol. Hause gent. m Kind., sucht Beh. eines gut kath. Mädchens zwecks
Heirat.
Off. u. 1780 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr. 37.
Gat Erhalt. Wüschrisch
für junges Mädchen gesucht.
Off. u. G 1071 Zülpicherstr. 4
Kuhrunternehmer, Köln, 2 28 Jahre alt. kath., sucht d. Bekanntschaft ein brav., kath. Mädchens zwecks Heirat. Etw. Verm. erw. Ernstgem. Off. u. P 109 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Köln, Agrippastr. 80—8z.
neueste Ausgabe, billig abzugeben. Kurfürstenstraße 8, III. b
Mütter sammelt für
1D eure Kleinen die„Frohe
ugendt des I..::::
Ueberraschend billige Preise.
Anzüge
ein- oder zweireihig
vornehme Farben, tausendfache Auswahl Neuheiten der kommenden Saison
M. 10 12 14 16 18 21 22 23 24 27 80 83 84 87—65
Paletots
ein- oder zweireihig
leichte, halbschwere oder schwere Qualität hell, mittel, dunkel, gemustert oder einfarbig marengo mit und ohne Samtkragen
M. 12 14 15 17 19
20 24 25 27 29
30 32 33 86—58
Ulster
ganz neue Dessins
grau, oliv, grünlich oder braune Farben, zweireihig, breiter Stoffbesatz, aufgesetzte Taschen
M. 15 18 19 20 23 24 28 30 32 36 89 40 44 46—65
Die besten Qualitäten= Die niedrigsten Preise
Mleider-Pascha IVlax Salomon IIWeyerst.!
: Handwerk und Gewerbe n
(10) Auf die gesetzlichen Verjährungsfristen
macht der Detaillistenverein aufmerksam. Am 31. dieses Jahres verjähren unter anderem folgende Ansprüche aus dem Jahre 1911: Die Ansprüche der Kaufleute, Fabrikanten, Handwerker und Kunstgewerbetreibenden für Lieferung von Waren, Ausführung von Arbeiten und Besorgung fremder Geschäfte mit Einschluß der Auslagen.(Eine Ausnahme machen Leistungen, welche für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt sind; diese verjähren erst nach vier Jahren.) Ferner die Ansprüche derjenigen, welche bewegliche Sachen gewerbsmäßig vermieten(Pferde, Möbel=, Maskenverleiher) wegen des Mietzinses; die Ansprüche der Angestellten wegen des Gehaltes, Lohnes oder anderer Dienstbezüge, mit Einschluß der Auslagen; die Ansprüche der Arbeitgeber auf die den Angestellten gewährten Vorschüsse; die Ansprüche der Lehrherrn und Lehrmeister wegen des Leyrgeldes und anderer im Lehrvertrage vereinbarten Leistungen, sowie der für die Lehrlinge bestrittenen Auslagen. Aus dem Jahre 1909 verjähren unter
anderem folgende Ansprüche: Die Ansprüche der Kaufleute, Fabrikanten, Handwerker und Kunstgewerbetreibenden für Lieferung von Waren, Ausfüyrung von Arbeiten und Besorgung fremder schäfte, mit Einschluß der Auslagen, insofern dieselben für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt sind die Ansprüche auf rückständige Ien, sowohl vereinbarte, als Verzugs= und sonstige gesetzliche Zinsen, auch Mit= und Pachtzinsen für Wohnungen und Grundstücke.(Zinsen jedoch von Ansprüchen, welche einer zweijährigen Verjährungsfrist unterliegen, verjähren selbstverständlich zugleich mit der Hauptforderung.)
0 Vor Verjährung schützt man sich,
indem man den Schuldner veranlaßt, seine Verbindlichkeiten in irgendeiner Form anzuerkennen. Hierzu genugt es, daß der Schuldner eine Handlung vollzieht, durch welche unzweifelhaft dargetan wird, daß er seine Verpflichtung aus der betreffenden Forderung als noch bestehend angenommen und anerkannt hat. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn der Schuldner eine Abschlagzahlung leistet, Zinsen zahlt oder auch nur schriftlich oder mündlich— letzteres am besten vor Zeugen— seine Schuldverpflichtung anerkennt. Eine Mahnung seitens des Gläubigers ohne gleichzeitige Schuldanerkennung seitens des Schuldners unterbricht jedoch die
* Verjährung keinesfalls, worauf wir ausdrücklich hinweisen. Nicht immer wird es möglich sein, den Schuldner zu einer derartigen Schuldanerkennung zu veranlassen, und man muß dann zu Zwangsmaßregeln gegen ihn greifen. Dies kann geschehen:
Durch Zustellung einer Klage. Hierbei ist zu beachten, daß die Klage zugestellt werden muß; die Einreichung unterbricht die Verjährung noch nicht. Für Leute, die sich kurz vor Toresschluß noch eines säumigen Schuldners erinnern, der an einem entfernten Orte domiziliert, dürfte es von Interesse sein, daß die Verjährung auch unterbrochen wird, wenn die Klage bei einem unzuständigen Gericht eingereicht, aber selbstverständlich rechtzeitig zugestellt wird. Es muß jedoch dann binnen sechs Monaten, die Klage bei dem zuständigen Gericht erhoben werden. Ferner wird die Verjährung unterbrochen durch Zustellung eines Zahlungsbefehls im Mahnverfahren. Das auf Grund der Klage bzw. mit Hülfe des Zahlungsbefehls erworbene rechtskräftige Urteil läuft mit einer dreißigjährigen Verjährungsfrist. Mit Einverständnis des Schuldners kann man die Verjährung einer Warenschuld auf sehr einfache Weise dadurch verhindern, daß man dieselbe in eine Darlehnsschuld umwandelt. Eine solche verjährt erst in 30 Jahren. Hingegen ist eine Vereinbarung ungültig, in der das Abkommen getroffen wird, daß eine Schuld etwa statt in vier erst in zehn Jahren verjähren soll, da im Wege der Vereinbarung nur eine Abkürzung, aber keine Verlängerung der Verjährungsfrist zulässig ist. Im übrigen wird noch darauf hingewiesen, daß auch eine verjährte Forderung eingeklagt werden kann, insofern seitens des Schuldners der Einwand der Verjährung nicht erhoben wird. Von Anits wegen berücksichtigt der Richter die Verjährung nicht. Es ist ratsam, etwaige Klage und Aufträge auf Grund von Schuldsorderungen, die nach dem 31. Dezember verjährt sein würden, sofort einzureichen und nicht durch langwierge Verhandlungen mit dem Schuldner Zeit zu versäumen.
900300000SfRROOPBOODORPCOPOCLOOCODODOORPOROOOORLCROOOTBGOPORORERENUOTPOPDSEP
n Aus Kölns Nachbarschaft:!
CA) Dellbrück,.Dez.1913. Der katholisch=taufmännische Verein Concordia für Dellbrück=Holweide hielt am Mtitwoch, 3. Dezember, im Restaurant von Hubert Krein eine sehr gut besuchte Monatsversammlung ab, die der Vereinsvorsitzende Loseph Hellmich leitete. Hauptlehrer Ermest hielt einen mit großem Beijall ausgenommenen Vortrag über 1813—1913.
C Schlebusch,.Dez.1913. Heute konnte der Obermeister Theodor
MCDCDDADMMDN
A
□
□
□0
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die.4) nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local□ Anzeigers für den Monat Dezembererhoben. Man(0)
wolle denselben
O nur gegen Quittung D G
antrichten.
— □ □ □ , Kerp auf eine 25jährige Arbeitszeit in der DynamitsprengstoffFabrik zurückblicken. Seitens der Firma wurde der Jubilar durch Geldgeschenke und seitens der Arbeiterschaft durch Uebermittelung nützliche Gegenstände geehrt. Das Haus in der der Jubilar wohnt
und die Nachbarschaft hatten Flaggenschmuck angelegt. Abends brachte die Werkkapelle dem Jubilar ein Ständchen dar, woran sich eine Feier im Lokale Holler anschloß.
C).-Gladbach,.Dez.1913. Einen Vortrag über die deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 hielt heute abend int Vortragssaale des Progymnasiums auf Anregung des Innungsausschusses für den Landkreis Mülheim(Rhein) der stellvertretende Generalsekretär der Ausstellung Dr. Coerper. Neben zahlreichen Handwerksmeistern und Interessenten wohnten dem Vortrage Hr. von Bonin als Vortreter des verhinderten Landrats sowie mehrere
Stadtverordneten bei.
(A) Rodenkirchen, 5 Dez.1913. Der Schulamtsbewerber Leo Hebeler zu Köln ist von der Königlichen Regierung zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt.
(0 Dorz,.Dez.1913. Heute nachmittag fiel einem 30jährigen Arbeiter eine schwere eiserne Platte auf den Kopf. Der Mann erlitt eine schwere Schädelverletzung und wurde in das nach Kalt gebracht. 0
40 Siegburg,.Dez.1913. Vielseitigen Wünschen entsprechend wird die elektrische Bahn Bonn—iegburg unter Aufgabe des alten Bahnlofes an der Bonner Straße der Wilhelmstraße entlang zum hiesigen Staatsbahnhof herangeführt werden. Hier wird demnächst auch die elektrische Bahn Zündorf— Sieglar—Siegburg enden.

Seite 32.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 336* Sonntag, 7. Dezember 191.. S
.
Aus der Arbeiterwelt
:
0 Wenn bei J. P. Bachem gewählt wird!
Der Leiter des Wahlausschusses für die Liste II(christliche) bei der Betriebskrankenkassenwahl der Firma I. P. Bachem, Hr. Johann Piehl, sendet uns das Folgende:
Unter der obigen Ueberschrift bringt die Rheinische Zeitung in Nr. 275 einen Artikel, der Unwahrheiten, Verdrehungen und Verdächtigungen enthält. Schweigen ist hier nicht am Platze; es könnte von der Gegenseite als stillschweigende Bejahung des in dem Artikel der Rheinischen Zeitung Gesagten ausgedeutet werden. Daß sich die„roten“ Herren eine solche Niederlage nicht geträumt haben, ist klar. Das muß um so mehr auffallen, als am Tage nach der Verkündigung des Wahlresultates(christliche Liste 248 Stimmen und 12 Vertreter, sozialdemokratische Liste 165 und 8 Vertreter) der sozialdemokratische Buchdruckerverband im Volkshause seine Mitgliederversammlung abhielt, in der(laut Bericht des Korrespondent) der Vorsitzende es nicht über sich bringen konnte, den Mitgliedern diese Niederlage mitzuteilen. Statt dessen hielt der zweite Gauvorsteher des Buchdruckerverbandes es für richtig, eine jedem gewerkschaftlichen Anstande hohnsprechende Brandrede gegen die christlichen Gewerkschaften zu halten. Das war sein„süßer Trost“!
Zunächst behauptet der Artikelschreiber, es sei eine Anmaßung sondergleichen, zu behaupten, Verbandsmitglieder hatten für die christliche Liste gestimmt. Gewiß stimmt das, man hat mir dies persönlich erklärt. Ich kann beweisen, daß Personen, die auf der Liste 1 standen, die Liste II gewählt haben. Es ist Tatsache, daß alle nichtsozialistisch Gesinnten die Liste lI gewählt haben. Deshalb müssen aber die Vertreter der Liste II unter allen Umständen verdächtigt werden. Es heißt da:„Wie sah die christliche Liste aus? Hier und da ein christlich Organisierter, die anderen waren Leute, die entweder nie einen Pfennig für die Organisation übrig gehabt haben, zum Teil Leute, die, weil ihnen von der Organisation keine Extrawurst gebraten wurde, dieser den Rücken kehrten und nun bei der Wahl glaubten, sich an der(freien) Ocganisation rächen zu können.“ Dazu ist zu sagen, daß viele der jetzigen Unorganisierten dem Buchdruckerverbande angehört haben, aber als sie seinen sozialdemokratischen Charakter erkannten, konsequenterweise austraten. Die Behandlung, die ihnen im Buchdruckerverbande zuteil wurde (christliche Verbandsmitglieder hat man in den Mitgliederversammlungen„christliche Lumpen",„schwarze Bande“ usw. beschimpft), hat ihnen die Zugehörigkeit zu einer Organisation so verekelt, daß sie nicht dazu zu bewegen waren, sich wieder zu organisieren.
Dann wird das Resultat der Wahl etwas„näher untersucht". Der Artikelschreiber sagt nämlich am Anfang seines Artikels ausdrücklich, daß die Wahl geheim sei, fährt aber dann fort, zu erklären,„daß man bezeugen könne, daß alle Zeitungstragerinnen, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben(135), für die christliche Liste stimmten. Ja, es war sogar zu bevbachten, daß Frauen, die auf Liste 1 standen, Liste 2 wählten. So waren diese indifferenten Frauen gegen die sozialdemokratische Liste aufgehetzt worden". Wo bleibt da das Wahlgeheimnis? Woher weiß der Verfasser dieses? Sollte er sein Amt als Beisitzer im Wahlvorstand dazu mißbraucht haben, die Wähler, insbesondere die Frauen zu kontrollieren? Die Frauen haben die Line 2 lediglich aus dem einfachen Grunde gewählt, weil die christlichen Vertreter im Vorstande für die Frauen Verbesserungen eingeführt haben und die „roten“ Herren der Liste 1 gar nichts getan haben. Dann aber auch, weil sie von den sozialdemokratischen Herren nichts wissen wollen.
Dann fährt der Artikelschreiber fort:„Wie wurde nun die(sozusagen) christliche Agitation unter den Frauen betrieben? Der Vorsteher der Expedition, in der die Wahl vor sich ging, untersagte die Verteilung der Listee 1, wogegen die Liste 2 unter staunenswertem Stimmenaufwand verschiedener Frauen, die sich wie Furien gebärdeten und den anderen Frauen das Gespenst der Entlassung vormalten, falls die sozialdemokratische Liste gewählt würde, den Frauen aufgedrängt werden durfte.“ Dazu ist zu sagen: Die Behauptung gegenüber dem Vorsteher der Expedition ist glatt unwahr. Derselbe hat es für seine Pflicht gehalten, diejenigen Mitglieder des sozialdemokratischen Hülfsarbeiterverbandes, welche während der Arbeitszeit ihre Arbeitsstätte verließen, um draußen für die Liste 1 unter den Frauen zu agitieren, zu ihrer Arbeit zurückrufen zu lassen. Dieses war nicht nur das Recht des Vorstehers, sondern seine Pflicht. Oder haben die Herren„Genossen" darüber zu bestimmen, wann die Eisenbahnzüge mit den Zeitungen wegfahren? Die Frauen haben lediglich in der Notwehr gehandelt. Beweis: Einige Mitglieder des sozialdemokratischen Hülfsarbeiterverbandes verließen ohne Erlaubnis die Arbeitsstatte, stellten sich in einiger Entfernung vom Betriebe auf der Straße auf und lauerten den Zeitungsträgerinnen auf, um ihnen die Liste 2, welche dieselben mit zur Wahl brachten, abzunehmen, und ihnen die Liste 1 zu geben. Diesen Terrorismus haben die Frauen rechtzeitig bemerkt und deshalb tatkräftig für die Liste 2 agitiert. Nachträglich denselben ein herzliches Bravo dazu! Mögen alle Kölner Frauen sich in solch energischer Weise bei den Krankenkassenwahlen gegenüber dem sozialdemokratischen Terrorismus ihrer Pflicht bewußt sein! Allerdings darf der Artitelschreiber der Rheinischen Zeitung ja so etwas nicht wissen. Wenn Frauen, was den Artikelschreiber anscheinend ärgert, selbst von auswärts zur Wahl kamen, so ist das ein gesundes Zeichen bei ihnen für die Bedeutung der Wahl. Eine Unwahrheit ist es aber, daß die Frauen mit Entlassung bedroht worden sind. Heraus mit dem Namen dessen, der das getan haben soll! Warum eine Frau geweint haben soll, erhellt aus der Tatsache, daß man unter Verschweigung des eigentlichen Zweckes der Hergabe ihres Namens sie als Vertreterin auf die sozialdemokratische Liste setzte. Und wenn die Frauen am Wahltage erst sahen, daß man ihre Namen auf die sozialdemokratische Liste gesetzt hatte, und sie sich darüber in gerechter Weise empörten, so erkennt man die traurigen Mittel, mit denen von sozialdemokratischer Seite die Liste„zurechtgemacht“ wurde.
Ferner ist es eine Unwahrheit, daß sich die Frauen an diesem Tage den Local=Anzeiger holen muxten. Nun möchte der Artikelschreiber wissen.„Wer hat das verleumderische Flugbiatt bezahlt?“ Zunächst fehlt dem Herrn jeder Beweis einer Verleumdung. Die Druckkosten werden die christlichen Arbeiter gern und freudig selbst tragen im Bewußtsein ihres schönen Sieges. Was die weiter von ihm behandelte„unangenehme“ Sache anbetrifft, so habe ich auch heute noch die feste Ueberzeugung, daß der Korrespondent, welcher vor kurzem eine Redaktionsangelegenheit der Kölnischen Volkszeitung in seinen Spalten mitteilen konnte, nur durch einen groben Vertrauensbruch dazu in der Lage war. Der Täter ist allerdings nicht christlich organisiert. Nun geht der Artikler soweit, selbst einen Vertrauensbruch zu begehen und geschaftliche Angelegenheiten aus der Vorstandssitzung der Betriebskrantenkasse, werche für die Oeffentlichkeit nicht bestimmt waren und die geheim gehalten werden mußten, mitzuteilen. Auf dieses Gebiet kann ich iym allerdings nicht folgen. Zum Schluß gibt er noch die im Typograph geschriebenen Sätze unrichtig wieder, indem er einige Worte, nämlich: über Kassensiege der„freien“ Gewerkschaften, ausläßt, was den
Deutsche Werkbundausstellung Köln
Der Stand der Arbeiten.— Die Häuser Sachsen und Oldenburg=Bremen.
Die Leitung der WerkbundAusstellung hatte auf Mittwoch na mittag die Vertreter der Presse zu einer Besichtiguug des Ausstellungsgeländes eingeladen. Die Redaktionen der Kölner und der benachbarten Blätter hatten der Einladung zahlreich Folge geleistet. Nach herzlicher Begrüßung durch den Beigeordneten Rehorst gab dieser einen Ueberblick über den
Stand der Arbeiten.
Große Arbeit ist in den letzten Wochen geleistet worden Manche der Ausstellungsge bäude, so das Kölner Haus, das Café und das Bierrestaurant waren bereits im Rohbau fertiggestellt. Auch das Verwaltungsgebäude, die Ladenstraße, das Haus für die Farbenschau und die Haupthalle sehen der Vollendung im Rohbau entgegen. Imposant wirkt die Hauptausstellungshalle, die in der Mitte von einer mächtigen, weithi sichtbaren Kuppel gekrönt ist. Bei anderen Bauten war man mit der Fundamentierung be schäftigt, so bei den Restau rationsgebänden, beim öster reichischen Haus usw. Das allgemeine Bild über den Stand der Arbeiten läßt die rechtzeitige Fertigstellung zum Eroffnungstermin, 15. Mai 1914, er offen. Hier und da hatte man auch bereits mit der Herrichtung der garinerischen Anlagen begonnen. Das niederrhein sche Dorf, das massive Bauten erhält, war ebenfalls in Angriff genommen.
Das sächsische Haus geben wir heute im Bilde wieder. Sowohl die sächsische Regierung wie auch die größeren Städte des Königreichs haben die erforderlichen Summen für die Herstellung des Hauses hergegeben. Vor allem wird es die keramische Industrie sein, die viele Besucher der Ausstellung in das Haus führen wird.
Am 24. November wurde in Oldenburg ein Wettb werb, den der Bund Oldenburger Werkkünstler unter seinen Mitgliedern zur Erlangung von Entwürsen für Raumausbildungen im
Oldenburg-Bremer Haus
veranstaltete, entschieden. Von sieben eingelieferten Arbeiten bezeichnete das Preisgericht als die künstlerisch wertvollsten die das Kennwort Nord=West tragenden Entwürfe des Baurats Rauchheld in Oldenburg und des Architekten Wallenfang in Köln. Die zur Ausführung bestimmten Entwurfe behandeln
ing apes. WEn--Arareen#excan BAr. zus müssis brr Saonon##nterrrper#####en nbbesu nan gr enses4eg..
Es soll eine Sammlung von Kunstgegenständen bergen. Namentlich werden unter diesen ältere und neue ausgewählte Erzeugnisse der im Fürstentum Birk nfeld ansanigen Halbedelsteinindustrie Raum finden. Die Gegenstände wurden vom Verfasser des Raumentwurfes und andern Werkbundmitgliedern entworfen. Im Rahmen der ausgewählten Entwürfe werden sich an der Ausführung beider Räume Mitglieder des Bundes, dem auch kunstgewerbliche Firmen angehören, beteiligen. Es darf demnach auf eine interessante Darbietung im Oldenburg=Bremer Haus gerechnet werden.
Das sächsische Haus.
Sinn erheblich ändert, und erklärt, die Rheinische Zeitung habe noch nie über die Kassensiege bei I. P. Bachem etwas geschrieben. Erinnert sei nur bei dieser Gelegenheit an die derzeitige Beschimpfung des Herrn Stadtverordneten Rings, der bei Gelegenheit der Arbeitervertreterausschußwahl an der Spitze der christlichen Liste stand.
Nähmaschin
Seidel&amp; Naumann Göricke, Gritzner.
Große Auswahl. Billige Preise.
ciunrich Lindlau
—— fur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Tel. a. 3220 00
wie ich 9 Kilogramm Fett verlor und meine schöne Figur wiedererlangte.
Vor Wochen las ich in einer Zeitung von einer Dame. die eine einfache Dflanzenmischung entdeckt ha te, mi tels deren man durch Einreibung zu fleischiger Körperstellen allmählich den übermäßigen Feitansatz beseitigen kann. Diese Nachricht kam mir wie gerusen und so verschaffte ich mir von einem Avo h ker 4 Gramm Esch nblätter und 90 Gramm Onadal. Bei mir zu Hause tat ich die Esch nblätter in eine kleine Schüssel und goß drei kleine Kaffetassen kochendes Wasser darüber. Nachdem die Mischung eine halbe Minute lang gestanden hatte. fitirierte ich sie durch ein Tuch und fügte das Onadal hinzu. Hierauf goß ich die Lösung in eine Flasche und rieb die betreffenden Stellen jeden Abend und jeden Morgen une fähr 5 Minuten lang rechlich dami ein, indem ich mit den Händen kreisformige Bewegungen beschrieb. Das Fett schien bei jeder Einreidung so zu sagen fortzuschmelzen; ich hätte mr niemals träumen lassen, daß es so leicht wäle schlank zu werdn Meine Freundinnen sind ganz erstannt über diese vorteilhafte Veränderung m iner Fig r hatte ich doch 9 Kilogramm Fett von meinen Hütten und meinem Unterleib zum Verschwinden gebracht und sehe nun um 15 Jahre junger aus. In meiner Freude möchte ich jetzt jede zu korpulente Frau ansprechen und ihr erzählen, wie ich dieses vollbracht hade. G. M. B.

GE**
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Sonntag, 7. Dezember 1913.
Seite 33
Gelegenheitskauf!
Heute Sonntag bis 7 Uhr und folgende Tage bieten wir in einer Auswahl von ca. 4500 Stück eine selten billige Kaufgelegenheit sur Beschaffung für Weihnachts-Gesehenke und Selbstbedarf.
Keine Dame versäume, von dieser Gelegenheit zu profitieren.
Kostüme und Mäntel
6 1950 12• 1950
Seidenplüsch und Velours du Nord, lange Nur## A30
d halblange Fassons, für Frauen und junge—
125
0
05
aus Stoffen engl. Art, marineblau, grün und lederfarbig, neueste Fassons, Damen- und Backfisch- Nur
grossen, offen und geschlossen zu tragen, mit
Riegel im Rücken*"—
Uister und Kimonofassons, Damen- und Backfischgrössen, aus feinen unifarbigen, weichen Nur
Stoffen und modernen englisch-artigen Stoffen#
sehr apart———————————
aparte Phantasiefassons, als Strassen- und Abendmäntel, aus nur modernen Stoffen und aparten Farben, Damen- und Backtischgrössen.———
aus soliden Tuchen und neuesten Astrachanstoffen, Nur
foinste Fellimitation, von echten Pelzarten nicht
Zuünterscheinn.———————
aus
und halblange
Damen-———""——————
Damen- und Backtischgrössen, aus biau und Nur schwarz Kammgarn und Côteléstoffen, neueste“ Macharten„—„—„—„„„—
Nun
Damen- u. Backfischgrössen, aus feinsten neuesten#! Phantasiestoffen, allerletzte Neuheiten.——
Nur
Damen- und Frauengrössen(extra weit), aparte## Fassons, aus feinsten Stoffen———
100 1950 275 1750 0
14 50 4800 0 0 0
-Höstime
nach ersten französischen Modellen, aus Seide, Sammet und Wolle, aparte Macharten-.——
Nur
24° 380 65
00
Fabelhaft billig!
Ca. 800
Kindermäntel
aus modernen Stoffen nur Neuhciten dieser Saison Für das Alter von 2 bis 17 Jahren
Ca. 450
Kinderkleider
50
aus soliden Steffen, in einfarbig und neuen gemusterten Stoffen Für die Schule und für bessere Zwecke
Für das Alter von 2 bis 13 Jahren Ca. 1500
9950
16 00
2 95
4 50 9 0
bis
bis
1250
2400
250
65
12
2200
Kostümröcke und Blusen
in Wolle und Seide, nur letzte Saisonneuheit!
überraschend billig.
Unser ganzes Lager
in besseren Morgenröcken, Mati
Pe
AEI
s Sowie allen
aren
Muffe, Stolas und Kolliers
überraschend billig
uttmann&amp; Co.
Schildergasse 3/35
Köln
an Ecke St. Agatha.
schöner von Boskoop, Malmedier, Stern-Reinette usw.
grossartige, gepflückte haltbare Winterware zum Einlegen
empfiehlt die
Obstgrosshandlung von Joh. Haas. Unsere zwei Obstschiffe liegen am Frankenwerft
zwischen Hohenzollern- und Schiffbrücke. gegenüber dem Stapelhaus.
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Carl Nachtshein
Eigelstein 95
Leder-Handlung Gegr. 1883
empfiehlt billigst 0
erstkl. Offenbacher Lederwaren
wie Damentäschchen, Zigarren-Eiuis, Briefund Akten-Taschen, Reise-Taschen, Portemonnates, Bücherlaschen usw., ferner Schultaschen u. Tornister, Hosenträger, Einlageund Aufnähsehlen, Plattluss-Einlagen usw.
Grosser billiger
eihnachts-Verkauf
Im neuen Geschäfts-Lohale
Richmodstr. 29/31, neben Einmahl&amp Co.
von Felbert
Früher Breitestr.
Apart schöne Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Reizende, preiswerte Baby-Geschenke
Neueste Damen-, Kinder-Schürzen.
Entzückende
Auswahl
Taschenfücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Woll- und Steppdecken. Einfache und elegante Bett-Wäsche, Bett-Tücher.
Echte Klöppel- u. Madeira-Decken.)
Letzte Neuheiten!
Bielefelder Herren-Hemden, fertig und nach Mass. Dyjamas, Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge. Auffallend billige Preise.
Herm. Dewald
Papier, Schreibwaren Bureauartike
Köln. Berlich 17
Anfertigung aller Drucksachen Buchdruck und Lithographic
Telephon B 8380.
Albums
Briefkassetten
Neujahrskarten
Schreibmanpen
Geschäftsbücher.
Passende
in grosser Auswahl 0
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Fugenlose Trauringe
H. Lachenmeyer,
Herzogstrasse 3, Nähe der Schild
Der LA ist für gross und klein!!
Gesichts.
ausschlag,
Pichel, Mitesser. Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum v. Zucker'g Patent-Redizin.-Seife 5 St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (.40zig, stärkste Form) abends eintrocknenläßt. Schaumerstmorgens ubwaschen u. mit Zukkoch-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c.) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien X. Parsumerien erhältlich. g
Elegante
Waschtische
Frisiertoiletten
Reform-Betten
16.50, 18.— usw.
Steppdecken" Reform-Bettwaren.
Süddeutsche
Betten-Manufactur
Kreuzgasse 2A.
Total-Ausverkauf
in
Pelzwaren
wegen Aufgabe des Artikels Echt Skunks. Persianer, Steinmarder, Hermelin, Kidfuchs, Nerzmurmel, Oppossum, Feh. Moufflon etc. ctc. 0 teils bis und unter Selbstkostenpreis Repar, und umändern prompt und gut. Außerdem empfehle;
Schirme, Hüte, Mützen
Krawatten, Hosenträger, Handschuhe.
Große Auswahl, bill. Preirc. Reparieren u. Ueberz. v. Schirmen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.

Unsern Frauen
33
000M
Srro
Denksprüche.
Wo die Leidenschaften die Fahne vorantragen, da kann man versichert sein, ein zahlreiches Heer nachfolgen zu sehen.
Reichtum der niemand fröhlich macht, Dem ist kein Glück zugedacht.
□ Die Weihnachtskrippe in der Familie.
Von Belene Stummel(Kevelaer).
Mit den herabfallenden Blättern verwehen des Sommers Freuden und wenn der letzte warme Herbsttag entschwunden ist, zieht der Himmel die Stirne zusammen, als wenn er überlegen müsse, was alles an Freuden und Schmerzen nun in den kommenden Wintermonaten auf die Welt herabgehen solle. Dieses ernste Winterhimmelangesicht hat aber für den fröhlich Vertrauenden viel Güte, ja selbst Sonniges und Verheißungsvolles. Für die liebe Jugend besonders wird das Finstere des Winterhimmels immer überstrahlt bleiben von der Gewißheit, daß je dunkler er dräut, um so sicherer der Tag der aufgehenden Himmelssonne, der Weihnachtstag erscheinen wird.
Im geistigen Mittelpunkt dieser Wintersonne steht als Spender und Gabe zugleich das Christkind. Das Wort allein genügt, ein Bild von unendlicher Lieblichkeit vor die Seele zu führen.
Die menschgewordene Liebe in der Krippe zu Bethlehem berührte mit ihren kleinen, zarten Händen die Herzen der Menschen, die guren Willens waren. Kann man sich wundern, wenn besonders die Herzen der Mütter sich auftun in unbegrenzter Liebe und Opferfreudigkeit, um alljährlich das Fest der ersten heiligen Nacht ihren Kindern von neuem wieder aufleben zu lassen?
So nimmt die Frau und Mutter gerade auf Grund der ihr ins Herz gelegten Eigenschaften der Mütterlichkeit im irdischen Mittelpunkt der Weihnachtsfeier die Hauptstelle ein und kann gewiß mit Recht als die Schaffnerin des Jesuskindes angesehen werden. Wie die kluge Mutter es versteht, die Zeit der Erwartung in erzieherischer Weise sich und ihren Kindern nutzbar zu machen, so wird es ihr ein liebevolles Studium sein, die Gestaltung des Festes im Ganzen und die Gaben für die Einzelnen wohl zu überlegen. Wollte sie noch so reiche Gaben für ihre Lieben zusammentragen, dabei aber vom Weihnachtsbaum und besonders von der Aufstellung der Krippe absehen, so würde den Gaben die beste Eigenschaft, der Hauch der Weihnachtspoesie, die Liebe fehlen. Weihnachtsbaum und Krippe! Im strahlenden Lichterglanz des Baumes versuchen wir Menschen die Dunkelheit der Winternacht dem Jesuskind zu Ehren zu erhellen und den verheißungsvollen Schein des Sternes über Bethehems Fluren zu feiern. Und die Krippe in ihrer Jahrhunderte alten, immer neuen Poesie ist wie die Erzählung des Krippenwunders von Bethlehem von stammelnden Kinderlippen.
Die ganze Stimmung des Festes ist dazu angetan, im Menschen alle Gefühle und Regungen zu steigern, und so gewinnen unter dieser Einwirkung auch die Krippenfiguren an Schönheit, Bedeutung und Größe. Und doch, wie arm ist heute oft die Auffassung der Krippe im Verhältnis zu ihrer inneren Bedeutung, der Mittel, die oft für Puppen und andere so bald vergehende Spielzeuge und sonstige Geschenke aufgewendet werden und besonders im Vergleich zu der Höhe der Leistungen
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Der Kompost und seine Bereitung.
Jeder Garten liefert reichliche Abfälle, die aus pflanzlichen Stoffen bestehen. Es ware töricht, diese Abfälle aus dem Garten zu entfernen, um sie dem Mülleimer zu überantworten oder sie über die Hecke oder Mauer zu werfen, denn alle diese Abgänge bilden ein höchst wertvolles Material zur Bereicherung des Bodens an Nährstoffen.
Alles, was in der Erde gewachsen ist, kann und soll auch
wieder zur Verbesserung derselben dienen. Nicht allein die Abfälle aus Pflanzenstoffen, sondern auch alle Abänge aus Küche und Haus, wie Knochen, Blut, Federn, Ruß, Kehricht, sind wertvoll, sie alle werden zur Bereitung eines ergiebigen Mischdüngers, des Kompostes, verwandt. Der Kompost kann für jeden Boden und jede Pflanzung gebraucht werden. Zur Verbesserung von schwerem klosigem Land setzt man ihm Holzoder Braunkohlenasche zu.
Die zur Kompostbereitung bestimmten Bestandteile müssen vor dem Gebrauche eine Umwandlung durchmachen. Viele Stoffe würden, roh aufgebracht, sogar dem Lande schaden, Darum müssen alle die Abfälle erst längere Zeit liegen und sachgemäß behandelt werden, bevor sie als Dünger dienen können. Man wählt hierzu einen Platz in einer abgelegenen Gartenecke, der möglichst durch belaubte Bäume dem Auge entzogen ist. Trotzdem es vorteilhaft ist, daß der Komposthaufen nicht zu frei liegt, da Sonne und Wind ihn sonst zu sehr austrocknen, darf er auch nicht an einem dumpfen Orte lagern.
Hat man die Kosten nicht zu scheuen, so ist anzuraten, zur Aufnahme der Abfälle eine genügend tiefe und breite Grube auszuwerfen und dieselbe ausmauern und wesserdicht verputzen zu lassen. Soll der Mischdünger auf dem Erdboden aufgeschichtet werden, so muß dieser festgeschlagen werden, so daß er möglichst undurchlässig ist. Ist eine genugende Menge von Abfallstoffen vorhanden, so beginnt man mit dem Aufsetzen des Haufens. Man gibt demselben eine Breite von etwa 2 Meter und eine Höhe von 1¾ Meter. Die Länge richtet sich nach dem jeweiligen Raum und der Menge der zur Verfügung stehenden
K 314
Kölner Local-Anzeiger.
auf den verschiedenen Gebieten des Kunstgewerbes oder auch nur der Spielzeugbranche.
Gegenüber der bis ins feinste durchgeführten Realistik und Schönheit aller, sogar der billigsten profanen Plastik in allen denkbaren Stoffen und Maßen, bis zu den winzigen, aber meisterhaft in Bewegung und Farbe gehaltenen Tieren in Zinnguß, wie sie auf Schokoladepäckchen zu 30 Pfg. als„ungenießbare“ kleine Kunstwerke zugegeben werden, sind die Krippenfiguren von heute für arm und reich oft kaum anders als minderwertig zu nennen. Es handelt sich eben nur um Gipsabgüsse nach unkünstlerischen Figuren, welche dann in wenig geschmackvoller Weise bemalt, ihr Ansehen lediglich der mit ihnen verknüpften Tradition verdanken. Wenn aber die Krippe mit all ihrer Glaubenspoesie nun einmal in der Familie der Ausgangspunkt und Mittelpunkt unserer Weihnachtsfeier ist, so gebührt ihr vor allem anderen die Sorgfalt der Geschäftswelt, und in der Familie die besondere Liebe der Mutter und das Geschick ihrer Hände. Die Geschäftswelt kann jedoch nur unter dem begeisterten Vorantritt von Künstlern daran gehen, den Familien die Krippenfiguren zu schaffen, die es verdienen, von Jahr zu Jahr um Weihnachten ihre Auferstehung aus dem Dunkel der geheimnisvollen Weihnachtskiste zu feiern und in wahrhaft poetischer und ästhetisch durchaus befriedigender Weise das Mysterium von Bethlehem darzustellen.
Das Ideal der Familien=Weihnachtskrippe ist die angezogene, bewegliche Figur in nur mäßiger Größe. Außer vielen anderen Gründen ist es das Wirkliche, was solchen Figuren vor den besten nur geschnitzten und bemalten Figuren, die stets wieder neue lebhafte Einwirkung auf den Beschauer, besonders die Kinder, für welche sie ja hauptsächlich geschaffen werden, sichern. Es sollen von allen Dingen, welche hohe, übersinnliche Ereignisse darzustellen berufen sind, immer auch höhere, erhebende Eindrücke vermittelt werden. Es muß etwas besonders Fesselndes, Anregendes von ihnen ausgehen und von dem inneren Wert der Dinge Zeugnis geben. Man kann nun aber doch nicht sagen, daß die Gipskrippenfiguren, wie man sie billig und bunt allüberall kauft, irgendwelchen besonderen Reiz auszuüben imstande wären. Sie werden im Gegenteil unter allem, was Liebe und Zartsinn unter dem Weihnachtsbaum angehäuft haben, am wenigsten fein und begehrenswert erscheinen. Dagegen üben Krippenfiguren, wie sie in den berühmten Sammlungen des Münchener Nationalmuseums in vollständigen Krippen erhalten sind, durchaus den Reiz feinster Kunstwerke aus. Es handelt sich bei der Beschaffung einer künstlerisch schönen Krippe ja nur um eine einmalige Ausgabe, welche noch dadurch vermindert werden kann, daß man nach und nach den Bestand der Figuren ergänzt. So würde auch der Eindruck in jedem Jahr gehoben und die Spannung auf die Krippe immer wieder neu belebt. In ganz besonderer Weise würden bei der Wiederaufnahme der angezogenen Krippenfiguren die geschickten Hände der Mutter sich betätigen können, wenn sie Gelegenheit gehabt hat, sich mit der Frage zu beschäftigen.
Mit größtem Interesse sah ich vor kurzem solche Figuren. Es ist das Verdienst der Frau Johanna Lamers=Vordermeyer in Cleve, denen, welche vielleicht schon längst den Wunsch gehegt haben, ihrer Familie eine jener seinen Krippen, wie sie in alter Zeit so häusig waren, zu schenken, die Möglichkeit dazu zu bieten. Als Münchnerin, in den dortigen Künstlerkreisen groß geworden, nahm Frau Lamers=Vordermeyer einen Schatz der wertvollsten Eindrücke aus ihrer Heimat mit und hat ihre Erinnerungen mit großem Fleiße ausgebaut und durch allseitiges Studium gerade der Krippenfrage diese zu einer aussichtsreichen Wiedergeburt im Sinne der alten Krippenkunst vorbereitet. In einem gehaltreichen Vortrage verbreitet sie sich über die geschichtliche Entwickelung der Krippe und führt sie in prächtigen Lichtbildern vor. Neben diesem gewiß schon wertvollen und reichhaltigen
Stoffe. Wo das sich einrichten läßt, sorgt man dafür, daß als Grundlage eine Schicht guter Erde vorhanden ist, die aus Holzasche, verrottetem Unkraut oder Rasen, Teihschlamm oder Moorerde bestehen kann. Auf diese Schicht setzt man dann die Aufallstoffe schichtenweise auf Zu unterst werden die schwer verrottbaren Bestandteile gelagert, obenauf die erdigen kürzeren und leichtverweslichen Stoffe, die jedoch alle gut miteinander vermengt werden. Ist eine etwa 25 Zentimeter hohe Schicht aufgeführt, so packt man wieder eine Lage guter Erde von einigen Zentimetern Stärke dazwischen und streut auf diese eine dünne Lage gepulverten Aetzkalk. Darauf wird die Masse mit Jauche, Spülicht, Seifenlauge, oder in Ermangelung dessen mit Wasser übergossen. Der Kalk ist ein für die Pflanzen notwendiger Nährstoff, außerdem dient er dazu, die schädlichen Pilzbildungen aus dem Kompost fernzuhalten und die Tätigkeit der nützlichen Bakterien anzuregen. Die aufgegossene Flussig= keit ruft die baldige Gärung hervor und beschleunigt die Zeisetzung der Stoffe. Der Wert des Kompostes wird erhöht, wun man ihm Stallmist oder auch künstlichen Dünger, wie Phosphate oder Kalisalze, zufügt. In der beschriebenen Weise wird mit dem Aufietzen des Haufens fortgefahren, bis derselbe die gewünschte Höhe erreicht hat. Die Oberfläche wird dann ringsum mit einem Rande versehen, so daß die zuletzt aufgebrachte Flussigkeit nicht ablaufen kann. Der Kompost darf nicht zu naß, aber auch nicht zu trocken sein, sondern er muß stets einen mittleren Feuchtigkeitsgrad aufweisen.
Nun wird der Haufen drei bis vier Monate sich selbst überlassen. Nach dieser Zeit muß er umges tzi werden. Bei dieser Arbeit ist darauf zu achten, daß alle Stoffe, die bisher mit der Luft in Berührung kamen, jetzt nach innen geschichtet werden und umgekehrt alles, was vorher in der Mitte gelagert war, nach außen zu liegen kommt. Der Haufen wird auch jetzt wieder wie beim ersten Aufs tzen mit Jauche begossen und mit Kalk durchsetzt. Das Umsetzen wird alle vier Monate wiederholt.
Der Frost übt eine besonders starke Wirkung auf diesen Kompost aus. Er trägt zur Zersetzung bei, fördert die nützlichen Bakterien und verleiht den Stoffen eine mürbe, lockere Beschaffenheit. Darum ist es von Wichtigkeit, den Frost auf den Komposthaufen einwirken zu lassen. Man hackt deshalb im Winter die durchgefrorene obere Schicht los und packt die
——
7. Dezember 1013.
Material führt sie aber auch mehrere in ihrer Art ganz verschiedene Krippen vor, zu welchen die Figuren in äußerst cha. rakteristischer Weise modelliert und gemalt sind. Neben der Hoheit und Würde der Hauptfiguren sind besonders die Hirten von geradezu idealer Lebendigkeit des Ausdrucks und der Bewegung. Ihre Kleidung aber ist von solch köstlicher Zusammenstellung der Farben und Stoffe und bis zu den Sandalen an den Jüßen mit inniger Sorgfalt überlegt und ausgefuhrt.
Man muß nur einmal ernstlich über die Frage nachgedacht und diese Figuren gesehen haben, um sich bewußt zu werden, wie wenig Aufmerksamkeit man bisher nicht selten einer Sache geschenkt hat, welche doch eigentlich der Kernpunkt unseres Weih. nachtsfestes ist. Es wäre zu wünschen, daß Frau Lamers recht viel Gelegenheit geboten würde, mit ihren Studien und deren Ergebnissen anregend für eine Reform der Familienkrippen zu wirken.
Praktische Winke
Pcccsote
Regenschirme sollten von Zeit zu Zeit, vielleicht alle vier Wochen, einen Tropfen Oel bekommen, oa, wo die Rippen zusammentreffen. Das verhindert das Gestell am Rosten und der Schirm hält ledeutend länger.
Hosentaschen werden am besten aus Leder angefertigt. Die Schäfte der nicht mehr modernen langen Handschuhe können dazu benutzt werden.
Wurmfraß verdirbt zuweilen Körbe, die häufig gebraucht werden. Sie können von diesem Uebel befreit werden, wenn man sie öfter mit denaturiertem Weingeist bestreicht.
Uebriggebliebene, gekochte##ter zu warmen geschieht ohne Benachteiligung des Geschmackes in der Weise, daß man die Eier genau eine Minute in kochendes Wasser legt. Dadurch werden sie genügend heiß, ohne härter zu werden.
Weiße Eisenbleche reinigt man mit einem Brei aus Leindl und Holzasche.
Oersengte Stellen in Wäschestücken, vorausgesetzt, daß der Stoff nicht wirklich verbrannt ist, lassen sich auf einfache Weise entfernen. Man mache den betreffenden Fleck naß und lege das Stück in die Sonne, wobei man Sorge zu tragen hat, daß es solange naß gehalten wird, bis der Fleck verschwunden ist.
Um das lästige Aufgehen der Schuhbänder zu verhindern, verfahre man wie folgt: Man ziehe die Bänder durch die beiden obersten Schnürlöcher von außen nach innen, dann binde man die
Schleife wie gewöhnlich, doch ehe man zuzieht, stecke man die zuletzt durchgesteckte Schluppe nochmals durch und ziehe dann fest anf
Eine so gebundene Schleife geht niemals auf, läßt sich aber auf. ziehen und dies bedeutet einen großen Vorzug gegen das vielfach gebräuchliche nochmalige Binden der beiden Schluppen, die dann beim Aufziehen der Schuhe müysam ausgeknotet werden müssen.
Aufgeklebte Briefmarken abzulosen. Unter das Papier, audem die Marke klebt, lege man ein nasses Läppchen. Sobald das Papier die Feuchtigkeit angenommen hat, läßt sich die Marke leicht abnehmen. Man kann das Pupier mit der Marke auch in heißen Wasserdampf halten. Schon nach kurzer Zeit läßt sich die Marke ablösen.
hygienisches von der Heizuna. Die Annahme, daß durch das Heizen die Luft eines Zimmers verschlechtert wird, ist falsch, vorausgesetzt, daß die hygienischen Regeln genau beachtet werden. Das ist allerdings selten der Fall. Besonders wird der auf dem Ofen abgelagerte Zimmerstaub nicht immer genügend berücksichtigt. Man wischt ihn ab, soweit sich das ohne große Mühe machen laßt, aber an eine gründliche äußerliche Reinigung denkt man nicht. Die
Folge ist, daß der Staub in versengtem Zustand wieder in die
Zimmerluft gelangt und durch Reizungen zu allen möglichen Ka tarrhen Veranlassung gibt. Es ergibi sich also die Notwendigkeit, den Osen möglichst oft einer gründlichen äußerlichen Reinigung zu unterziehen. Ferner ist darauf zu achten, daß der Ofen nicht etne Risse aufweist, da durch diese schädliche Verbrennungsgase in die Zimmerluft gelangen. Die Asche sollte, ohne daß eine Staubwolke aufsteigt, mit größter Vorsicht täglich entfernt werden.
Schollen auf einen Haufen. Ist ein anderer Teil des Kompostes wieder durchgefroren, so hackt man diesen gleichfalls los und verfahrt auf diese Weise weiter, bis der ganze Kompost in Schollen daliegt.
Nach Verlauf von zwei Jahren, oder wenn der Kompost viele leicht verwesliche Bestandteile enthält, scon nach ei em Jahre, ist der Mischdünger soweit vorbereitet, daßer im Gemüsegarten Verwendung finden kann. Er ist, wie der Gärtner sagt:„reif".
Man bringt den reifen Kompost im Herbst fünf bis acht Zentimeter hoch auf die Gartenbeet auf. Er leistei vorwiegend auf rohem, wildem und sprödem Eoden vorzügliche Dienste. Einzelne Gemüsearten, wie Erobeeren, Gurken und Spargel und keine, die solchen frischen Dünger vertragen, sind für' eine Zugabe von Kompost besonders dankbar. Liegt der Kompost noch eine längere Zeit, so zerfällt er zu feinkrümmlicher Erde. In diesem Zustande wird er zum Einstreuen in die Saatreihen benntzt oder jungen Pflänzchen in das Pflanzloy mitgegeben. Die zarten Wurzeln dringen leicht in diese lockere Erde ein und finden dort zugleich gute Nahrung. Komposterde wird auch mit Vorliebe zum Auffüllen der Mistbeete verwandt. Hier leistet er bei den frühen Aussaaten besonders gute Dienste, da Treibgemüse unbedingt ein besonders nährstoffreiches lockeres Erdreich verlang u. Enthält die Komposterde Steine oder grobe Bestandteile, so wird sie vor dem Gebrauch durch ein feines Sieb geworfen.
Nicht nur im Gemüsegarten, sondern auch im Ziergarten ist der Kompost zu verwenden. Für die Düngung des letzteren wird sogar ein gut zubereiteter und ausgereister Kompost in den meisten Fällen genügen. Man bringt ihn auf die für Rosen und andere Blumen bestimmten Beeie auf, und verteilt ihn im Herbst gleichmäßig über den Zierrrasen. Komposterde ist mit Sand und Gartenerde vermengt, auch für viele Topfblumen und Kastenpflanzen die geeignetste Erdmichung.
In der Düngung der Wiesen spielt der Kompost eine große Nolle. Hier ist er deshalb von so großer Wichtigkeit, weil er dem Wiesenboden neue Arten von Bakterien zuführt, die ihn, wie der Landwirt sagt,„tätig“ machen.
Gür
C
Montag. di abende
Cho
für die
im
(Maria
Eint
50
Kinde
Nachmitt
Kol
l lm!
Mit beisp
konz
Cil
C
0
* R : K.
Ecke E Marze
das un
* 0
: Audil
9 Täglich X Sonntags
" Kich: § muss
Hohe St
Schönat
Neatde
Nac
Nemeti
Kap
Fredi
Violl mit sein
5037
Opel
Alfre
vom Stadtth
Heinti
Bas
Gr. Kün
Onke
als maitr
nfolge 86 breitung weiten Un
haben Gesu
mädchel
im LA best

113.
ganz verßerst chaLeben der die Hirten der Beusammenen an den rt.
achgedacht u werden, ner Sache res Weih. 3 recht viel deren Errippen zu
alle vier usammener Schirm
rtigt. Die unen dazu
gebraucht
wenn man
hieht ohne n die Eier werden sie
ius Leind!
ß der Stoff entfernen. tück in die je naß geverhindern, die beiden e man die die zuletzt in fest anf aber auf. as vielfach die dann müssen. sapier, auobald das karke leicht in heißen die Marke
durch das alsch. vorrden. Das
dem Ofe:
tigt. Man laßt, aber licht. Die der in die lichen Stawendigkeit, nigung zu nicht etn ase in die taubwolke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&ap; Sonntag. 7. Dezember 1915.
Seite 35
des Komhfalls los ompost in
post viele im Jahre, nüsegarten !:„reif“.
bis acht sorwiegend e Dienste. sargel und für eine Kompost cher Erde. Saatreihen itgegeben. e ein und wird auch idt. Hier e Dienste, is lockeres oder grobe ein feines
Ziergarten s letzteren ompost in die für id verteilt omposterde iele Topfine große
il er dem
ihn, wie
GürzenichChor.
Montag, den 3. Dezember, abends 7½ Uhr:
Chorprobe
für die Damen.
Sia im
I
en.
8. Vezember
(Maria-Empfängnis)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
• Mit beisplellosem Erfolg konzertiert im
CityCafé
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
R. Hesse i
das unk pierbare Musik-Unikum.
* Täglich nachm. ab 5 Uhr.
X Sonntags ab 4 U. nachm. X
Richard Hesse muss inan schen!
Konstantinfeier
der Hölner Hatholilken
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
am 8. Dezember 1913, abe ids 8 Uhr, zur Erinnerung an die Verkündigung des Mailänder Edikts Im Jahre 313
ätholischer
2.
Begrüßung der Festversammlung durch den Vorsitzenden des Volksvereins für das katholische Deutschland, GesamtBezirk Köln, Ilerrn Dr. Leo Schwering.
Prolog von Fräulein Antonie Lehmkühler; gesprochen von Iterrn Nikolaus Brüls.
3.„O bonc Jesu“——————"—— Palestrina.
vorgetragen vom Kölner.-.-V.„Liederkranz“,
Dirigent: Herr Musikdirektor.Ilaas.
4. Festrede des Ierrn Professers Dr. Lauscher.
5.„Hloch empor“—-———". Frz. Curti.
vorgetragen vom Kölner.-.-V.„Liederkranz“,
Dirigent: tlerr Musikdircktor P. Haas.
6. Ansprache des Ilochwürdigst. IIerrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann und Erteilung des Segens.
7. Schlußgesang der Versammlung: Wir sind im wahren
Christentum.
Die katholischen Vereine der Stadt Köln.
I..: Der Vorstand des Volksvereins für das kath. Deutschland. Gesamtbezirk Köln.
Dr Leo Schwering, Vorsitzender. 0°
Zur Deckung der Unkosten wird ein Betrag von 10 Pfennig für jedes Programm e hoben.
Hohe Str.
Schönstes.ardestes Familien-Cate Vestdeutschlands.
Nachmittage.
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
I. Etaue
Gr. Künstler-Konzert
Onkel Reuter
als maitre de plalsir.
nfolge Seiller
breitung auf a.
weiten Umkreis von Kö
Huige Bolher Starken Ver
breitung auf dem Lande ir
haben Gesuche von Dienst. mädchen vom Lande
im La besten Erfolg.: 5
0
.-.-V. Germania, Kön-Bayenthal
Dirigent: terr Friz Eschbach
Am Sonntag den 7. Dez., abends 8 Uhr. im Saale des Herrn Fra. Baur, Bayenthal Alteburgerstr. 247
VI. Wohltäligkeitskonzert
zur Bescherung armer Kinder aller Kontessionen von Bayenthal. Arnoldshöhe. Mannsfeld und Raderthal unter irdl. Mitwirkung von Frau Lydia Pauli-Mleissen, Konzertsängerin, Köln(Sopran), Hlerrn Jac. Schmitz, Vereinsmuglied(Tenor). Musikal, Vereinig. Köln( 0 Musiker) Dirigent: Hlerr.Bensch 1) Ouvertüre zur Oper„Die Zauberflöte“ v. W. A. Mozart 2. Chöre: a. Abendlied. Fr. Kuhlau
b. Das Volksuea„ Ed. Kremser 3) Arie aus der Oper„Die Königin von
Sab"„ Ch. Gounod
(Frau Pauli-Meissen)
4) Vorspiel zur Oper„Lohengrin“.„ K. Wagner
5) Lieder für Tenor(IIerr Jac. Schmitz)
a)„Du bisi die Ruh" Fr. Schubert
b)„Prühlingsfahrt“„ R. Schumann
el„Ich wandre nicht".... R. Schumann
6) Chor„Der Feuerreiter“„ Bl. Neumann
7)„Ave blaria“(Musik. Vereinig.).„ Fr. Schubert
8) Lieder für Sopran(Frau Pauli-Meissen)
a)„Wie wundersam“......„ M. Schillinge
b)„Ich liebe Dich“.......„ Ed. v. Grieg
e)„Schön ist’s in die Nacht hinein
zu senauen A. Bungert
9) Chöre: a)„Eine Wiese voll weilser
Margueriten".....„ E. Heuser b)„Der Waldkönig“..... B. Filke 10) Fantasie aus der Oper„Carmen“„ Fr. Bizet 11) a)„Frühlingsnetz“ für Männerchor g.
Orchester„ C. Goldmark
b)„Prinz Eugen“ für Männerchor g.
Orchester Ed. Kremser
— Fost-Ball—
Leitung: IIerr Tanziehrer H. BONN.
Fitgel wurde von Herra P. Bensch bereitwilligst sur Verfügung gestell.
2 Kölnt, gegründ 1867.
Wir beehren uns hiermit, unsere Mitglieder zu der am
Montag, den 8. Dezember(Maria Empfänguis)
abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
stattfindenden
Konstautinfeier
ganz ergebenst einzuladen und bitten um zahlreiches
Erscheinen.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Felix von Hartmann und der hochw. Herr Weih bischof Müller haben ihr Erscheinen zugesagt.
o. A..: Der Vorstand.
Opernhaus
Katholischer
Beamtenverein.
Wir bitten dringend unsere Mitglieder, an der Konstantinfeier teilzunehmen.
Montag, 8.., abds. 8 Uhr, im gr. Saale der Bürgergesellschaft.
Karten zum Volksbildungsabend Sonntag, 14., abds. 7½ im Gürzenich sind zu 303 bei Herrn Schiffer, Luxemburgerstraße 70 zu haben
0 Der Vorstand.
Kölner Schachklub.
Am Dienstag, 9. Dez., wird in unserem Klublekal(geldes Sälchen) der Bürge gesellschaft Eingang Appellhofplatz, Herr
Professor Dr. Deichmann, abends 8½
bis 9½ Uhr, einen
Vortrag über die Theorie der Eröffnungen und der Endspiele halten.
sind willkommen 0b Der Vorstand.
St. Nikolaus-Abend
der Piarre St. Maria in der Kupfergasse
am Montag, den 8. Dezember, abends 8 Uhr,
nur für Erwachsene
im welssen Saale d. Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse.
Zn dieser geschlossenen Familien-Feier laden um pünktliches and zahlreiches Erscheinen bittend die Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen aufs freundlichste ein:
Der Bonlfatlus-Sammel-Verein, der Pfarr-Verein, der St. Josephs-Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse. 0
Heute, Sonntag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Montag. den 8. Dezember 1913.
Sonder=Vorstellung für den Hansabund.
Die Zauberklöte.
Anfang 3¼ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 9. Dezember 1913.— 95. Ab.=Vorst. Serie C2, In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
.. Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Grimm, Dorda. Odenthal, Laumer, Salesha; die Herren: Dramsch a. G. a.., Hoettges, Winckelshoff, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson. Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Mittwoch, den 10. Dezember 1913.— 96. Ab.=Vorst. Serie D2.
Anfang 7 Uhr.
Die Fiedermaus
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus
Reltestes Kölner Hänneschen-Theater
Direktion Wwe. P. J. Klotz, Severinstraße 225 0
im Saale des städtisch n Hauses Im Rubens, Sternengasse 10 Montag, den§. Dezember. nachmittags Dunkt 3½ Uhr: Gr Familien=Vorstellung. Neu! Fürst und Bauer. Neu! Anfang 5 Uhr: Kaiser Karl der Große. Anfang 6 Uhr: Bestevader em Geckenhus. Abends Punkt 8 Uhr: Die neuesten Lokal achen, u..: Dä Schnieder op der Hasejag Extra=Vorstellungen zu all. Festlichkeiten w. zu jeder Zeit angen.
Heute, Sonntag: Die Braut von Messina. Anfang 7½ UhrMontag, den 8. Dezember 1913— 94. Ab.=Vorst. Berie B2.
Der Angritf.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Becher, Klinder; Herren: Engels, Aßmann. Wärthenderger, Senden, Ehert, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
„ Dienstag, den 9. Dezember 1913.
Sonder=Vorstellung für die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst.
Uraufführung:
Die Sunamitin.
Ein Drama in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Frey, Teller=Habelmann, Landen,
Brings; Herren: Senden, Goetz, Ußmann, Salomon, Turrian, Heber, Willi, Engels, Majewshi, Ehert, Nitzgen, Würthenberger.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 10. Dezember 1912.
In ang 8 Uhr.
Die Dienstboten Die gelehrten Frauen Canzbilder.
F Canzbilder.
Ulrepforte(Deutches-egte
Dietkor
Dortmunder Thierbräu a 91!* Münchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
* Paul J. Mattausch.
Planos
von 450 M.
Flügel
von 1000 M.
Harmoniums
hans Kuhnert. GifredH.Kames
Sonntag, 7. Dez., vormittags 11 Uhr: Matinee:
Kölner Dichter u. Komponisten
33 ühe!“„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin u. Dierre Weber
Abends 3 Uhr:
Schneider
von 100 M. an
In grosser Auswahl. Teilzahlung gestattet.
*7
Krähmer
Königl. rum. Hoflleferant gegr. 1841 Köln, Ehrenstr. 102.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11=1 und-5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3. u. d. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Duzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 0
kauf ist Vertrauenssache.
Eins der vollkommensten ist
Piaiie! Schmitt-Patent-Fiano.
Als heivorragen schön anerkannt von Prof. C. Friedberg. Köln. Prof. M xp Pauer, Stuttgart, Prof. Jul. Buths, Düsselderf.
Bitte Prospekte zu verlangen
extra stark in Eisenrahmen gebaut v. 475 M. an, v. Hoflieferant.v. 600.an.
Biligere Pianos
Stutziliigel von Hofliekr. Reißhauer, Dresden, großer,
Gäste
M.
Divat Ambrosius!
Unserm lieben Dirigen en
herr Ambrosius Wassern die herzlichten Glück- u. Segenswünsche zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet vom 0
.=Verein„Frohsinn“ Rondorf.
Töpferei Weber
Gürzenichstrasse 12(Stadthaus)
früher Leystapel 51
Spezialhaus
für Keramik u. Kunsttöpferei
Grosse Auswahl
in praktischen und gediegenen
Weihnachtsgrschenken
Bekannt beste Qualität zu billigen Preisen.
Die Jetzt schon ausgesuchten Gegenstände werden bis zu den Festtagen sorgfältig aufbewahrt. 0
gesangreicher Ton, moderne Ausstattung.
Harmoniums, Kanetarben.
Eintausch. Teilzahlung, Reparaturen u. Stimmungen.
Lager
I, gegr. 1890.
Kad-Telephon
nür
A 764, 765. 7150. 7151.
*****

Seite 36.
Prein Pianos
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch“, Bücher einlösen,
um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
In Kalk können unsere Sammelbücher(auch ¼ Bücher) im Schuhhaus„Möbius“, Kalker Hauptstrasse 96, eingelöst werden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glorkengasse 15. Telephon B536.
Kolll
* Abonnements für 1914*
Kölner Local-Anzeiger Nr 336" Sonntag. 7. Dezember 1913.
hbester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen,
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857.
Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechneIllustrierte Kataloge gratis und franko.
2 Abonnements- für iÖi 4
2 gültio- vom Tage der Lösung“ # werdenschon jetzt ausgegeben
und kosten%
2 für Familien:*
∆ Die erste Person........ 20 M.
„ zweite„ 10 M
Jede folgende Person 5 M 2
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„„„ unter 25 Jahren. 10 M v
s Täglich Militär-Konzert.
Kitttshuuttttt
Für
wohltätige Zwecke
erhalten
Wohltätigkeitsvereine und Anstalten
geeignete
Verlosungsund Geschenkartikel
in bekannter, guter Ware
zu sehr mässigen Preisen
bei
MAK FRANZKY
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte Messing- und 0“ Nickelwaren
** Photogr. Atelier
Praktische Weihnachtsgeschenke
Straus
Schildergasse 81, geg. d. Kreuzgasse Telephon A 5643 Fahrstuhl
Feine Nickel- und Messingwaren Stahlwaren la. Qualität
Fleischhack-, Messerputzund Reibmaschinen Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Abner’s Teppichkehrer Laubsäge- und Werkzeugkasten Schlitten„Davos“ Kinder-Kochherde und Geschirre Christbaumständer Baumkerzen Kerzenhalter
M. WIRTZFELD
Eisenwaren Haus- u. Küchengeräte
Telephon B2827 Bonnerstr. 6
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte, an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Gr. gebr. Oefen
f. Fabrik, Lager. Werkst.,
1500-1000 khm Heizfläche, billig
zu verkaufen Hosengasse 9, Jean Nitzgen. 5
Sonntag, den 7. Dezember 1913:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Becthoven-Ouvertüre Ed. Lassen
2. I. Sinfonie(Es-dur) C. Saint-Saéns
* Adagio, Allegro, b) Allegretto scherzando. c) Adagio, d) Allegro
maestoso.
3. Suite für Orchester(-dur) A. de Greef
a)’relude, b) Rigodon, c) Orientale,
d) Springdands norvégien.
II. Teil.
4. II. Polonäse(-dur)
5. Italienisches Gitarrenständchen
6. Fantase aus„Die Iugenotten“ G. Mo..—
7. Vielliebchen-Walzer aus„Gräfln Fifl“ A. Chantrier
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 14. Dezember, statt.
Fr. Liszt E. Scherz G. Meyerbeer
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Karten Mk..—.
i er mecrr
Flora.
Täglich
8½ Uhr:
Konzert
Eintrift SO PIA.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1„, gestrickte Merinosacken, nicht einlausend a#. Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang. daumw. Län en m. woll Fuß, gest ickte Beinläng jed Größe.“e
Stickere. Streitzeuggasse 26.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Anstricken
Anweben
von Strümr#en in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
schweine=Stückenfleisch, Rippch., 9 Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Beine, frisch gesalz. garani. hiesige Ware, 10=Postkolli K 3,3„Kübel.25 u. 509 Inhal. Knur 32), Holstein HolländerKäse, saftig, kein Kußstprodukt. sond. Naturware, nettb 94K.50
ab hier unt. Nachn. Heinrich Krogglste
mann, Nostorf(Holstein) Nr. 5695
Thrietbammschmel n.
BINDA
nur Breitestr. 118, 120 Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
KRRRRZ!
* Bezi
5 Botenzu
„ Soniitag
Köln 40 monatli# illustrief Welt un Bi
Postbez Ausgat .50 (2m
Ausgal
Welt:
Bild 1
*
* 8 * * 2 * 22 N. 2 *
NRRRN
Nr. 337
G Har
Wieder er und das bede dem Charakt Sensation. samen alle Von einen einen Redne feinsinnige auptsächlich Klassen, die briginelle p Herausgeber
Wir gn uns die Sc wir sind ül geworden, v geben, wenn und wenn Manirierthe uins nicht a selbständiger jektives Urt seltene Fähi neue verborparadoxesten nünftig zu Harden Sie sind bei die Zeit ur Erinnerung noch da, sta drich Wilhel weiß in ext die Welt ei durchsetzt wi zu den deu Schlacht bei
Beme
wirkung de vergessen h ands, der sisch und pf mit einem zig an tost möglichen durch das geheuerer 2 von fähiger geknechtete wuchtige X das ein natürlich Interessant
Feuilleto
191 Nov
„Der A. „war früh wesen. Me eine Partie hierin. N geneigt wa hätten sich Tochter des leuflisch, w Folgen voll die Frau lärte sofor
dergleichen, mischte sich er wurde n worfen, un richter erse Frau des? Beschuldigt richt, die ohnmächtig hatte der e Lagen ge sind nun d Ein andere Korresponk imlaufend Briefen de Schwester eigener H.