uannaa
Besugspreis u. Kölner
#
*
*
*
*
*
*
X
2
*
2
*
2
#
*
*
K
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und BIld 10 P1 mehr.
Postbezue. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celenia m.50(3 mon.), m.—
(2Mon.). m 0,So ilmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und„„„ G.
KRRRRRRERRRRRRRRN
u Soacke
* Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite 22 s *(38 mm breit) 25 Pl. 3 6
S, und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bzw. 22 ki.= a Platzvorschriften 10° Zusch
Reklameprei#
# Die 90 mm hreite Roione S Zeile7s f. für Könn 500 „ zweite Seite 00 P &am Platzvorschritten 10° Zusa
Olfertengebühr 25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
#4
*
* Geschäftsstellen: Marzellen„ strasse 37 u. Kreitestr. 35.
FRRREFRRN
häftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. häftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, mittwoch, 1. Oktober 1913. 26. Jahrgang. heute 15 Seiten.
B000fff0R0R100000 02.
:
Das Neueste vom
500 000010000 ben
Ein schweres Unglück auf der Rheinuferbahn.
Die Direktion der Rheinuferbahn berichtet uns:
C Bonn,.2u.1913. Heute nacht ereignete sich an der Rheinuferbahn ein Unglück. Um 12.38 Uhr entgleiste in Bonn Ellerbahnhof der Zua 72, weil der Fahrer über die Station hinaus in die Kurve fuhr. Der Zug bestand aus zwei Wagen und ist vollständig umgefallen. Von den Reisenden wurde einer getötet, fünf schwer verletzt und sieben leicht verletzt. Das Unglück ist, soweit die Untersuchung bis jetzt ergeben hat, durch den Fahrer verursacht
worden. es. e
Außerdem erfahren wir: Der um 12 Uhr von Köln abfahrende,
aus zwei Wagen bestehende Schnellzug, der planmäßig 12.40 Uhr in Bonn(Ellerstraße) eintrifft, konnte aus bisher noch nicht ganz aufgeklärter Ursache vor der Station nicht zum Halten gebracht werden. Der Zug fuhr in voller Fahrt durch die Station und geriet an einer sehr scharfen Kurve an der Ellerstraße ins Schwanken. Die Wagen wurden von dem Rädergestell abgeschoben und schlugen um. Von den etwa 15 Personen, die sich in beiden Wagen befanden, ist eine Person tot und neun wurden teils schwer, teils leicht verletzt in die Chirurgische Universitätsklinik gebracht. An dem Aufkommen von drei Schwerverletzten wird gezweifelt. Der Fahrer, der unverletzt ist, gibt an, auf der Fahrt ohnmächtig geworden und daher nicht in der Lage gewesen zu sein, zu bremsen. Der Materialschaden ist bedeutend. Vor etwa drei Jahren ereignete sich an der gleichen Stelle ein ähnliches Unglück, bei dem mehrere Personen schwer verletzt wurden.
Bonn,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Die Rheinuferbahn verunglückte vergangene Nacht mit ihrem letzten Zuge vor Bonn, der 12.40 Uhr dort anlangt, bei der Durchfahrt durch die Kurve auf dem hiesigen Ellerbahnhof. Beide Wagen sprangen aus dem Geleise und fielen vollständig auf die Seite. Von den Fahrgästen wurde einer sofort getötet, über 20 verletzt, I davon 6 schwer. Der Tote ist der zum 1. Oktober von Hagenau * nach Bonn versetzte Inspektor Kever. Die sechs Schwerverletzten wurden in die Chirurgische Klinik in Bonn gebracht. * Das Unglück ist dadurch entstanden, daß der Führer auf dem Ellerbahnhof nicht gehalten hatte und der Zug nun mit 70 Kilometer Geschwindigkeit in die enge Kurve fuhr, auf der sich schon einmal ein ähnliches Unglück ereignet hat. Der Schaden ist bedeutend.
Köln,.Okt.1910.(Drahtber.) Das Kleinbahnunglück auf der Station Bonn=Ellerstraße ist vermutlich darauf zurückzuführen, daß der Fahrer des Zuges infolge zu schnellen Fahrens über die Siation hinaus und in die Kurve fuhr. Die Zahl der Verwundeten beträgt 12. Davon sind fünf schwerer, die anderen leicht verletzt. Acht Personen wurden ins Krankenhaus gebracht oder begaben sich auch selbst dahin. Zwei von ihnen wurden schon gestern entlassen, eine dritte heute morgen, so daß sich jetzt nur noch fünf Personen im Krankenhause befinden Außerdem sind noch zwei Personen vom Personal leicht verletzt worden. Tot ist ein Reisender, dessen Persönlichkeit noch nicht genau festgestellt ist. Die Verwundeten sind meist Bouner. Die Angaben des Fahrers, daß er unwohl geworden wäre, sind nach Lage der Dinge zweifelhaft, da er in solchem Falle die Bremse ziehen und den Zugführer, der ebenfalls im Fahren ausgebildet ist, zu seiner Vertretung berufen muß.
Nachträglich wird noch berichtet: Eine Dame war so fest eingeklemmt, daß ihre Freimachung erst erfolgen konnte, nachdem Hülfsmannschaften sie aus Trümmern losgesägt hatten. Die beiden Untergestelle der Waggons sind vollstöndig abgerissen. Der Getötete ist ein Lazarettinspektor, der den letzten Zug abends von Köln nach Bonn benutzte, um heute dort seinen Dienst anzutreten. Die Ursache des Unglücks ist darin zu finden, daß der Zug mit voller Kraft über Station Ellerstraße, wo er pflichtgemäß halten sollte, hinausfuhr, und in die Kurve geriet, in der beide Wagen hinausgeschleudert wurden. Die Erbitterung der Fahrgäste gegen den pflichtvergessenen Führer war eine ungeheure. Der Führer wurde verhaftet. Vor etwa Jahresfrist hat aus demselben Anlaß an derselben Stelle eine Entgleisung stattgefunden, bei der gleichsfalls eine Anzahl Personen verletzt wurde.
Die Direktion der Rheinuferbahn gibt kurz vor Schluß des Blattes folgende ausführliche Meldung:
Am 1. Oktober, fruh 12.38 Uhr entgleiste auf Eller=Bahnhof (Bonn) der aus zwei Wagen bestehende Schnellzug Nr. 72 der Ryeinuferbahn, weil der Führer mit großer Geschwindigkeit entgegen der Betriebsvorschrift durch den Bahnhof in die Kurve von 53 Meter Radius eingefahren ist. Beide Wagen sind in der Fahrtrichtung nach links umgesallen. Soweit
die Untersuchung bis jetzt ersehen läßt, hat der Führer die Bedienung der Luftdruckbremse unterlassen. Die Notbremse ist vom Zugführer anscheinend erst dicht vor der Entgleisungsstelle gezogen worden. Ein Reisender ist tot, drei sind schwer, und etwa neun Reisende leicht verletzt. Der Betrieb der Ryeinuferbahn ist seit heute früh 7 Uhr wieder hergestellt, der Betrieb der Vorg birgsbahn wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Der Materialschaden ist nicht erheblich.
Ein ständiger Fahrgast der Rheinuferbahn schreibt uns dazu. Das beklagenswerte Unglück auf der so stark benutzten Rheinuferbahn müßte den Anstoß geben, um den Fall nach verschiedenen Gesichtspunkten hin zu untersuchen. Dem Fahrer allein die Schuld zuzuschreiben, geht meines Erachtens nicht an. Schon öfters wurde die Bemerkung ausgesprüchen, daß die Kurve am Ellerbahnhof bei Bonn viel zu scharf sei, das dort darauf stoßende Geleise der Vorgebirgsbahn vermehrt bei einem etwaigen Versehen die Unglücksgefahr bedeutend. Das schon vor sechs Jahren an der gleichen Stelle erfolgte Unglück führte ja damals zur Erkenntnis, daß die Kurve zu scharf sei. und sie wurde etwas verändert, aber nach Beobachtungen, die von verschiedener Seite erfolgt sind, genügt diese Verbesserung nicht, und es müßte eine weitere Hebung des Uebelstandes eintreten. Bei dieser Gelegenheit muß auch hingewiesen werden auf den aufreibenden Dienst, den das Personal der Rheinuferbahn bei durchweg zehnstündigem Dienst zu leisten hat. In den späten Abendstunden sind Fahrer und Zugführer ermattet, und eine Unachtsamkeit ist bei der mit dem Dienst verbundenen Nervösität leicht eingetreten. Die Bestimmung, nach der die Zugführer den Raum des Fahrers nicht betreten dürfen, sollte auch einer Revision unterzogen werden. Gerade in den späten Abendstunden wäre es eher angezeigt, daß bei gefährlichen Stellen der gleichfalls fahrkundige Zugführer den Fahrer unterstützt, da der Fahrer Augenblicke der Schwäche und Ermattung haben kann, die ihm das sichere Lenken des Zuges in verhängnisvoller Weise erschweren. Alle diese beobachteten Umstände müßten bei einer allseitigen Beurteilung des Unglücksfalles berücksichtigt werden, denn es wäre nach meiner Ansicht ungerecht, nur das Personal für den Fall verantwortlich zu machen, es müßte vielmehr dem Personal die nötige Erleichterung geboten werden, um in Zukunft ähnliche Gefahren zu verneden.
Einigungsverhandlungen zwischen dem Leipziger
Verband und den Krankenkassen.
Berlin,.Okt. 1913.(Drahtb.) Beim Oberversicherungsamt hat kürzlich eine Sitzung zwischen den Vertretern der Krankenkassen und dem Berliner Zentralverbande der Krankenkassenärzte stattgefunden, die zu einer Einigung führte. Die getroffenen Vereinbarungen werden noh den zuständigen Delegiertenversammlungen unterbreitet werden. Die kürzlich von ärztlicher Seite scharf kritisierten Einigungsvorschläge des Versicherungsamtes wurden in den wesentlichsten Punkten zugunsten der Aerzte abgeändert. Es sind Einigungsverhandlungen für das ganze Deutsche Reich zwischen sämtlichen Krankenkassenverbäuden und dem Leipziger Verbande der Aerzte eingeleitet. In einer vertraulichen Versammlung der Vertreter der Krankenkassenverbände, die gestern abgehalten wurde, soll es zu einer Einigung mit den Aerzten gekommen sein.
Folgenschweres Unwetter.
Eine furchtbare Explosion.
Cerbère, 30.Sept.1913.(Drahtber.) Ein heftiges Gewitter rief in der letzten Nacht eine Ueberschwemmung hervor. Der Blitz tötete drei Personen und setzte mehrere Häuser in Brand. Sieben Personen werden vermißt, viele wurden verletzt.— Weiter wird gemeldet: Drei vom Blitz in Brand gesetzte Häuser sind eingestürzt, wobei acht Personen gerotet und mehrere verletzt wurden. Hülfe wurde dorthin gesandt. Die Regengüsse verursachten den Einsturz des Eisenbahndammes, wodurch der Verkehr gesperrt wurde.
Paris,.Okt.1903.(Drahtber.) Wie aus Cerbère gemeldet wird, sind bei der durch den gestrigen Wolkenbruch in einem Magazin verursachten Kalzium=Karbid=Explosion 14 Personen getotet und 13 schwer verletzt worden. Man befürchtet, daß sich unter den Trümmern des Gebäudes noch mehrere Leichen befinden.
Paris,.Okt.1913.(Drahtber.) Durch das Unwetter an der spanisch=französischen Grenze wurde auch eine Dynamitfabrik bei Port Vendre zum größten Teil zerstört. Der angerichtete Schaden beträgt über 1½ Millionen.
schwemmungen. Die Wassermassen drangen in die aus Holz gebauten Häuser ein. Auf dem Bosporus treiben Balken, Dächer und Hausgerät. Auch Menschen sind umgekommen.
Bei dem Einsturz einer Ziegelei am Goldenen Horn infolge des Unwetters konnte sich nur die Hälfte der Arbeiter retten. Die übrigen, etwa 125, sind ertrunken. Durch die Regengüsse hat auch die deutsche Botschaft stark gelitten.
# Ueberschwemmung.
Konstantinopel, 30.Sept.1913.(Drahtbericht.) Wolkenbruchartige Regengüsse verursachten heute nacht in den am Bosporus gelegenen Vororten Therapia, Bujutdere und Sarijar UeberDie Lage auf dem Balkan.
* Die Kämpfe zwischen Serben und Albaniern.
(Drahiber.) Wien, 30. Sepi.1913. Die Sudslawische Norrespondenz meldet aus Belgrad, es sei den Serben gelungen, Mawrowo und Galitschnik zu nehmen, wobei die Albanier große Verluste erlitten hätten. Bei Ochrida fänden seit Sonntag sehr erbitterte Kämpfe statt.
* Der serbische Ministerpräsident über den dritten Balkankrieg.(Drahtber.) Paris, 30.ep. 1913. Der serbische Ministerptäsident Pasitsch gab einem Mitarbeiter des Temps gegenüber u. a. folgende Erklärungen ab: In amt Tagen, vielleicht schon früher werden unsere Konzentrationen vollendet sein und wir werden den entscheidenden Schlag folgen lassen können. Unsere Generale werden keinen Eroberungskiieg, sondern einen Sicherungskrieg führen. Um uns zu schützen, werden wir die strategischen Punkte besetzen müssen, deren Besitz unsere Sicherheit verbürgt. Es scheint mir notwendig, daß uns unsere Defensive in jedem Fall bis zur Wasserscheide zwischen dem Drinflusse und dem Adriatischen Meere führt. Wir werden künftig eine strategische oder vielmehr eine vernunftgemäße Grenze zwischen uns und Albanien verlangen. Wir verlangen keine Ausdehnung, aber eine Grenzberichtigung, durch die beiverseitig Opfer auferlegt werden können. Irgendwelche diplomatischen Einwendungen seitens gewisser Mächte sehen wir nicht voraus, denn uniere berechtigte Notwehr ist so klar, daß Einwendungen nicht erfolgen können. Wer ist für Albanien verantwortlich? Die Großmächte? Sie konnten den Augriff auf uns nicht verhindern. Ist es die Regierung von Walona? Ist es Essad Pascha? Niemand weiß es. Wir sind gezwungen, unsere Sicherheit jetzt und in Zukunft zu verbürgen. Was die Konstantinopeler Regierung anbelangt, so glauben wir nicht, daß sie gegenwärtig ein bestimmtes Programm in Albanien hat. Wenn man uns mit Albanien allein läßt, ist das Resultat nicht zweifelhaft. Auf die Frage, ob die diptomatische Lage dieselbe ware wie jetzt, wenn Verwickelungen eintreten würden, autwortete Pasitsch: Gewiß, denn mit Griechenland verknüpft uns ein Schutzbündnis, und Rumänien wird nicht zugeben, daß der unier seinen Auspizien geschlossene Friede in Frage gestellt wird. Auf die Frage: Wie steht es mit ihren Beziehungen zu Oesterreich? antwortete Pasitsch: Wir haben den Wunsch, mit der Nachbarmonarchie korrekte Beziehungen zu unterhalten. Man wird dies, falls daran einer zweifelte, in Wien sehen, wenn die Frage der Eisenbahnverbindungen, an denen sowohl Oesterreich= Ungarn, wie Serbien interessiert sind, aufgerollt wird. In wirtschaftlichen Dingen sind wir von einem wirklich guten Willen beseelt. Die einzige Einschränkung soll darin bestehen, daß wir keiner Macht Privilegien zum Nachteil einer anderen einräumen können. Ich werde mich nach der Rückreise nach Belgrad in Wien aufhalten. Wenn ich das Glück habe, dort den Grafen Berchtold zu treffen, dann werde ich mich sehr freuen, mich mit ihm unterhalten zu können.
* Die albanische Regierung an die Mächte. (Drahtver.).=n. 30. Sepi.1913. Wie die Albanische Korrespondenz aus Waiona meldet, hat die albanische Regierung an alle sechs Großmächte den Aufruf gerichtet, zur Vermeidung weiteren Blutvergießens und zur Schlichtung des bestehenden Koufliktes beizutragen und zu diesem Zweck möglichst bald die Absteckung der Grenzen Albaniens unter möglichster Berücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung vorzunehmen. Wie dieselbe Korrespondenz aus Durazzo meldet, hat eine Armee von 20 000 Albauiern und 4000 mazedonischen Bulgaren die serbischen Truppen aus Dibra und Struga ver* Japan immer noch nicht zufrieden.(Drahtber.)
London,.Ott.1913. Die Times meldet aus Tokio vom 30. September, daß Japan ungeachtet der Entschuldigung des Generals Tschanghsun darauf bestehen werde, daß er von seinem Posten als Gouverneur von Kiangsu zurücktrete. Man nimmt als sicher an, daß dies geschehen werde und ebenso, daß die Bestrafung der Teilnehmer an den Nankinger Ausschreitungen erfolgen werde. Dieser Standpunkt wird von der gesamten japanischen Presse vertreten.
* Die Gärung in Indien.(Drahtber.) Kalkutta,
30 Sepi. 1910. In Maimansing wurde heute der Polizeiiuspektor durch eine Bombe getötet. Der Täter ist entrommen.
Mutmassliche Witterung für den 2. Okt.: Zunächst noch wie bie
her, doch ist Zunahme der Bewölkung wahrscheinlich.
-Aufg..34, Unterg..8.-Aufg..46 mgs., Unterg..40 abds.

Seite 2.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 270* Mittwoch. 1. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mibringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 1. Okt.,.30 Uhr, St. Paul bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Stadtverordnetenwahlen.
Köln=Bickendorf,.30 Uhr bei Zimmermann Vertrauensmännerversammlung. Stadtratswahlen.
Donnerstag, 2. Okt., Nippes=Mitte 8,30 Uhr bei Brücken auf der Neußerstraße. Stadtratswahlen..=V. Freitag, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.30 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn.(Gelbe Ausweiskarten vorzeigen.)
c des pudels Kern.
Einen Hauptpunkt der Verhandlungen des jüngsten Jenaer Parteitages der Sozialdemokratie bildete die Steuerfrage. Man hätte nun erwarten können, daß der Parteitag das Steuerprogramm einmal unter sachlichen Gesichtspunkten behandelt hätte. Darum war es aber den Herren Genossen gar nicht zu tun. Der ganze ausgiebige Streit drehte sich vielmehr darum, ob die Genossen im Reichstag recht oder unrecht gehabt haben, als sie bei der letzten Wehrvorlage für den Wehrbeitrag und die Besitzsteuer eingetreten sind. Der Parteitag sollte gewissermaßen den Steuerbewilligern sein Vertrauen aussprechen, und er hat das denn auch pflichtschuldigst getan, wenngleich eine nicht geringe Minderheit sich nicht mit den sozialdemokratischen Abgeordneten einverstanden erklärte. Die langen Debatten brachten an positiven Gedanken bitterwenig. Auf beiden Seiten warf man sich hin und wieder geringes Verständnis vor, ödete sich wohl auch gegenseitig an, aber positive Ergebnisse kamen nicht zustande. In der Debatte allerdings wurden einige sehr interessante Bemerkungen gemacht, welche so recht zeigen, weshalb denn eigentlich die Sozialdemokratie so plötzlich von ihrem bisherigen ablehnenden Standpunkt in der Steuerbewilligung sich bekehrt hat. Die Vertreter der Steuerbewilligung bemühten sich krampfhaft, nachzuweisen, daß sie im Interesse der Arbeiterschaft für die Besitzsteuer eingetreten seien. Von den Gegnern wurde ihnen allerdings
entgegengehalten, es sei noch gar nicht der Beweis erbracht, bei einer ablehnenden Haltung der sozialdemokratischen Abgeordneten wirklich die betressenden Summen aus indirekten Steuern bewilligt worden wären.
Die Absicht, das Volk vor neuen indirekten Steuern zu bewahren, kann auch nicht gut das Leitmotiv der sozialdemokratischen Steuerbewilliger gewesen sein. Denn sonst hätten sie doch schon in früheren Jahren für Börsensteuern und ähnliche Besitzsteuern eintreten müssen, da sie sich auch damals, so gut wie jetzt, sagen mußten, im Falle der Ablehnung solcher Steuern wurde eren der Reichstag Verbrauchssteuern bewilligen. Der Grund, weshalb diesmal die sozialdemokratischen Abgeordneten für den Wehrbeitrag und die Besitzsteuern stimmten, ist offenbar ein ganz anderer. Einige Genossen haben ihn, wohl ohne es zu wollen, in der Debatte genannt. So sagte Dr. David, bei einer Reichstagsauflösung wäre das für die Sozialdemokratie ein Wahlkampf geworden, wie wir ihn uns schlimmer nicht hätten denken können“. Und chenone Richard Fischer erklärte wörtlich:„Und glaubt denn einer von uns, daß wir im Falle einer Reichstagsauflösung, nachdem wir gegen direkte Steuern gestimmt hätten, die Wähler aus den gegnerischen Parteien bei den Stichwahlen für uns hätten gewinnen können?(Katzenstein: Bei einer Reichstagsauflösung hätten wir keine 40 Mandate bekommen!)" Genosse Fischer pflichtete diesem Zwischen
ruf bei.„
Damit haben diese drei Genossen wohl den eigentlichen Grund für das Eintreten der sozialdemokratischen Abgeordneten für die letzten Steuern angegeben. Man fürchteteeben eine Reichstagsauflösung und deren Folgen. Das wirft auf das Selbstvertrauen der Sozialdemokratie nicht das günstigste Licht. Wäre nicht gerade der Kampf gegen den Militarismus eine zugkräftige Parole geworden, eine Wahlparole, wie sie sich die Sozialdemokratie nicht günstiger hätte denken könnne? Sonst nimmt man doch im sozialdemokratischen Lager den Mund recht voll, wenn es sich um militärische Fragen handelt. Und auch bei den Beratungen im Reichstag haben die sozialdemokratischen Abgeordneten durchaus nicht mit starken Worten gespart. Zudem hat ja ein Scheidemann im vorigen Herbst in Frankreich den berüchtigten Ausspruch getan, die deutschen Arbeiter wollten nicht auf die Franzosen schießen. Wenn die Sozialdemokratie wirklich mit ihrer Bekämpfung der Wehrvorlage die Volksstimmung wiedergegeben hätte, wie sie vorgab, so hätte sie doch mit Jubeln und Frohlocken eine Reichstagsauflösung begrüßen müssen! Und nun sagen diejenigen, welche die Haltung der Partei im Reichstag bezüglich der neuen Steuern verteidigen, es würden keine 40 Mandate bei einer Reichstagsauflösung für die Sozialdemokratie herausgekommen sein! Warum wohl? Etwa, weil die Sozialdemokratie gegen den Wehrbeitrag gestimmt hätte? Das glauben die Genossen wohl selber nicht. Sie wissen sehr gut, wie leicht es ist, den überzeugten Genossen jede steuerpolitische Stellungnahme ihrer Partei plausibel zu machen. Hätte da nicht bei der Agitation die Sozialdemokratie mit Leichtigkeit über diese Bewilligungsfrage hinwegkommen können mit der Behauptung, wenn diese Besitzsteuern für Kulturzwecke verwandt würden, dann hätten die sozialdemokratischen Abgeordneten unbedingt für dieselben gestimmt. Aber so niemals. Und die sozialdemokratische Masse hätte zweifellos Bravo geklatscht und ihren Vertretern im Reichstage vollen Beifall gezollt.
Eine eventuelle ablehnende Stellungnahme zu den direkten Steuern hätte der Sozialdemokratie also im Wahlkampfe bei ihren Anhängern wohl kaum geschadet. Wenn sie dennoch für die Steuer stimmte und glaubte, daß bei einer Reichstagsauflösung die Sozialdemokratie einen fürchterlichen Nackenschlag
erhalten hätte, so muß das einen anderen Grund haben. Und dieser liegt in folgendem. Die sozialdemokratischen Abgeordneten mußten sich sagen, daß trotz all ihrer Hetzreden gegen den Militarismus das Volk bis in seine untersten Massen hinein von der Wichtigkeit und Notwendigkeit einer verstärkten Rüstung überzeugt war. Auch die untersten Volksschichten hatten erkannt, daß infolge der Balkanereignisse sich die politische Situation verschoben hatte, und daß wir im Falle einer Vernachlässigung unseres Schutzes mit ziemlicher Sicherheit einen Angriff zu gewärtigen hatten, der uns dann verhängnisvoll werden mußte. Es war ein starker nationaler Zug im Volke, eine große Einmütigkeit. Im Falle einer Reichtagsauflösung hätte die Sozialdemokratie für ihre vaterlandsfeindliche Stellungnahme eine böse Quittung von den Wählern bekommen. Nicht nur die Unterstützung von liberaler Seite wäre ausgeblieben, das Heer der Mitläufer wäre gleichfalls zusamengeschrumpft, und gar manchem verhetzten Arbeiter wären die Augen aufgegangen. Wäre es zu einer Reichstagsauflösung gekommen, so hätte die Sozialdemokratie durch das Hochschlagen des nationalen Gedankens zweifellos die denkbar größten Verluste erlitten. Das mußten sich andere Politiker auch schon früher sagen. Interessant ist bloß, daß auf dem Parteitag selbst zum Ausdruck gebracht wurde, wie sehr man eine Reichstagsauflösung scheute, und was man von iyr fürchtete. Interessant ist ferner, daß man in den Kreisen der sozialdemokratischen Abgeordneten zugibt, ohne Stichwahlhülfe könnte die Sozialdemokratie keine 40 Mandate selbst erringen. Die Liberalen, die der Sozialdemokratie so treue Dienste geleistet haben, mögen sich das merken.
Uebrigens sind die unentwegten Genossen auch nach dem Parteitag mit der Erledigung der Steuerfrage auf demselben nicht zufrieden. Dies kommt in den verschiedensten Zeitungen zum Ausdruck. Es ist auch gar zu blamabel für einen konsequenten Genossen, daß die 110 des Reichstags an positiver Arbeit nichts anderes aufzuweisen haben, als die Zustimmung zu Steuervorlagen, von denen sie genau wußten, daß sie dem sonst so hart bekämpften Militarismus dienen sollten!
O0ccMm Mr
.. Kirchliches::
() Im Kölner Dom beginnt von morgen, Donnerstag, ab die wöchentliche sakramentale Andacht mit Predigt abends um 6 Uhr. Von Freitag, 3. Oktober, nimmt die Kreuzweg=Andacht ebenfalls abends 6 Uhr ihren Anfang. Die an den Samstagen stattfindende Salveandacht beginnt vom kommenden Samstag, 4. Oktober, ab abends um.30 Uhr. 9
(à) Köln,.Okt.1913. Am Freitag, 3. d.., ist das Festder h. Martyrer Ewaldi. Der Reliquienschrein der Heiligen wird an diesem Tage in der Pfarrkirche St. Kunibert ausgestellt. In dieser Kirche findet morgens um 8 30 Uhr ein Hochamt und abends 6 Uhr feierliche Komplet statt. Die h. Ewalde, der schwarze und der weiße, kamen von England nach Köln, um von hier aus den Sachsen das Evangelium zu predigen. Sie wurden 695 in Westfalen gemartert und in einen Fluß geworfen. Ihre Leichname
schwommen, wie berichtet wird, wunderbarerweise rheinaufwärts bis Köln, wo sie aufgefischt und in der früheren St. Clemens=, jetzt St. Kunibertskirche beigesetzt wurden. Der Schrein, in dem die Gebeine der Heiligen ruhen, wurde 1879 angefertigt, nachdem die französische Revolution den 1074 von Erzbischof Anno II. geschenkten Schrein zerstört hatte.
(LA) In St. Andreas in Köln beginnt am kommenden Sonntag, den 5. d.., das Rosenkranzfest mit Oktav. An den ersten drei Tagen der Oktav ist die Feier des 40stündigen Gebets; am letzten Tage, Sonntag, den 12. d.., wird die Feier des 13stündigen Gebets stattfinden. Während der Oktav ist täglich vormittags .30 Uhr Hochamt und abends 6 Uhr feierliche Komplet mit anschließender Rosenkranzandacht und Predigt.
CA) In St. Richael in Köln findet am Sonntag, den 5. o.., das Fest des Kirchenvarrons statt. Vormittags um.30 Uhr ist feierliches Hochamt, nachmittags um 5 Uhr Komplet mit anschließender Festpredigt und sakramentalem Umgang.
Von Hab und Fern:
* Kundgebungen gegen einen abgefallenen Oriester.
Frankfurt(Main), 30.Sept.1913. In der letzten Zeit ist der bisherige Oblatenpater Dr. Alberti, der durch seine Missionen in Frankfurt und Umgebung wie auch in Hessen bekannt wurde, plötzlich von der Kirche abgefallen. Der plötzliche Abfall Albertis hat unter den Katholiken Frankfurts, die ihn persönlich kannten (hatte er doch im Frühjahr noch Missionen in der St. Josephskirche abgehalten), Entrüstung hervorgerufen. Diese wurde verstärkt durch das Vorgehen der Frankfurter Altkatholiken, die in sensationellen Ankündigungen an den Plakatsäulen bekannt gaben, daß Alberti am Sonntag in der altkatholischen Kirche zelebrieren und an Montag im Börsensaal über die Gründe seines Abfalles sprechen werde. Selbst die Frankfurter Ztg. muß zugeben,„daß die Altkatholiken in dieser Sache nicht sehr taktvoll vorgegangen sind, da sie aus ihr durch die Ankündigungen eine Sensation zu machen bemüht waren.“ Schon am Sonntag, als Alberti die altkatholische Kirche verließ, fanden auf dem Römerberg Kundgebungen gegen ihn statt, die sich gestern abend bei der Versammlung im großen Börsensaal zu einer starken Demonstration gegen das öffentliche provozierende Auftreten verdichteten. Bereits mehr als eine halbe Stunde vor der Versammlung war der Börsensaal schwarz von Menschen. Die Polizei sperrte den Eingang ab und wies unterschiedslos jeden zurück, der Einlaß begehrte. Trotzdem das katholische Organ, die Frankfurter Volkszeitung, die Katholiken vor dem Besuche warnte, waren hunderte Katholiken erschienen, die gegen Alberti durch Zwischenrufe demonstrierten.
Für die Diskussion wurde 10 Minuten Redezeit festgesetzt. Als der Vorsitzende die Versammlung für geschlossen erklärte, wich und wankte die Masse nicht, sondern bildete einen dicht geschlossenen Halbkreis um den Vorstandstisch. Zurufe, wie Judas, wurden immer wieder laut. Der Vorsitzende hielt es für angebracht, polizeiliche Hülfe herbeizurufen, die auch alsbald eintraf. Der Polizeikommissar mit einem größeren Schutzmannsaufgebot erschien im Saale und betrat die Rednertribüne. Unter gespannter Aufmerksamkeit forderte er auf, den Saal zu räumen, welcher Aufforderung auch ruhig Folge geleistet wurde. Auf dem Börsenplatz waren 30 Schutzleute, drei Berittene, aufgeboten gewesen. Wir sind der Meinung, so schreibt dazu zutreffend das Mainzer Journal (Nr. 227), daß diese Demonstration gegen Alberti, die von maßgebenden Kreisen nicht gewünscht wurde, besser unterblieben wäre. Man hätte den unglücklichen Priester, der nur das Mitleid der Katholiken erregen kann, sich selber und seinen paar altkatholischen
Freunden überlassen sollen. Gewiß wären die Katholiken besser fort, geblieben; wir können aber auch die Entrüstung einfacher Leute verstehen, denen Alberti in beredten Worten den herrlichen Glaubens. bau der katholischen Kirche geschildert und der jetzt schon nach wenigen Tagen diese Kirche verläßt und bekämpft. Wäre Alberti nicht in dieser provozierenden Weise aufgetreten, sondern hätte sich zurückgehalten und nicht als sensationelle Reklame gegen die katholische Kirche benutzen lassen, dann wären die Kundgebungen auch nicht erfolgt.
2900000000 00000000 r00 r 00r OO
Gerichts=Verhandlungen::
(CA) Schwurgericht.
Ein Bild familiären Elends bot der Prozeß gegen die 33jährige Frau H. Sie erschien vor den Geschworenen unter der Anklage, am 14. Juni d. J. ihr dreimonatige Tochter Klara vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet, ferner versucht zu haben, ihr vierjähriges Töchterchen Elisabeth zu ermorden.
Am 14. Juni bemerkte der Zeitungsexpedient Stupp eine Frau mit ausgebreiteten Armen am Kaiser=Friedrich=Ufer dicht am Rheinkran stehen; plotzlich sprang sie mit ausgebreiteten Armen in den Rhein, gleichzeitig erscholl ein jämmerliches Geschrei. Stupp eilte zur Unglücksstelle und als die Person ein kleines Kind an der Hand in den Wellen an ihm vorbeitrieb, sprang er ins Wasser und holte beide mit Hülfe des Kohlenträgers Schley aufs Trockne. Als die Frau sich beruhigt hatte, rief sie nach einem kleinen andern Kinde, der Klara, und schrie:„Mein Liebling liegt im Wasser; ich will auch in den Rhein— weg, weg!" Die furchtbar erregte Frau kam ins Hospital. Am 17. Juni erklärte sie einem Kriminalbeamten, daß sie sich mit ihren Kindern habe ertränken wollen.
Am Tage nachher wurde die Leiche der kleinen Klara am linken Rheingestade am Niehler Wall gelandet. In der Handtasche der Frau befanden sich vier mit Tinte geschriebene Briefe an die Eltern der Frau, die Polizei, ihren Mann und an ihre Tante; sie nahm in diesen Schreiben Abschied von allen und bemerkte ihren Eltern: Wenn Ihr dieses Schreiben erhaltet, werde ich mit meinen Kindern nicht mehr unter den Lebenden sein. Ein Bleistiftnotizchen ersuchte den Finder der Briefe, diese zur Post zu bringen. Vor dem Untersuchungsrichter gab die Frau auch zu, die Briefe zu Hause geschrieben zu haben; den Zettel habe sie erst am Rheine geschrieben; sie sei planlos umhergelaufen, und da sei ihr urplötzlich ohne jedes Nachdenken die Idee gekommen, da ins Wasser zu gehen, wo es am tiefsten sei, damit alles Elend ein Ende habe. Die Ehe der H. war etwa 10 Jahre leidlich glücklich; der Mann, sagt die Frau, sei sehr wortkarg und lebensunlustig gewesen. Da habe sie sich der Familie eines Schirmmachers angeschlossen. Einen Fehltritt habe ihr Mann ihr stets vorgehalten und zwar mit der Bemerkung, er werde ihr diese Schande nie vergessen, Diese stille Verachtung sei ihr fürchterlich gewesen; der Versuch, das Kind in Pflege zu geben, sei am Kostenpunkt gescheitert.
Die Sachverständigen vertreten die Ansicht, daß die Frau bei der Tat, wenn auch vielleicht vorher, nicht im Vollbesitz ihrer Geisteskräfte gewesen, also nach§ 51 freizusprechen sei. Die Geschworenen waren auch der Auffassung und ertannten auf Nichtschuldig, worauf Freispruch und Haftentlassung erfolgte. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte die Mordanklage fallen gelassen und Verurteilung wegen Totschlags und Totschlagsversuchs beantragt.
Kaffee
per Pfund 110, 120. 130. 140, 150, 160 usw.
Erner
29.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.
Der Unterschied zwischen Malz und Gerste ist nur sehr
weni en Menschen bekannt. Viele wissen nicht, daß Malz gekeimte Gerste ist oder glauben, das Keimen der Gerste sei von geringer Bedeutung Malz ist aber nicht nur viel wertvoller als Gerste, sondern enthält auch Nährstoffe, die dem menschlichen Körper erst durch das Mälzungsverfahren zugeführt werden können. Außerdem kann nur gute Gerste zum Keimen gebracht werden. Malz läßt sich aus schlechter Gerste also gar nicht herstellen. Wer z. B. Gerstenkaf ee als Malzkaifee verkauft, macht sich strafbar. Der Unterschied ist allerdings für die Hausfrau schwer zu erkennen. Deshalb wird man bei lose ausgewogenem Malzkaffee immer vorsichtig sein müssen, abgesehen von der leicht möglichen Verunreinigung. Aus diesen Gründen wird der in der größten MalzkaffeeFabrik der Welt hergestellte echte Kathreiners Malzkaffee nur in geschlossenen Paketen verkauft, die man sofort an der Schutzmarke, dem Kneipp=Bild, erkennt.
1
Moderne
Tafelbestecke
in jeder Ausführung.
J. A. Henckels
= Zwillingswerk
Köln a. Rh.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch, 1. Oktober 1915.
Seite 3.
Zur gefl. Kenntnisnahme, dass die
DI
Adler-Apotheke“
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 166, Ecke Lindenburger Allee
— Fernruf A 3003
heute in meinen Besitz übergegangen ist.
Ich bitte das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen. Für sorgfältige Bedienung u. prompte Lieferung frei ins Haus werde ich bemüht sein.
Dr. Hohmann, Apotheker.
ar- und Dariehnskassenverein Rheinischen Bauernvereins u..1.
Köln, Altenbergerstrasse 10, 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% ab 1. Januar 1914:
bei halbjährl. Kündigung 4 ¼% bei tägl.„ 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
Neu!
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Tadellose Ware.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
usterdekoratior
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artikel
van
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Str. 19 K Sün gegenüber dem Bismarckdenkmal
Unser reich assortiertes Lager bietet großartige Auswahl in
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kinder-Wäsche
Bett- u. Tischwäsche
Neu eingetroffen:
Blusen und Jupons
für Herhst und Winter
Blusenstoffe.
Anfertigung von Wäsche und Blusen
nach Maß, tadellose Ausführung.
BTEIMIEIEEE
I. Medizinisches Institut 8 Dr. J. Boden, Dr. V. Schulte, Dr. F. Warburg
Köln
∆ Friesenpfatz 16(Hansahaus).— Tel. B5905.
K*
Neu aufgenommen:.—
Bergonie’scher elektr. Entfettungsapparat„
gerner“. 6
Messinggestelle u. Ständer jeder Art Reichhaltige Läger
Man verlange Illustrierten Hauptkatalon und Referenzenliste
Damen-Jackenkleider nach Mas:
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Hath. Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstraße
SVe
wegenGeschäftsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile. Rahattmarken.
Schuhhaus
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
künstl. Höhensonne.
EMIEZIEFIIEEIBEE
+ Kurbad.
Bäder und Massage aller Art.
M. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
Prof. Dr. Paul Frangenkeim
Chefarzt der chirurg. Abteilung am Bürger- u. Augustahospital
Köln, Spichernstrasse 55.
Teephon A 5755.
Sprechstunden: täglich von—5 Uhr.
mit Brut, vernichtet radikal
..machers Boldgelst Parent
geschutzt Nr. 75198 Geruch u farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhnt. Zuzug v. Parasiten Wichrig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. 1. a M.— u..50 in den Drogerten und Apotbeken=
Unreieht1 Man hute Fie. VOTSICH: beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte ge nau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75 19.2
S RmE aescnc
nat oft in Zuschriften an .Annerkannt. daß Anzeig Hli###em sich reichlich rentie
in überraschend großer Auswahl, in: Skunks, Alaska, Marder, Nerz, Persianer, Hermelin, Feh usw., finden Sie bei mir in allen modernen Fassons ganz bedeutend
unter Preis
h un
da ich das ganze Jahr hindurch enorme Mengen Pelze und Felle
einkaufe. Vergleichen Sie bitte die Preise meiner Auslagen. Enorme Auswahl moderner Taschenmuffe, Stolas, Pelzhüte usw.
Fhlstert
für jedes Teil. zu billigsten Preisen.
Simon's Pelzwarenvertrieb
en gros en détail*8
71 Breite Strasse 71
Ecke Neue Langgasse.
Nachtlicht.
Unübertroffen
in Arurblauen Original-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Moltkest. 29 Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
Das moderne
Uhne Del
Pelze!
Pelze!
Reklame-Verkauf
in echten Skunkspelzen.
Vom.—10. Okt. stelle ich einen größeren Posten echter Skunkspelze zu besonders vorteilhaften Preisen zum Verkauf. Sonderangebot solange Vorrat reicht:
Echte Stunksbeize inkl. Schweif nur 54.4
Alle anderen Pelzwaren in tadelloser ausführung uno zu den billigsten Preisen.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und auf.
C. Rolost, Weyerstr. 12.
Pelze!
*h
Pelze!

Seite 4.
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 270 e Mittwoch, 1. Oktober 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft:
□) Die Krankenkassenwahl im kandkreise Köln.
Morgen, Donnerstag, den 2. Oktober, findet die Wahl des Ausschusses zur neugebildeten Allgemeinen Or
Ortskrankenkasse für
Ausschuffes zur Rage G„„
den Landkreis Köln seitens der Arbeitnehmer statt.
Wem geben da die wahlberechtigten Männer und
Nur den Randidaten der christlichen Arbeiterschaft!
Durch deren Wahl allein ist Garantie gegeben, daß die Kasse
einen freien und unabhängigen Kassenausschuß erhält. Gerade im
Landkreise Köln sollte der Beweis geliefert werden, daß die große Mehrheit der Versicherten von der Sozialdemokratie nichts wissen will. Die Ortskrankenkasse des Landkreises muß einen zuverlässigen Ausschuß erhalten. Deshalb, Versicherte, stimmt nur für die Liste der christlichen Arbeiterschaft. Das ist in allen Bezirken und Gruppen die Arbeitnehmerliste II.
Wahlberechtigt ist jedes männliche und weibliche volljährige Kassenmitglied der der Auflösung verfallenen Orts= und Gemeindekrankenkassen des Landkreises. Ferner alle ab 1. Januar neu unter die Versicherungspflicht fallenden Personen. Das sind vor allem: alle in der Land= und Forstwirtschaft beschäftigten Personen, alle Dienstboten und alle in gehobener Stellung tätigen Personen, wie: Betriebsbeamte, Werkmeister, Handlungsgehülfen und Gehülfinnen usw., soweit ihr Jahresverdienst 2500 M. nicht übersteigt.
Gewählt wird
am Donnerstag, den 2. Oktover, von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags, und von 5 Uhr nachmittags bis.30 Uhr abends in folgenden Bezirken und Lokalen:
1. Bezirk:(Bürgermeisterei Rondorf) in Rodenkirchen, Saal
des Wirtes Peter Schäfer, Hauptstraße 71.„
2. Bezirk:(Bürgermeistereien Brühl Stadt und Land) in Bruhl, Saal des Wirtes Kaumanns, Markt 25.
3. Bezirk:(Bürgermeistereien Hürth und Efferen) in Hermulheim, Saal des Wirtes Biertz,
4. Bezirk:(Bürgermeisterei Frechen) in Frechen, Schützenzelt
des Wirtes Enkel am Marktplatze.„
5. Bezirk:(Bürgermeistereien Freimersdorf, Poulheim, Lövenich,
Stommeln ausschließlich Gemeinde Sinnersdorf) in Lövenich, Saal des Wirtes Wilhelm Faßbender.
Gewählt wird in zwei Gruppen. Zur zweiten Gruppe zählen die in der Landwirtschaft Beschäftigten, die Dienstboten, die im Wandergewerbe Beschäftigten, die Hausgewerbetreibenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten, ferner die in der Gärtnerei, im Friedhofsbetrieb, im Park= und Gartenpflege Beschäftigten, wenn sie in Teilen landwirtschaftlicher Betriebe tätig sind, und endlich sämtliche freiwilligen Kassenmitglieder.
Alle übrigen Wahlberechtigten zählen zur ersten
Gruppe.
Eine besondere Wahllegitimation ist nicht notwendig, da die Wähler in Wählerlisten eingetragen sind. Doch empfiehlt sich, um seines Wahlrechtes völlig sicher zu sein, das Mitbringen einer
Legitimation vom Arbeitgeber, daß man bei ihm beschäftigt ist.
Z„—f„.. Miahl! Stimmnt on
Amarton von Arbengederf ran.„
Wähler und Wählerinnen, erscheint zur Wahl! Stimmt einig und geschlossen für die Arbeitnehmerliste II!
Neues
aus Köln
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
[7206] Rechnungen. Im vergangenen Herbst und erneut im Juli 1913 sind von seiten der Kölner Handelskammer Beschlüsse gefaßt worden, um die Kundschaft unserer hiesigen Ladengeschäfte ernstlich zu ermahnen, ihre Rechnungen prompter zu bezahlan ich selbst gehöre zu jenen, die stets nach diesem Wunsche gehandelt haben. Wenn ich in einem Ladengeschafte Wareneinkäufe mache, so sage ich häufig, man möge mir die „Rechnung" baldmöglichst zuschicken. Das soll natürlich heißen, die Rechnung soll nicht erst nach Verlauf eines Monats, oder am Ende des Vierteljahres, oder gar nach Schluß des Halbjahres geschickt werden, wie es noch bei manchen Lieferanten alte, schlechte Sitte ist: Ich have dann aver häufig erlebt, daß von den Geschäften über das Ziel hinausgeschossen wird, indem nicht„Rechnung“ geschickt, sondern gleich die„Quittung“ präsentiert wird. Das ist natürlich Uebertreibung der Geschäftsleute nach der anderen Seite, denn diese quittierten Rechnungen sind mir manchmal sehr zur Unzeit vorgewiesen worden, da ich meine Rechnungen wie das im kaufmännischen Leben üblich ist, stets innerhalb vier Wochen bezahle. So sehr ich nun auf dem Standpunkte stehe, daß Rechnungen überhaupt alle innerhalb vier Wochen bezahlt werden sollen, halte ich es doch nicht für recht, daß eine quittierte Rechnung sofort vorgezeigt wird, wenn man eine einfache Rechnung gewünscht hat. A. b.
n Theater und Konzerte::
% Dem verstorbenen Oberlandesgerichtspräsidenten
kramer widmet Wirkl. Geh. Rat Dr. Hamm in Nr. 19 der Deutschen Juristen=Ztg. einen ehrenden Nachruf, worin es heißt: Ein hochbegabter, ebenso scharfsinniger wie kenntnisreicher Jurist, bewährte er in der Rechtsprechung stets einen offenen Blick für die Rechtsbedürfnisse des praktischen Lebens. Mit unermüdlicher Arbeitskraft und großem Geschick leitete er die umfassenden Geschäfte der Justizverwaltung. Seine Pflichttreue und Schaffensfreudigkeit, die Milde und Gerechtigkeit seines Urteils, seine von Herzen kommende Freundlichkeit im amtlichen wie im geselligen Verkehr, sein Wohlwollen gegen die Untergebenen und seine stete Zugänglichkeit für alle Rechtsuchenden erwarben ihm allgemeine Hochschätzung und Verehrung.
c Reifeprüfung. Zu der Abiturientenprüfung der Extraneer am Realgymnasium Köln=Nippes hatten sich 8 Damen gemeldet. Zwei traten zurück, von den übrigen bestanden zwei.
(A) Die Linie 13. Heute morgen sah man wieder Straßendahnwagen mit der Nummer 13, die lange Zeit unter den Bezeichnungen fehlte. Es handelt sich dabei um die Wagen der bisherigen Teilstrecke 12 A der Innenbahnlinie, die nur vom Neumarkt bis Kaiser-Friedrich=Ufer fuhren. Die Wagen dieser Teilstrecke 13 führen von heute ab Kopfschilder in gelbblauer Farbe(die bisherige Farbe war wie bei der Innenbahnlinie 12 gelb) und tragen auf den Längsschildern die Streckenbezeichnung Neumarkt—Kaiser=Friedrich=Ufer.
(A) Krankenhauskonzert. Die Kranken der Lindenburg wurden am Sonntagvormittag durch ein Konzert des Quartettvereins Fischenich und der Konzertsängerin Frl. Maria König erfreut. Die einzelnen Liederspenden wurden mit großem Beifall
für die Torpedodivision in Wilhelmshafen und Matrosen=Artillerie in Kuxhaven sowie 750 Uebungsmannschaften aus dem Industriegelände für Bitsch sind gestern nachmittag in zwei Sonderzügen vom hiesigen Hauptbahnhof ab befördert worden. G.
() Neues Rheinschiff. Die Firma Franz Haniel in Ruhrort hat ein neues Rheinschiff in Dienst gestellt, das dieser Tage in festlichem Flaggenschmuck im Anhange eines Radschleppdampfers der Firma die hiesige Schiffbrücke passierte. Das neue Schiff trägt den Namen Odenwald und wurde auf der Ruthoffschen Werst in Castell erbaut. Seine Länge beträgt 90 Meter, die Breite 11,50 Meter, der Tiefgang 2,70 Meter und die Ladefähigkeit 42 000
Zentner.
Aus Köln-Deutz.
(0) Die neuen Dostämter an der Mülheimerstraße und an der Bastion wurden heute dem Verkehr übergeben. Der Umzug wurde in der letzten Nacht vollzogen. Das alte Amtsgebäude an der Urbanstraße ist geschlossen. Ein Briefkasten wurde an der Pastorat angebracht. Die Errichtung der beiden neuen Aemter wird besonders von der Deutzer Industrie begrüßt. O
((A) Unfall. Im hiesigen Hospital fand ein Straßenbahnschaffner Aufnahme, der sich beim Ankuppeln eines Wagens die rechte Hand schwer verletzt hatte.
C) Im Fränkischen Hof beginnen morgen, Donnerstag, abends .30 Uhr, wieder die philharmonischen Winterkonzerte, die von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Lattermann ausgeführt werden.
(4) Die Kölner Kammermusik-Vereinigung ladet im Anzeigenteil zum Abonnement auf die fünf populären Morgenkonzerte 1913/1914 ein. Das gesamte Programm ist in der vorliegenden Nummer abgedruckt.
00000500000000000000000000000 00 0000 9 20 9
Mitteilungen:::
(A) Kölner Kanarienfutter. Ein Berichterstatter schreibt: Daß man dem Kanarienvogel, wenn er munter und gesund sein und fleißig singen soll, nicht nur Rübsamen geben darf, ist eine bekannte Tatsache. Daß aber unser Kölner Kanariensingfutter einen guten Ruf genießt, daß es sogar ins Ausland wandert, dürfte bemerkenswert sein. Bei der Firma Vogel=Importhaus Schiffer u. Comp. an der Komödienstraße hierselbst ging dieser Tage eine Bestellung von der Gräfin Esterhazy zu Schloß Tata in Oesterreich= Ungarn auf Kanariensingfutter ein. 2
: Gesellschafts= und Vereinsleben:
(95-100), b. geringere Lämmer und Schafe(83-92). Sauglämmer 00-00
(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem rleisch aus 258 Viertel Grossvieb, 53 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schwede, 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!
( Die Stammtisch- und Wohltätigkeitsgesellschaft Ackermänner, gegr. 1909, in Valders Weinstube, Ehrenstraße 18, hält auch in diesem Jahre am 2. d. M. ihr diesjähriges großes Wohltätigkeitsfest im Luisensaale, verbunden mit großer Verlosung, ab. Alljährlich bringt diese opferfreudige Gesellschaft große Summen zusammen, die Weihnachten den Weg zu vielen Armen finden. Namhafte Künstler haben sich auch jetzt wiederum in den Dienst der guten Sache gestellt.
(A) Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Kommunion, einer h. Messe für ein verstorbenes Mitglied und der Rosenkranzfestoktav in St. Andreas ein; auch werden die Mitglieder noch einmal an die außerordentliche Generalversammlung am 3. d. M. erinnert.(Vergl. Anzeige.)
e ppLbZE
Von hah und Fern
** München. 30.Sept.1913.(Drahtber.) Ueber das Befinden der ertrankten Gemahlin des Königs Manuel von Portugal wird folgender Bericht ausgegeben: Die Königin erkrankte am 18. September mit Fieber und gastrischen Symptomen. Die Erkrankung ist durch Darmbakterien verursucht, welche das rechte Nierenbecken in Mitleidenschaft zogen. Die Kranke suchte auf unseren Rat am 22. September die medizinische Abteilung des mitunterzeichneten Professors von Romberg im Krankenhause links von der Isar auf. Es besteht begründete Aussicht, daß die Wiederherstellung in absehbarer Zeit erfolgen wird. König Manuel nahm ebenfalls im Krankenhause Wohnung. Gez. Allwein, Romberg, Schwaß.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, 30.Sept.1913. Der Sattler Hermann Ockert gab gestern in einem Café in der Oranienburger Straße auf ein dort beschäftigtes Mädchen mehrere Schüsse ab. Dieses ist heute den erlittenen Verletzungen erlegen. Ockert ist an der Schußwunde, die er sich selbst beigebracht hatte, gleich nach der Aufnahme in das Krankenhaus gestorben. Der Konditor, der ebenfalls von einigen Kugeln getroffen wurde, ist nicht schwer verletzt.
Wasserstands=Nachrichten am 1. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..79 Hüningen, 7 vm., Rhein 1,70 Kehl, 7 vorm, Rhein 2,52 Mannheim, Zom., Rh..30Heilbronn, Lo., Neckar.55
Lohr, 9 vorm. Main.06 Caub, 9 vorm., Rhein.98
das Kilo: A. Hiesige Schlach,
. 2. N..56Fleischpreise im Grosshandel„u tungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,72-.75,..— .60, 3. M. 1,50-1,54. Wedevieh: 1. Beschaffenheit M. 1,52-.36.
2. M..44-1,48. Kühe: I. Bescha#enheit M. 0,00.00, 2. M..50-.-4 3. M..40-.48. Schwe nefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. .60 1,68, 3. M. 0,00 0,00. Speck M..50.54. B. Einge.führte; Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40—.45, Hinter.
viertel M..44-.50; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,00, Hinter. viertel M. 0,00-0,00. Kalblleisch: I. Beschaffanheit M. 1,90-.00. 2. M. .60-.70, 3. M..40.50. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffe,
heit M. O.-.00, 2. M..00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: flott.
.04 m —0,10m
-.07m -0,10 m —.03m
-.01 m -.08 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,79—0,05 mn Bingerloch,.39—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,20—.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,90—0,11 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,10—0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,87—.13 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,88—0,10 m
Handelsteil
206300f00fft
) Köln,.Okt.1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einn„Ia Sanlechtoawieht TIha
Gesellschaftsspiele
Billig Größte Auswahl Billia 27
Spezial=haus für Sport u. Spiel, Jansen, Kolumbaßte. 1.
Lebendgewicht— ber Schweinen sbzukin.
zeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDi Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
„„„„ deLirr ca. an his 1nn KiI Lahandgeu
15,90-16.45, ausländischer M. 17.40—13,50; Futtergerste. M. 13,40-13.-0: Mais grober M. 14,80-15,30, mittel 15,40-15.80, Cinquantino 18,7019.30, Weizenmehl, 000, M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24, 524,75, Kleie mit Sack M..50-11,80, Grand mit Sack M. 8,50—.00, mehl mit Sack M. 10.50-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.00-15,50, Leinmehl mit Sack M. 15,00-15,30,„Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,10, Biertreber mit Sack M. 12,0.-12.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,25. In#nbetracht der bevorst er. israchtischen Feiertage war die heutige Fruchtbörse nur ma besucht und das Geschalt in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig. Am 3. Oktober fällt diese Getreidebörse ganz aus.
PocnäreWient Berünen auf Wiegungenin Koih., Huhke.
2030 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht *<space>,<space> b.<space> v o n<space> 1 0 0<space> b i s<space> 1 2 0<space> K i l.<space> 5 3- 6 2<space>( 7 4<space> 7 8),<space> c.<space> v o n<space> 1 2 6<space>
+ Köln. 1. Okt. 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis 5,60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kllo.
FI 60•52(76—79", b. von 100 bis 140 KlI. 59-02 W Vor. C. von•
bis 160 Kil. 59-61(75-77), d. Fettschweine über 150 Kil. 00 00(00—00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.-A 60(73 76), f. Sauen 55 58 69 74), g. geschnittene Eber 00 00(00-0m. Markt ziemlich be38*— Ier. s. Doppellender feinster Mast M. 79-89(000-000 b. feinste Masikälber 70—75(00—00), c. mittlere Mast- und feinste Saug 64—59(00 00), d. ger. Mast- und gute Saug- 58 62(00-00), e. ger Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00).
276 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00 00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(000 OOlhl. c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100 00., Sauglammer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
Köln. 1. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70003
Neusa. 1 Okt. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, alter
Hafer, neuer
Wintergerste
M. 19.0
„ 18.00 „ 15,90 „ 14,90 „ 17.80 16.50 15,70 2.„„ 14.70
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
Sorte
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Kromm-.Pressstroh, 10,00 500 Kl0 Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12,00„„
Kleie..5 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diescKilo Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stück10-11ef.
QNeuss.30 Sept. 1913. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, menr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.19 dle 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
3 1/%
3%
* D. Schatsanw..1. i. 15 % desgl. f..5. 16
% Deutsche Reichsanl. % desgl. von 1313
desgl. Int.-Sch. desgl.
„ desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f. 1. i. 15 % desgl. f. i. 5 16
" desgl. f. 1917
% Preussische Konsoll % desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
Wertstand am 30. September 1913.
98.5060
98.4060 97.800 98.40 .991 84,7560
76,4 b0 96.6050 98.50 93.10 G 97.30B 97.906B 00.00 97.9000
3 ½% desgl. Reihe II, III, IV1 83.00G6
„<space> 8 1<space> 2 0<space>
50B
25/18
0
600
desgl. Sta.fel-Anl. 88.70
81
94.:
941
00.
83,
3½ 5 Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34
4% desgl. Reihe 35-38 3 ¼% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl. Reine 5, 6, 7 #4 2 desgl. R. 3/4, 10,
3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Rerhe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Ves falen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 44% desgl. R. 4, ukb. 19#2
84. 550 76..00
8% desgl. Reihe II 4&amp Kolner Anl. v. 19 00106/08 4% desgl. von 1912 3½ Bgl. v. 1 94,96, 98,01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135 % Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890
4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 194
4% desgl.v. 1907, unk. 1917 318% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8½% desgl. 1994, unk. 1913
9013
95.5000 96.750 92.250 89.25 B
87.306B
84.5060 83.50 G 82.25 91.2550 94.7 91.200
8 Pfdbr.d. Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. E. XI. unk. 1918 % dgl.RXII,XIIa. u. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2,5, 6,7 92 % desgl. R. VIII, uk. 1215 93 4% desgl. R. X, unk. 1918 93 4% desgl..XI, unk. 1922 95 3½% desgl. Reihe lII und IV 83 3½% desgl. R IX unk. 1916, 84
900 3050 800 906
606
600
□
9
93 93 99 84
2550
25 00 750
006
000
300
200
80 6
000
400
000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Fischhalle im
Kolpinghaus
Breitestr. 110, Telephon B 1707.
Allf. gr.holl. Angelschellf. p. K.45
K 0,40 R.30 R.20 R.40
do. großmittel do. mittel do. kleiner Prima Schellf.i Schnitt Allerf. Nordsee= Kabel jau im Ganzen
do.„ Schnitt„.
Ia. holl. Seehecht: Ganz., K 0,35 do. im Schnitt„ R.45 Petermann„ K.25
Echter Rheinsalm„ 8.20
K.25 R.40
Rheinbackfisch Makrelen Ia. Nordsee=Rotzungen
Ia. holl. Schollen Ia. Heilbutt im Schnitt Lebendfr. Zander „ Rheinhecht gewäss. Stockfisch Karbonadenfisch
p. R.35a.35
.45
8.60 8.40—0,60
R.75 8.00 K.00 Rp;.30 R.45
la. rotfleisch Salm, 8.60 Bh
In lebenden Fischen empfohlen: Karpfen, Schleie, Rheinaale, Forellen etc., größere Bassins im Souterrain. Prima Räucherwaren täglich frisch.
Ten-Viser
Paletots, anzüge
Knaben-Koniekticn
flnden Sie
weit unter Preis
in modernen Stoffen und Fassons. Durch KassaAnkauf ganzer WarenLäger bin ich in der Lage bei geringen Unkosten enorm preiswert verkaufen zu können. 3
Giochengasse
I. Etg., vis--vis.Synag.
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25+ an. Antonsgasse 5, 2. Et. b
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•1
6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf

Hölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch. 1. Oktober 1913.
Seite 5.
Fische
Fische
Vor der endgültigen Eröffnung
besinn.., wargen# Dohnerstag und Freitag
5 der Fischverkauf zu billigsten Preisen.
#ischa! Franz Gitsels, Maltilasstr. 23. Eigche
Fische! Teiephon A 851..5 PiScHe!
Herbst 1913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Köln, Eigelstein 98
Exfra günslige Angebeie!
Ohne Konkurrenz! ohne Konkurrenz
Wir liefern mit nur: Bettstelle Matratze Kleiderschrank Tisch Stühle Mk.
Anzahl
Abzahl. 14täglich 2 Mk. an.1 Abzahl. 14täglich 3 Mk.an.
Wir liefern mit nur:
1 kompl. Bett 1 Kleiderschrank 1 Waschkomm 1 Nachtschrank 1 Tisch Mk. 2 Stühle Anzahl
Breite Str v u. Drususgasse 1B., IA vrsxt- Aa;az, RosraRoer. Henkel’s Bleich-Soda.
Wir liefern mit nur:
1 komplett. Bett
Waschkomm. 1 Nachtschrank
AE 1 Diwan 1 Vertiko
Mk. 1 Küchenschrk. Anzahl. 1 Küchentisch 2 Küchenstühle
14täglich 5 Mk.
Wir liefern mit nur:
1 modernes helles
Schlatzimmer
sowie eine
moderne Rüche
sowie eine
Mk.
Anzahl.
mit prachtvollem Anstrich
14täglich—8 Mk.
— II Kein Brautpaar! Kein Beamter! Kein Arbeiter!
Obesit Enffetlungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zi haben in allen Apotheken. Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Damenhuffabrik
von
Perlenpfuhl 27-29 Paul Huhn zz-29 Perleupfuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon M..50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren 4b
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst „atia innarh—10 Tagen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1913.
versäume die freie Besichtigung ohne Kaufzwang!
Unerreichte Auswahl in einzelnen Stücken Möbeln, sowie in kompletten Zimmer- und WohnungsEinrichtungen. Stilgerechte moderne Zusammenstellungen für jeden Stand zu den billigsten Preisen und leichtesten Zahlungsbedingungen. Kleinste An- und Abzahlung. Franko-Lieferung auch nach auswärts.
Kredit an jedermann.
Ständ. Ausstellung von 30-50 Musterzimmern u. Küchen
Billige Pkinder
Schürzen. Grosse Auswahl.•9
.A. Strömer
37
Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Fünfzehntes Kapitel.
Joseph Colmar hatte den Erlenhof in der Nacht vom ersten auf den zweiten November verlassen. Er war gewandt über das hohe Eisengitter geklettert und hatte mit leichten Füßen, aber schwerem Herzen seine Wanderung ausgenommen. Er ertrug es einfach nicht mehr, untätig zu bleiben. Er verbrachte die Nacht zu Füßen der dürren Pappel.
Hinter dem dichten Buschwerk, das sie umgab, wartete er auf den Tagesanbruch. Als es hell geworden, erhob er sich und begann nochmals die Umgebung des Baumes zu durchsuchen. Viel Hoffnung, jetzt noch etwas zu entdecken, machte er sich nicht.
Ueber hohe Haufen welker Blätter steigend, die die Stürme der letzten Tage von den Bäumen und Sträuchern gerissen und da und dort zusammengeweht hatten, kam er zu einem Akazienstrauch, der auch nur noch wenige gelbe Blätter trug. An dem Strauch hing etwas ganz Merkwürdiges: eine dunkelgrüne Schnur, an deren beiden verknüpfbaren Enden zierliche, mit grüner Seide übersponnene Eicheln saßen. Rasch griff Joseph
„Er war also hier,“ murmelte er.„Diese Schnur war auf seinem Hut, ich kenne sie genau. Die eine Eichel war neulich schon defekt, als ich seinen Hut zum letzten Male bürstete Joseph steckte die Schnur ein, kehrte zur Straße zurück und ging auf das Brücklein zu. Hier hatte Treu damals gewiß noch eine Spur von seinem Herrn gehabt und, ihr folgend, war er bis gegen Männersdorf hingelaufen.
Joseph ging in dieser Richtung vorwärts. Heute, am zweiten November, am Tage Allerseelen, waren die Straßen nicht so leer wie sonst, denn die Leute gingen auf die Friedhöfe.
Als Joseph schon ganz nahe an Männersdorf heran war, mußte er einer Kuh ausweichen, die mitten auf der Straße daherkam. Sie hatte soeben noch in dem üppig bewachsenen
Graben geweidet. Joseph wich nach links aus. Mit seinen
scharfen Augen bemerkte er im Straßengraben eine Wegwartstaude von ganz ungewöhnlicher Größe. Hell lag das Sonnenlicht auf ihren blaßblauen Blüten. Aber noch etwas anderes glitzerte in den Sonnenstrahlen— eine kleine Blechbüchse, die zwischen den harten Stengeln des Wegwarts wie ein Nest saß. In der Büchse war einmal blaue Farbe gewesen.
Joseph schritt weiter und befand sich jetzt schon auf Männersdorfer Grund.
Gleich beim ersten Hause hielt er an. Gegenüber diesem kleinen Hause zweigte ein Gemeindeweg von der Landstraße ab. Dahin hatte Treu ihn damals gewiesen, von hier ab besaß er jedoch keinen Anhalt mehr.
Ueber der Tür des Hauses befand sich ein Schild, auf dem der Name Wenzel Prihoda stand; neben ihm war ein Stiefel
abgebildet.„„
Als Joseph das Haus betreten wollte, kam ein Mann heraus. „Wollen Sie so gut sein, mir einige Fragen zu beantworten?“ fragte Joseph, den Hut ziehend.
Prihoda, ein freundlicher Mann, war dazu bereit. Nach einer halben Stunde ging Joseph weiter, gegen Orth hin. Er wußte jetzt, daß Samstag vor acht Tagen, also am 24. Oktober, gegen einhalb fünf Uhr, ein hellblau gestrichener Bauernwagen in großer Eile durch Männersdorf gefahren war. Zwei Männer hatten auf dem Kutschersitz gesessen und Wagen hatten sich zwei schwarze Buchstaben befunden, die Buchstaben N. N. Der obere Rand des Wagens war rot. Das hatte Joseph von dem freundlichen Schuster erfahren.
Sofort hatte er sich der Blechbüchse erinnert, die er im Straßengraben gesehen— dieser Blechbüchse, die mit hellblauer Farbe gefüllt gewesen war. Aber was konnte sie mit jenem Wagen und mit Bräuners Entführung zu tun haben?
In Orth erkundigte er sich von neuem. Er konnte jetzt schon von einem blauen Wagen und zwei Männern reden. Sein Instinkt sagte ihm, daß er diese zu verfolgen habe. Zu genau I stimmte die Zeit der Bestellung zur dürren Pappel und der Ankunft des seltsamen Wagens in Männersdorf. Auch in Orth
23
Klingelpütz
war dieser einigen Leuten aufgefallen; man sagte Joseph, daß
der Wagen nach Eckartsau gefahren sei. Er folgte der Spur
Noch ehe er dieses Dorf erreichte, machte er einen höchst bedeutsamen Fund— wieder eine Farbenbüchse. Sie mußte weggeschleudert worden sein. Sie lag am Rande eines frisch gepflügten Ackers, dicht neben der Bank, die zu einem gekreuzigten Christus gehört. Der Deckel der kleinen Büchse lag nicht weit davon; aus der Büchse war rote Oelfarbe auf die Erde geronnen.
Die Farbe war jetzt noch naß.
Joseph stand kopfschüttelnd vor diesem Fund, den er sich nun schon zu deuten getraute. Blau und rot— die Farben hatte der Wagen auch aufgewiesen. Man hatte ihn vermutlich eigens zu dieser Entführung erworben und ihn durch Anstreichen verändert. Da mußte der Wagen also irgendwo hier herum gekauft worden sein, sonst wäre diese Maßregel überflüssig gewesen. Joseph ging immer eiliger. In Eckartsau und in Witzelsdorf konnte er nichts über den Wagen erfahren, aber in Engelhardtsstätten sagte ihm eine alte Frau, daß sie Samstag vor acht Tagen so um sechs Uhr herum den bewußten Wagen gesehen habe. Er sei auf der Straße nach Schloß Weiden hin gefahren und habe bei ihrem Vetter, dem Straßenwärter, Aufenthalt gehabt.
„Ignaz,“ schloß sie,„, kann Ihnen noch mehr erzählen von den Zweien. Es war sicher was nicht richtig mit ihnen.
Schnell suchte Joseph diesen Ignaz auf. Der junge Mann hatte bereits zwanzig Kilometer zurückgelegt und nur ein bescheidenes Frühstück zu sich genommen. Joseph hatte stets wenig Geld, da er von seinem Lohn möglichst viel für seinen einstigen Chef zurücklegte. Als er das Straßenwärterhaus erreichte, war es schon drei Uhr. Er war froh, als der Alle ihm
Stück Brot und ein Glas Ziegenmilch verkaufte. Und während er aß und trank, ließ er sich von Ignaz erzählen, was denn un senen zwei Männern und ihrem Wagen„nicht richtig" gewesen sei. Manchmal vergaß er zu essen und zu trinken, so sehr interessierte ihn die Schilderung des Alten.
Erstens hatte der Mann, der den Strick holte, lieber einen
1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 1. Oktober 1913.
) Kunst und wissen
an Die erste Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins
in den neuen Räumen des Schaebenschen Hauses ist zweifellos ein gutes Debüt. Sie will keine systematisch und programmäßig zusammengetragene Sammlung sein, wie in der Eröffnungsrede betont wurde:
Wir wollen nicht lehren, sondern begeistern; wir wollen nicht nach Richtungen, sondern nach Qualität sondern.“ Gleichwohl hat sie für viele hohen didaktischen Wert, weil sie ein klares Bild der Kunstentwickelung im 19. Jahrhundert gibt. Fast alle Entwickelung wichtigen Meister sind vertreten. Daß das Schwergewicht bei den Franzosen liegt, braucht kaum betont zu werden. (Zuericault mit zwei charakteristischen, für unser Empfinden freilich etwas trockenen Arbeiten mag dabei an die Spitze treten. Ihm folgt Courbet mit dem kraftvollen und doch weichen Selbstbildnis als Cellospieler, in den starken Kontrasten, vor allem im Kopf mit den beschatteten Augen, den schweren Massen und Linien, in dramatisches oder barockes Werk, wie man's nennen will. Es schließt sich die große Schar der impressionistischen Landschafter an: Nonet, Sisley, Pissaro, von dem die ungewöhnlich große Landschaft in vollendeter Tonschönheit vor allem in der Erinnerung bleibt. Sodann, sie alle überragend Manet mit glänzenden Porträts und weniger guten Blumenstücken, dazu mit dem Hauptwerk der gegenwärtigen Ausstellung, der berühmten Bar, vom Jahre 1882, die für 250000 M. zu haben ist. Renoir ist mit frühen und späten Bildern vertreten, unter jenen die große Badende, aus
dem Jahre 1870, noch ziemlich schwer und geschlossen, doch schon in der Gewandung den lockeren Pinsel der späteren
einzelnen Partien der Gerranung
Werke zeigend. Typisch für diese ist das große Bild der Gegen wand mit dem Liebespaar. Auch den eigentlichen Vater der modernsten Kunst, Cézanne, kann man hier in Jugend= und Alterswerken kennen lernen. Die fast groteske, unheimliche Schilderung
*#— Uinfe unn
berten tennen ternen. Die fare Zer.-..„„ 0
eines Mordes mit dem starken Ausdruck der Linie und Komposition weist deutlich auf Daumier hin; von dem Stilleben mit seiner tiefen, verschwiegenen Farbenglut dagegen findet man leicht den
Weg zum Kubismus.„
Auch von den Deutschen sieht man fast alle Großmeister zur Stelle. Die drei fast abseits von der Entwickelung Stehenden, Marées, Jeuerbach, Menzel, schneiden dabei nicht günstig ,<space> g u t e<space> W e r k e<space> s i n d<space> v o n<space> d i e s e n<space> a u c h<space> k a u m<space> n o c h<space> z u<space> h a b e n.<space> D a ß<space> hingegen von 0. Liebermann Besonderes gezeigt würde, stand bei Cassierer zu erwarten. Drei Schlager heben sich heraus. Die bekannte Kartoffelernte, den frühen Stil zeigend, die Kinderbewahrschule, bestechend durch das goldige Kolorit, und als jüngstes Werk die Reiterin, vielleicht eine der reifsten Arbeiten Liebermanns. Es ist fast klassisch einfach und doch ausdruckvoll in Kontur und Aufbau, vornehm, ruhig und reif in der Farbenwahl. Im Gefolge erscheinen dann die anderen ehemaligen Führer der Sezession, meist mit mehreren Arbeiten: Slevogt, Corinth, Hübner, Kardorff, Klein=Diepold, Beckmann und die in der Entwickelung schon weiter vorn stehenden Rösler und Brockhusen. Dazu kommen noch Graf Kalkreuth, Thoma mit einem duftigen Werke seiner letzten Zeit, Habermann, von dessen drei Bildnisstudien die vom Jahre 1880 malerisch am höchsten steht, und Schuch. Von den Bildern Trübners verdienen besondere Beachtung die Amazonenschlacht(1880), wo die geschickte Komposition und manche intimen Farbenreize über viele Unbeholfenheiten hinwegsehen lassen, und mehr noch der schöne, 1870 gemalte Männerkopf, der an innerem Gehalt und technischer Qualität von Trübner selten wieder erreicht wurde. Die rheinischen Künstler Fr. Westendorp, E. Kampf, W. Kukuk und
J. Bretz nehmen sich recht zahm in der Schar der übrigen aus. Doch rettet hier die Ehre H. Nauen, wohl der stärkste und zukunftsreichste unserer rheinischen Maler. Man muß seine Bilder mit denen der anderen vergleichen, so mit dem benachbarten, fast schmutzigen des Corinth, um zu verstehen, wie rein und kräftig leuchtend Nauens Farbe ist, wieviel Nuancen im gleichen Ton ihm zur Verfügung stehen, wie effektlos, selbstverständlich seine Kompositionen sind, wie leicht, geradezu genial er die Flächen aufteilt. woviers Frauenakt erscheint daneben mühsam und schwerfällig. Auch van Gogh. von dem Nauen in seiner Kunst ausging, ist auf der Ausstellung mit interessanten Werken vertreten.
Hier und da belebt die Bilderreihen in angenehmer Weise eine Plastik. Da sieht man die ernst geschlossenen Arbeiten von Barlach, einen duftigen Mädchenakt von Kolbe, die weiche, empfindsame
Frauenstatuette Lehmbrucks. voll diskreten, fast verhaltenen intensiven Lebens, das man mit den Fingerspitzen tastend aus der reichen Oberfläche begreifen möchte. Von den Kölnern begrüßt man am freudigsten als seltenen Gast Frz. Löhr, der aus Paris neben einer Kinderbüste köstliche Statuetten sandte, geistreich in der Bewegung, knapp und ausdrucksvoll, weil sicher, in der Form,
angenehm in der Linie, kurz: Kunstwerke. H. Wiloermann tellt eine Rehstudie aus, N. Friedrich zwei fleißig durchteur eine Rehstüdie aus, R. Feirer=.„„„
gearbeitete Ringer, J. Grasegger seine kraftvollen, fast brutalen Köpfe, A. Gaul mehrere Tiergestalten, Produrre sorgsamen Naturstudiums und sichern Blicks. Die Kölner Künstler kommen vor
„<space> h<space>„.<space> M a r t<space> d i e<space>
ructuns und sichern Grias. Ssc————
allem in einer graphischen Abteilung zu Wort, die aus Arbeiten von F. A. Weinzheimer, F. M. Janssen, P. Brütt und
E. Marto sich zusammensetzt. Janssen beansprucht hier das meiste Interesse. Er ist teilweise überraschend rein und klar geworden in der Linie und dem Ton und hat auch seine Kraft bewahrt. Er scheint zu erfüllen, was man von ihm vorhergesagt. Außer der graphischen Abteilung steht in den Gängen in großen Wandschränken eine Kollektion guter Kleinkunst zum Verkaufe, die man bislang auf den Kunstvereinsausstellungen nicht kannte, die ber das Gesamtbild günstig bereichert.
Gesellschalts= und Vereinsleben
900000 0000 50 50
(A) Kath. Kaufm. Verein, e.., Köln. Die regelmäßig jeden Donnerstagabend 9 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden Vereinsversammlungen haben nach einer turzen Sommerpause wieder ihren Anfang genommen. In der ersten, sehr zahlreich besuchten Versammlung am 18. d. M. hielt der stellvertretende zweite Vorsitzende, Generalagent R. Kaufmann, ein ausführliches Referat über die 36. ordentliche Hauptversammlung der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands in Leipzig. Von den in Leipzig gefaßten Beschlüssen ist besonders hervorzuheben, daß die Delegierten mit großer Einstimmigkeit die vom Verbandsausschuß beantragte Erhöhung des Verbandsbeitrages auf 5 M. ab 1. Oktober d. J. beschlossen haben. Dem Verband sind damit die Mittel gegeben, die großen Aufgaben, die in nächster Zeit für den Kaufmannsstand wie für den Verband zu erfüllen sind, zu lösen. Für die Entwicklung des Verbandes ist von allergrößter Wichtigkeit die Gewinnung der kath. kauf m. Jugend. Mit Freuden ist festzustellen, daß die Jugendbewegung innerhalb der kath. kaufm. Vereinigungen in den letzten Jahren bedeutende Fortschritte gemacht hat; eine beträchtliche Anzahl kath. kaufm. Lehrlinge ist in der Jugendabteilung des Verbandes vereinigt. Um jedoch die gesamte
Jnad arfasson hat die Hanptversammlung in
kath. kaufm. Jugend zu erfassen, hat die Hauptversammlung in Einmütigkeit den Beschluß gefaßt, einen Geistlichen im
Leipzig mit Einmuligten ven Geschlan urfane...
Hauptamt anzustellen, dessen Hauptaufgabe die Jugendbewegung sein soll. Mit Befriedigung konnte der Redner auch auf die anderen Beschlüsse verweisen, die zu gunsten des Kaufmannstandes, der Prinzipale sowohl wie der Handlungsgehülfen, gefaßt worden sind.
Das ailt namentlich auch von den neuen Satzungen der Krankenkasse des Verbandes, für welche die Leistungen der als Ersatzkasse zugelassenen Krankenkasse ganz wesentlich erweitert worden sind Die örtliche Verwaltungsstelle der Krankenkasse, Hr. Joseph Papst An der Bottmühle 6, ist zu näherer Auskunfts stets bereit.
jun.
Der VollmätsteUrW
Zu der morgen. Donnerstaa. den 2. d.., abends 9 Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft stattfindenden ordentlichen Generalversammlung, mit der zugleich das neue Vereinsjahr 1913/14 eröffnet wird, sind die Mitglieder eingeladen.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre Herz-Jesu, Köln, eröffnete am Sonntag mit einem Aehnze kölschen Ovend sein diesjähriges Winterprogramm. Daß der jetzt über 1200 Mitglieder zählende Verein den großen Saal des Volksgartenrestaurants bis auf den letzten Platz füllte, war zu erwarten. Der Vorsitzende Ernst entbot den zahlreich Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß. Das abwechselungsreiche hübsche Programm fand dann unter Leitung von Jos. Reisdorf eine rasche Abwickelung. Franz Schöddert erfreute die Zuhörer mit mehreren hübschen Liederspenden, wobei die prächtige Baritonstimme des Sängers voll zur Geltung kam. In vorzüglichem Vortrag gab Jos. Reisdorf mehrere Deklamationen zum Besten: Der Kampf um die Ulrepforte und Richmodis von Aducht. Das Solo=Quar= tett Sangeslust, bestehend aus den Herren Görres, Hoffmann, Meyer und Nelles wartete mit beifällig ausgenommenen Liederspenden in kölnischer Mundart auf. Hr. Kapellmeister Theodor Dohmen fand mit seinen schönen Pistonsolis ein aufmerksames Publikum, und Willi Stöppler, dessen Dichtungen bei den Kölner
Blumenspielen 1913 preisgekrönt wurden, erntete mit dem Vortrag
einiger seiner interessanten Dichtungen Stürme des Beifalls. Pick und Kluren erregten mit ihrem neuesten Schlager große Heiterkeit Die Solisten wurden von Hrn. Heimann in feinsinniger Weise am Piano begleitet, während im übrigen der Musikverein den orchestralen Teil des Abends bestritt. Der geistliche Beirat, plan Kleine=Nathland, forderte zum Beitritt in den Volksverein auf, der auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens für das Wohl der Kirche und des Vaterlandes tätig sei. Sein Hoch galt dem Volksverein der Herz=Jesupfarre und dessen rührigen Vertrauensleuten.(0
: Von Dah und Fern
60000000000000 00 00 000SrtT 200r 40000000m 20 0000000g
** Unglück beim Bau der Bagdadbahn.(Drahtber.) Konstantinopel, 30.Sept.1913. Im großen Bagtschetunnel der Bagdadbahn erfolgte gestern nacht bei Arbeiten eine Explosion. Eine Anzahl Arbeiter verunglückte. Drei Tote sind geborgen worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. September 1913.
Sterbefälle. Maria Kloos, 13., Gereonswall 85.- PaulinPhilipp geo. Coden, Wwe., 75., Rotgerberbach 3.- Friedr. Kolbach
2., Elsaßstr. 27.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 30 Sept. 1913.)
Sterbefälle. Gertr. Teuscher, 1 Std. Cöln=Sülz, Sülzdurgstr. 17.. Friedr. Henneböhl, 10., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 318.- Marietto Dethier, 2 Tage Köln, Friedrichstraße 27. Katharina Süsterhenn, 2 J. Köln=Ehrenfeld, Christianstr. 54.- Wilh. Krieger, Elekrotechniker, 37., Frechen, Landkreis Köln, Wachtberg 14.
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom zz. J. bis 27..1913.)
Sterbefälle. Maria Magdalena Wolper, 1 J. 5., Körnerstr. 55. - Maria Fahbender, 2., Venloerstr. 569.- Gertrud Meier geb. Geus, 37., Venloersir. 507.: Christina Bosten geb. Felten, 56 7 Rochushr 15.- Franz Weber, Inv., 73., Obere Dorfstr. 22.— Haberland, städt. Polizeiserg., 45 J. Rochusstr. 35.- Joseph Faßbender, 3., Keplerstr. 14.- Berta Brandt, 1., Schützenstr. 30.„ Maria Klein, 4., Keplerstr. 25- Joseph Breuer, 1., S
straße 42- Peter Commer, Schuhm., 64., Subbelratherstr. 450..
Anna Halbleib geb. Vogel, 32., Barthelstr. 134.= Elisabeh Danz, 8 J. Köln. Thürmchenswall.- Christiane Berta Becker, 24.,
mannstraße 22.- Hermann Bremmer, 11., Christianstr. 10.- Adam Becker, 18., Rochusstr. 13.
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteseife. Stück 20 Pfennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellringselfe: C. Naumann, Offenbach a. M.
ganzen Gulden für diesen geopfert, als darauf zu warten, daß Ignaz das Geld bei seinem Nachbar wechselte. Ignaz hatte sich erboten, mit ihnen bis zu diesem Nachbar zu fahren, war aber hastig zurückgewiesen worden, ebenso hatte seine Bereitwilligkeit, beim Anbringen des so teuer erkauften Strickes zu helfen, taube Ohren gefunden. Zweitens erzählte der Alte, daß der Käufer des Strickes recht unheimlich ausgesehen habe, bäuerlich gekleidet und derb gebaut gewesen sei. Und drittens eigte er Joseph den Pinsel, den er nach Abfahrt des Wagens auf der Straße gefunden hatte— einen Pinsel, den man hintereinander zum Streichen dreier Farben verwendet hatte: eines hellen Blau, eines dunklen Rot und Schwarz.
„Wie sah denn der zweite Mann aus?“ forschte Joseph. „Wie ein Häuschen Unglück!“
„Wie alt mag er gewesen sein?“
Darüber konnte Ignaz nichts sagen, aber mager und dunkelhaarig und gelb im Gesicht war er.
„Und was hatten die zwei im Wagen?“ Ignaz zuckte die Achseln.
„Das weiß ich nicht. Die Wände des Wagens waren zu hoch, als daß man hätte hineinsehen können. Aber leer war er nicht, dazu fuhr er nicht leicht genug.“
Joseph hielt es nicht länger bei dem Alten aus. Alle Müdigleit war verflogen. Er warf seinen Havelock über und sagte zu Ignaz:„Wahrscheinlich wird ein junger Forstmann hinter mir herkommen. Erzählen Sie ihm, was Sie mir erzählt haben. Und sagen Sie ihm, ich, Joseph Colmar, hätte mich nach Ungarn gewendet.“
Es war schon spät am Abend, als Joseph die Grenze, nach der es ihn zog, erreichte. Er hatte sich unterwegs noch lange mit Fragen aufgehalten.
In Neudorf übernachtete er im einfachsten Wirtshaus. Nachdem er am folgenden Morgen, am 3. November— infolge seiner Müdigkeit länger geschlafen hatte, als er gewollt, setzte er in Neudorf seine Nachfragen fort; aber hier wußte niemand etwas von dem blauen Wagen oder von einem Wagen=An= und
Verkauf. Bis gegen zehn Uhr weilte Joseph in dem Orte, dann suchte er wieder die Landstraße auf. Er hatte seine nutzlose Nachfragen im südlichen Teile des Dorfes beendet und war jetzt im Zweifel darüber, ob er die Straße nach Theben oder nach Blumenau einschlagen solle. Weder der eine noch der andere Weg berührte Neudorf.
Das war ihm lieb, denn die Leute dort hatten ihn ganz merkwürdig angesehen, weil er gar so eifrig nach allerlei fragte.
„Die Neudorfer halten mich gewiß für verrückt," dachte Joseph, während er an einer Wegkreuzung stand.
Von dort sah er einen Reiter, der von den Waldhügeln herkam. Sofort sprang er hinter einen Busch.
Der Reiter hatte ihn noch nicht gesehen, dessen war Joseph sicher.
Joseph zuckte zusammen— dieses Gesicht kannte er! Der Reiter war der gleiche Mann, der bald nach dem Einbruch im Erlenhof einmal mit Joseph gesprochen hatte.
Er war in der Erlenhofer Allee. Joseph. von Groß=Enzersdorf kommend, hatte den Fremden schon längere Zeit beobachtet, der. an einem Baum gedrückt, aufmerksam nach einem der Fenster des ersten Stockes blickte. An diesem Fenster, das auch Joseph sehen konnte, stand Herr Bräuner.
Der Mann mußte damals Josephs Schritte vernommen haben; er ging diesem plötzlich entgegen und redete ihn an.
„Wohin man sich wenden müsse, um nach Mühlleiten zu kommen," fragte er.
Dabei kam er doch von Mühlleiten her, denn auf der GroßEnzersdorfer Straße hatte Joseph ihn nicht gesehen.
Und jetzt, auf ungarischem Boden, sah er diesen Mann wieder vor sich— diesen derb gebauten, düsterblickenden Mann, der sich demals so sehr für Bräuner interessiert hatte. Eine Reisetasche vor sich, aber ohne Sattel, ritt er vorsichtig außerhalb Neudorfs auf die Marchbrücke und verschwand jenseits des Flusses hinter den Bäumen.
Joseph schaute ihm nach, fühlte dann nach seinem Revolver und schlug den Weg dahin ein, woher der Reiter gekommen war.
„Vermutlich hat ex nur ein Wagenpferd zur Verfügung,"
sagte sich Joseph, an das Fehlen des Sattels denkend.„Vielleicht ist's das Pferd des blauen Wagens!“
Er schreitet sehr rasch aus, der brave Mensche, und sieht schon nach kurzer Zeit ein turmartiges Haus vor sich auftauchen; da verläßt er die Straße und schleicht im Walde bis zur Umzäunung des Hauses. Es ist bewohnt. Im Hofe pumpt jemand Wasser. Joseph sieht die Bewegung des Brunnenschwengels und hört das Wasser rauschen. Er findet ein Astloch in der Planke und kann nun in den Hof schauen. Da sieht er einen schlanken, feinen, dunkelhaarigen Herrn bei einer merkwürdigen Beschäftigung. Diese Person, in Hemdsärmeln, ist bemüht, die letzten Reste Farbe von drei Brettern wegzuspülen. Es sind zwei lange, meterbreite und ein kurzes Brett. Sie können drei Seiten eines Wagens bilden; das Wasser, das von ihnen abläuft, ist— bläulich. Auch der feine, ihm unbekannte Mann im Hofe drinnen atmet auf, langsam, schwer, vorsichtig, und lehnt sich an den Brunnen. Seine Augen glänzen fieberhaft, aber sein Gesicht ist bleich und gelb. Mühsam trägt er die drei gesäuberten Bretter in den Schuppen; dann geht er ins Haus.
Joseph bemerkt, daß dieses Haus nach dem Hofe zu im Erdgeschoß vier Fenster und eine Tür hat. Die Tür befindet sich in der Mitte des Baues, die links von ihr befindlichen Fenster sind innerhalb des inneren Fensterflügels veraittert. Das sieht ebenso provisorisch aus wie das sattellose Reitpferd.
Fortsetzung folgt.)
Moderne Kalkulation.„.. Weißt du, Einkommen haben wir dreitausend Mark jährlich... also mehr als fünf= bis sechstausend Mark dürfen wir jährlich keinesfalls ausgeben!“
** Aus einem Polizeirapport.„... Was den Michel Kugler anbetrifft, so genießt er hierorts einen sehr schlechten Ruf und von früh bis abends Alkohol.“
Erklärung.„Was ist das eigentlich, ein möblierter Herr?“— „Das ist ein Herr, der keine Möbel hat!“

Kölner Local-Anzeiger Nr 270* Mittwoch 1. Oktober 1913.
Seite 7.
Kaufgelegenheit
ersten
Ranges.
(Dir haben die Saison eröffnet!
Unser erster grosser Oerkauf!
cnorm billig! Solange Dorrat!
Elegante Damen-Stiefel und Halbschuhe 575 H
Lackkappe, Derbyschnitt, moderne und bequeme Formen nur
Elegante Damen-Stiefel und Halbschuhe 2780
Lackkappe, Derbyschnitt, elegante Formen. nur 6
Wir kauften das gesamte disponible Lager einer erstklassigen
Original-Goodgear-Welt-Schub-Fabrik
feinste Marken-Waren bedeutend unter Herstellungswert.
Verkauf zu folgenden Spottspreisen.
Beginn Mittwoch früh 9 Uhr.
Herren- und
Damen-Stiefel
Herren- und
Damen-Halbschuhe
9
Elegante Herren-Stiefel
auch mit Lackkappen, elegante moderne Formen nur
Elegante Herren-Stiefel 10780
verschiedene Ledersorten und Formen
Unsere Goodlear-Welt-Stiefel und Kalbsckuke 11150 1950 1375 1550
für Damen und Herren sind hervorragend in Qualität und Ausführung 10 IE IO 10—
2 Schlager Kumelhaur-Schuhe:
WOert der
Stiefel bis 18.00 Halbschuhe bis 16.50
Alles nur Ia. Boxcalf, Ia. Cheureau, Ia. T4 Chrom-Lackleder, zum Teil auch mit Sämisch-Kalbleder-Einsätzen, in schwarz und braun, nur prima Gooduear-Welt-Ware.
Diese Artikel sind zum Teil in unsern Fenstern ausgestellt.
Kumelhaar-Schuhe
schwere Qualität, mit guten Ledersohlen
Kamelhaur-Schnallenstiefel
sehr warm, hoch geschnitten, mit starken Ledersohlen.
Grösse 18-21 22—24 25—26 27—30 31—35 36—42 43—50
853 953.05.15.25.50.85
Grösse 21—24 25—29 30—35 36—42 43—48
.40.65.95.40.90
Ferner empfehlen!
Phantasie-Stoffgamsche..
Wwafktar. Henante Modefarben, fü
Gumaschen!
elegante Modefarben, für Damen und Herren
.75.25
Den grossen Aufschlaa der Schuh-Preise
früh genug erkennend, haben wir durch zeitige Massen-Disposition u. persönliche Gross-Einkäufe Vorteile genosse, welche bei der jetzigen Konjanktur kaum denkbar wären, und gereicht es uns zur Freude, dass unsere uerte Kundschaft von diesen Einkaufsverteilen jetzt profttieren kann.
esgeenase
4 Köln Diese Preise gelten für beide Geschäfte. Wir bitten um Besichtichtigung unserer 16 Schaufenster. Köln
55
Koblenz
L
Besich'gung unser#er sehenswurdigen eschäftelokale onne Kaufzwang g. tattet.
F
T A

Seite 8.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 270 T Mittwoch, 1. Uktober
Offene Stellen)
- PRT werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitur— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4791. 4*
Dame oder jung. Kautmann
nit guter Schulbildung und schöner Handschrift zur Erledigung der Korrespondenz
gesucht.
Große Gewandtheit im Slenographieren und Malschigeg
schreiben, flottes und sicheres Arbeiten sind unerläßlich. Da es sich um eine
Vertrauensstellung
handelt. ist die Stellung einer Kaution erwünscht und werden nur wirklich tüchtige Damen oder Herren um handschriftliche Anerbieten mit auf der Maschine geschriebenen Zeugnisahschriften, Lebenslauf, Bild und Gehaltsansprüchen gebeten. Dr. Leuthaeuser, Boppard.
Einige geübte
SchokoladenEtikettiererinnen
welche demnächst als Vorarbeit. angestellt werden, sucht Wilhelm Schmitz=Scholl Abt. Kakao= u. Schokol.=Fabrik Mülheim(Ruhr)=Speldorf.
Cehrmädchen od. angehende
* Gehülfin ges
— wenulfin gesucht für Kolonialwaren und Delikatessen. Köln=Riehl, Hittorfstraße 1.
Kathol. Fräulein
im Haushalt u. Küche erfahren, als Stütze neben der Hausfrau sofort gesucht.
Hotel=Restaurant Ratskeller
Brühl, Markt 22.
Rsegen Heirat meines jetzigen 40 suche per bald ein braves,
ache Per Lall..
kathol. Zweitmädchen mit
gut. Zeugn. für kl. ruh. Privathaushalt(4 Personen). Briefe erbeten unt. L 130 a. d. Haupt verrr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ordentl. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, für meinen kleinen Haushalt sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld Venloerstraße 238, part.
3
r. jüng. Mädchen, kin
sucht.
derlieb,
,<space> f ü r<space> k l.<space> H a u s h a l t<space> g e <space> Röhrergasse 12. b
pelzreparaturen
Modernisieren, Umarbeitungen prompt und billig.
J. Pohler, Kürschnermeister, Josephstraße 1.
Köln-Kalk. Robes
Nädchen für Küche u. Haus41 arbeit ges. Hoher Lohn.
Klingelpütz 47.
Kraves kath.
O sofort gesucht.
Mädchen
Kunibertskloster 19, II.
1frop. zuverl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Händelstraße 17
Gemssrag den Nach
mittag gesucht. Kleiner Haus halt. Seeling, Gilbachstr. 30. b
a. Mädchen, 15 Jahre, zu
I Kindern u. f. leichte Hausarb. gesucht. Boisseréestr. 18, pt b
Für Anfertigung elesanter Damenkostüme und Konfektion halten sich destens empfohlen b
Heschp. Weier, stabe 38.
Weyrauch, straße 11. P5.
Nzäscherei(Rasenbleiche) lie60 ferischrankf Hemden, Hosen Bettücher a 129, Taschent. a 39 Handt., Kissenüberz. a 5 Off. u. B2104 Breitestr. 85. k
Anstreicher-Arbeiten
äuß, bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Cel. P
B9937.
Caub. Mädchen f. tagsüb. ges. Nippes, Bulowstr. 28, II.
geiMädch us für bausarb ge. Siebenburgen 49, Unterhs.
ek
ersteric
äuß. bill. Tapez.
Rotgerberbach 26 b
Rolle 253
Tel. B 1819.
#tadtk.
D b
Laufmädchen ges.
Kreuzgasse 17.
2*
C
Lehrling
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Fabrik- u. Engrssgeschäft
mit großem Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein z. Einjährigen od. solche, die die Mittelschule besucht, erhalten den Vorzug.
Kathol. Lehrling,
Sohn achtb. Eltern, sucht Kölner Kolportage=Centrale, Luxemburgerstr. 154. Tüchtige Zeitschriftenreisende werden ebendaselbst fortwährend eingestellt.
Gesucht für herrschaftl. Haushalt eine durchaus
br., kath., gesetzte
als selbständ. Haushälterin. Mädchen zur Seite. b
A. Pfeiffer, Eifelstraße 4.
Suche ein bes. kath. Küchenmädchen, welch die Küche verst. u. etwas Hausarbeit verrichten
Kath. jung. Mann ansprisg, ein Zweitmnädchen in
Severinstraße Nr. 154.
Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenstell. Leistung
vorzüglich. Weiterkommen nach der Lehre.
Selbstgeschr. Angeb. mit Abschrift der letzten zwei Schulzeugnisse u. B 2106 an ..Gesch..Bl., Breitestr. 85.
ob
für Butter= und Eiergeschäft als Hausbursche gesucht.
Off. unt. X I an die Hauptvertretung d. Bl., Brühl.
sofort gesucht.
Wir
suchen für
sofort
einen jungen Mann, nicht
über 25 Jahre, für
Reaistratur und
Korrespondenz
Maschinenschreiber beve und einen
Lehrling
bevorzugt
Junger stadtkundiger Laufbursche
Dr. kath. Mllädchen
sjähmädchen sof. gesucht.
I Holzmarkt 39, 1. Et.
Stellengeguche)
C
., 16 J. alt, sucht Stellung als Zapfjunge. Off. unt. B 2101 Breitestraße 85. b
Junge v
* Stellung
spezialist, Möbel polieren, Parkettboden reinigen, gute Arb reelle Preise bei
Heilmann. Kunstschreiner Palmstraße 29.
Capezieren a Rolle 33 pfg.
Anstreichen billig. b
Off. B 1896 2. Gesch., Breitestr. 85
Pelseleparatutel den Gut.1
Stütze.
für Küche und Hausardeit in kleinen Haushalt gesucht. Vorst. von morgens 9 bis 2 Uhr nachmittags. Humboldtstr. 20. b
Komödienstraße 49.
(ein Lehrmädchen für unsere * Trockenbügelei u. ein jung.
auche mit g. Zeuan ein jung.
* Arbeiter, 16—17 Jahre, f. dauernd in Oel- u. Farbengroßhandlung. Lohnanspr. erw.
Offerten unter B 2083 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
igelei„„
Mädchen zur Bedienung der Knopflochmaschine sofort gesucht. Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik, Bismarckstraße 50, Hh.,—
Suche f. m. Tochter, 17J. alt, w. kochen u. etwas nähen kann, auch im Haush. erf. ist, Stelle als Stütze der Hausfrau in kath. Fam., wo sie sich weiter ausbilden kann bei Familien= anschluß. Off. erb. unter Stütze an die Agentur d. Bl. in Schiebusch, Bahnhofstraße 24. g
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Gar nituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
Unstreicher=Arbeiten sauber u billig. Tapezieren
Niederichstraße 12.
straße 37.
pelze, Muffen, Hüte
werden nach den neuesten Modeformen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u. billig. Köln=Nippes,
Kempenerstraße-4. II. r.
———
1. Etage in gesunder, schöner Lage, 5 Zim., Ku., Badez., Man
„<space>
Terrasse, elektrisch, Garten, Nähetenerisch, Garkrn., NahPark, zum 1. Jonuar zu vermiet Pr. 1100# Nußbaumerstr. 25.;
Herzschaftliche Elazen
Königsplat:
—7 schöne gr. Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans usw. Die Wohnungen haben Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden u. wirden nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. p
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5591.
Moltkestraße
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez.
Niehlerstraße 25 in Nippes
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20 Unterhaus. 6
„
mit anschließender Wohnung zu verm eten Sehr geeignet f. Herr, Schneidergeschäft, Zigarren oder Brotsiliale oder Wäschegeschä t. Rodenkirchen, Hauptstraße 78.
Lindenst.I19/4.65
nach hinten, 4 gr. Zim., Küchen. Mans. an ruh. Leute zu verm. 54 K. Besch Lindenstr. 69.
Nähe Deutscher Ring
w. bill angef., Federn
### gekr. Zutaten billig. Friesenwall 58 a. d. Ehrenstr b
herrschaftl. 1. Etage
(Für 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mansard. und Kellerabteile, Erker, Kachelösen. Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Mollkestraße 93. Telephon A 8292. 3
4 3. Küche u. alle Bequ. i. bes. ruhig. abgeschl. Hause, an bess. Leute, sehr preisw. zu vermiet, b Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Herrl. 3. Etage, 4 Zimmer,
Küche, eing. Bad, Mans, mod. Einr., Treppenp. u. Beleucht. frei f. sofort zu beziehen. Ehrenfeld, Kruppstraße 73, Blücherpark.
Souterrain
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 4 sow. Neuanfert., soli
* lowh- Keuunftrn., solide Arb.
Langenfeld, Krefelderstr. 95.
seißnäherin empf.spez. i.
wäsche. Kupfergasse 23,2.Et. b
Dame, Witwe, 40 Jahre, ka b.
Alleinsteh pens.kl. Beamt., mögl. Am. Gart.=Ark
Bart.=Arb. vert. z. Beauss. e. nahe b. Köln gel kl. Landh. g. fr. Wohn., Brand, kl. Vergüt. ges. Off. unt. B 2109 a. d. 2. Gesch. Bl., Breitestr. 85. b
Williges kath.
Kindermädchen
nicht unter 16., in Haushalt gesucht, wo es gute Behandlung und ausreichende Beköstigung findet. Jahnstr. 4, 1. Et. b
- aus bester Familie, Rheinl., tücht. Haus rau, selbst gern tätig, sucht, durch Verlust ihr. Vermög
gezwungen, Wirkungskreisin
frauenl. Haush, auch zu geistl. Herrn, w. auch m. Liebe u. Inter. mutterl. Kind. erz Bescheid Ansp. Fr.=Off. u. B 1 436 an 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.b
pferdeknecht
gesucht von
gesucht von
Leopold Rösler, Fortuna.
Mehrere geübte
Näherinnen
für unsere Näherei mit elektr. Betrieb sofort gesucht.
Dahlen u. Rixen, Wäschefabrik
Daben u.
Schweinemetzgerei Bismarckbraße 50. Besch. Et.
Solide prop. u. fleißige Ge sellen sofort gesucht.
Unter Hutmacher 21
Graßer Lauliunge-Pochenlohn.A. Hohepforte 6.
Selbständiges mädchen
f. Küche u. Hausarbeit m nur besten Zeugn. per sofort gesucht.
Off. u. B 2081 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
mit guter Schulbildung. Vorzustellen mit Zeugnissen in der Zeit von—12 Uhr vormittags auf dem Vertragsbüro
Lölnische Lebens=Versich.= Gesellschaft 53
Maria=Ablaßplatz 15.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St.
Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr. A 6508, 6509, 6510. g
Praves Rathol. Mädchen,
welch, gut weißnähen u. flicken kann, sowie gut bewand. in. all Zimmerarb. ist, per sojort gesucht Off. u. B2 100 a. d..G. Breitest. 85.b
Kählempf.s z. Ausb d. W. u. Kldr.p. I Tagn..50. S.., Ankerstr. 7.
Anstr. v. Möb Aachenerstr. 34,.g.
Zu vermieten
Einfaches Fräulein
27., erf. in Küche u. Haus, sowie Nähen, Hutputz u. Klavier, sucht Stelle in bess. kath. Fam. als Stütze od Gesellsch. m. Fam.= Anschl. o. gegens. Verg. Off. u. FK25H.=B Kalk, Mülheimerst. 19
Col aus gut. Fam., welch. d
Ikl., Han...
aus hul. Hum,, Wesch.“
####-, Haushaltungsschule besuchte, sucht Stelle als Stütze
in kleiner kath. Familie, wo Mädchen vorhanden ist, event. auch bei einzelner Dame.
Off. u. B 2044 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Geb. Fräul., welches Haushalt und Nähen gut fahren ist, sucht Stelle
als Stütze.
Offerten unter C 614 an Geschäftsst. d. Bl.
## Kostenfreier gemeinnütz
WWohnungenachmeis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Ilhtet
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
mit Toreinfahrt Weißenburg. straße 24. Nähe Güterbahnhof Gereon, für Bureau und Lager billig zu verm. Besch. daselbst
3 Zimm.=Wohnung,
3. Etage, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Auc gegen Hausarbeit. KölnMerheim, Neußerstr.
( Für Mieter hostenitel.
Bess. Mödchen, k.
als Küchenmädchen quse Stelle; jüngeres Mädchen kann sich in f. Küche weiterbild. Frau Dr. Panhuysen=Kühn,.=Bickendrs. b
Besseres ält. Mädchen, w. g k0
- kocht, sucht Stell, zur selb ständigen Führung des Haush. Langj. Zeuan. vorh. Gereonswall 122, 2. Et. straßenw.
Kommis,
Tüchtige
proper. Dienstmädchen
sofort gesucht.
Ratskeller Brühl, Markt 22.
Suche für meine Tochter Stelle
als Verkäuferin in dess.
Kolonialwarengeschäft. Wesseling, Bonnerstraß
45.
junger, flotter Arbeiter, aus der Lebensmittelbranche, für alle Kontorarbeiten zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Offerten mit Angabe v. Alter, Eintritt, Konsession, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter B 2077 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
SchürzenNäherinnen
„.in i
Erfahrenes kath Mädchen * Küche u. Hausarb. bei einzeln.
achtb. Frau such Stelle z. Pflege
A bei Wöchnerinnen, selbe leitet auch d. Haush. Ab 10. 10. frei. Nippes, Kuenstr. 9, p.
Küche u. Hausarb. bei ein
älterer Dame gesucht. Wäsche außerhalb.
b Hansaring 24, 1. Er.
für elektr. Betrieb
sofort gesucht. 59
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
Suche sofort draves kath.
Dienstmädchen
kleinen Privathaushalt.
für kleinen Privathaushalt. Frau Geimer, Neußerstr. 46
Hiesiges bedeutendes Fabrikund Engros=Geschäft der
Strumpf= und Wollwarenbranche
sucht für bald od. später einen
jungen, tüchtigen, branchekundigen
—
Gesucht möglichst balo zuverlässiges, gut empfohlenes
Kommis
F. n. Justizrat A. Cnstodis
Berlich 19.
Tüchtige
für Versand und Lager.
Ausführl. Anerdiet m. Abschrift der Zeugnisse(nicht Original, da nichts zurückgeschickt wird) u. mit Gehaltsang. unt B 2105 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. bv
snnen
im Hause bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
lohkeiosorr
Rheinische Wäschefabrik
G. m. b.., elektr Betrieb Karthäuserwall 34. b
Hinf. saub. Alleinmädchen S Küche u. alle Hausarb.
Furb. in
kl. herrsch. Haushalt ges. Gute langjährige Zeugn. Bedingung. Deutscher Ring 11, part.
prop. mädchen
11-15., f. Gesch. u. Haush. ges. F. Arnegger, Brüsselerplatz 2.
für alle Haus
arbeit ges. Kl. Haush. Vorzustellen vormittags Schallstraße 2, 1. Et. b
3g.
Sinf. bess. fleiß. Mädchen für
alle Arbeit in kinderl. bess. Haushalt sofort gesucht.
Ofälzerstraße 19, 2. Elg.
Braves prog. mädchen
von Lande in besseren Haushal
(Arbeitsgesuche)
DELZ
ARNTTUREN
rabe
Eichnungsrachweis
„Hausverwerlung“
Braunsfeld.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer, und Küche zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße
mppes,„
2 Zimmer und Küche, 3. Et., an anständige Familie zu vermiet. Besch. Böhm, Viersenerstraße 14.
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, elektr. Licht, Parkettböden, Kachelöfen usw. Vollständ. neu hergerichtet. Mit Gartenabteil.
Besch. Bureau Molthest. 93.
Telephon A 8292. 3
tr. 54
der
Kölner Wach- und Schliess-Ges. Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
4—
Grösste Auswahl v. bess. Wohnungen Läden, Büros usw.
Kostenlose Begleitung.)
abg. 3. Er., mit gr. Palk.,
7 sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m. Wandpl., Mans. u Keller Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Mit elektr. Licht. Besch. Lindenstr. 69.“
Mauritiuswall 101
3. Etage 5 Zimmer, Küche und Mans., Preis 900 K.
Bescheid Pfälzerstr. 48, II.
Riehl, Boltensternst
1. Et. 4., Küche, Diele, Balkon 52 M sofort zu verm. Bescheid daselbst u Karolingerrina 5. III.
Rippes 6
Abg.1.,K., Balk., Ver.
Gas Waschk, Bl., Keller,
zu 40 M. per 15. Okt zu vermiet Ursulastraße 174, Hackhausen, Uerdingerstraße 4, 2. Et.
Nippes, Unterhaus
4 Zim. in vom Eigent. bewohn Hause an ruh. Fam. zu vern Bescheid Siebachstr. 94,
Lütticherstr.66
I.
elle Wertstat
hochherrschaftl. Wohnung
0ff.
schäft
werden bei Zu des Materials schmackv. angefertigt,
getragene Pelze
modernisiert und repariert. 1
unter 1467 an die Gesstelle des Kölner.-A.
Etage
4 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Kachelösen, Erker, Balkon 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 5
sofort
preiswert zu vermietn
Benesisstraße 18.
Weyerstr. 14, kinderls
Halierring 3.
Schlehusch
odes.
Für Anfertigung eleg. Damen
E..al. fstie I1moarnier
Kinderhüte sowie Umgarnier.
getr. Hüte, mit od. ohne Zutaten fiehlt sich Elli Burgwinkel,
empfler
Sandstraße 29.
von Lande in besseren Huuhe.,— 20
gesucht Kalk, Josephskirchstr. 8. Matratzen 3., Hofas 5., „ und I in und außer dem Hause
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettb., Linoleumbel., Erker, Balkon 2c. Elekrr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Die Wohnung ist vollständig neu hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. eh
73, Badez., Küche u. Zubehör, Zentr.=Heiz., Gas, elektr. Licht, we en unerwarleten Wegzugs zu vermieten. Dr. Rohmer,
Marburg, Uferstr. 15.
Hause, 2. Etg., 5 R. u. Mans i Dr v. 53.4 an ruh Fam. z. Okt. z. om. Auskunft Unterh. Möbl. 3I./4
tonssel c. Wohn= u. Schlot
zimmer in bess. H. 1. Et. zu vrr Offerten unter W 947 an Hauptvertr. Luxemburgerstr
Kindenthal, Dürenerstr.=551 gegenüber Stadtw,
2. Eig., 5 Zimmer mit Zubel
zu vermieten
Gut möbl. Zimme.
mit und ohne Pens. zu vern 5 Hansaring 109.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr.
Sout.
Rheinaustr. 18
2. Erage, 5 Zimm., Küche, Bad. per 1. Oktober zu vermieten. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg. Siebengebirgsallee Nr. 45. Telephon A 6158.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, el.ktr. Licht zu 1500.A zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
2 Mädchen für Hand= und Maschinennähen gesucht.
J. Pinders, Kl. Witschgasse 22, II.
Ehrenfeld, Jenloerstr. 365.
Sälz-Linde burg
Schleidenerstr. 3, 1. Et. 4 Zimmer, Küche, Koch= u. Luuchtg., Balkon, Baderaum zu verm. Bescheid d. b. Eigentümer. 5
an ruh. Leute zu 36 M. zu vn Sternengasse
3 Zimme., Küche, Spin,
an kl. Familie für 35.4 zu vamieten Klingelpütz 70.—
Wohn- u. Schlatzilnung
sehr behagl. möbl. Preis.I
Quirinstr 244, a. Rotgerberbach,
Breitestraße 13-15
sind noch schön möbl. Zim. zu vermieten mit voll. Pension für Herren u. anst. Damen zu 70, 75, 80 J. Guter Mittag= u. Abendt. wird auch verabr. 80 J u. abends 605, Zentralheizung. b
möbl. Zim. au. avst. 5
Alodl. Ain, auch börr.1.=
gehend z. orm. Ursulastr.
6chön möbl. Zimmer m. volle Pension an bess. Herrenvermieten. Mathiasstr. 25, I
13. 3 Ct. 5 Zimmer
6 1
Leucht=, Heizgas sof. billig vermieten. Nachenerstr

Kölner Lesal-Auzeiger Nr 270; Mittwoch. 1. Oktober 1913.
Seite 9.
9 Zim. u. Küche, Kraßenw.
Burgunderstraße
36 M4.
Nzöbl. Wohn= u. Schlafzim. mit elektr. L. 1. Et. z om.
b Prodsteigasse 39.
Et. 53., Küche, Bad., Mans. Erk. Gas., a. Bequ. f. d. dill. Pr. v. ####. monatl. Weißenburgst. 10A.
pr.=Anteil v. 4000.f
an 2. Steile m. jährl. Amort., 1920 verf., m Nachl. zu verk Angeb. v. Selbstk. unt. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Möbl. Salon“. Sceats.
Flandrische Straße 8, II. b
rein möbl. Wohn= u. 2 Schlafz.,
à auch einz., sof. zu verm. Elektr. Licht. Domstraße 79.., r. b
Frrei schöne Zimmer, 2. Et., an kinderl. bessere Leute. b Probsteigasse 38.
I. Lypothek von 30000 M.
auf la. Haus Altst. v. solv. Zinsz. ges. Off. v. Selbstg. unt. 1498 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
I. u. II. Hyrofe obiche
gesucht. Agenten ausgeschlossen.
Off. u. B 21ll a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestraße 85. b
10—15097 M.
2:
und 1 Mansard.=
Ker Zimmer zu orm. Weidengasse 87.
Möbl. Zim. m. gut. bürgl. Pens. W 12u. 13.K. Hahnenstr. 34 b
ntöbl. Zimmer zu vermieten. Ll Luxemburgerst.4, a. Barb.=Pl.
M
öbl. Zimmer zu vermiet. Gereonsmühlen asse 10. II.
Lindenthal 3. b. Fran=au
II Kupfergasse 23, 2. El. b
Schön möbl. Zim. b. zu verm. D Moselstr 16, 2. Et. links.
z. v. Franzstr.33 b köbl. Mansarde zu vermieten
auf g..St. ganzod get. auszuleihen. Off. u. B 2102 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kurztr. Ba.iekn Soio Pers. str u6
reell u.'skr. o Vorsch. Zander,
Gereonstr. 31(3 garrenlad. b
2. Hypothek
auf Ia. Objek v.—8 Mill.,# ges.
Angeb. v. Selbstg unter 1497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Plavierunterricht, leicht und
schnellförd., f. jed Alter, wöch. 2 Stunden 6 M. mon, 1 Std. 7% erteilt P. Schmitz sen, Sternengasse 47.
Ltaatl geprüfte Lehrerin erteilt * Unterricht und Nachhülfe in Französisch u. in Elementarfäch. Stunde 1 Off. unt. B 2042 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b sonserv. geb. Dame akadem dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu mäß. Dr. Aachenerstr.8, III, geg.Opernh.
Zu
verkaufen
nantaleonswall 73 Hinterh..h.
Werkst..v. Besch. Jahnstr. 23.
zöbl Zimmer straßenw. I. Et.
I Subbelratherstr. 127, Ehrenf. b
4. r. m. Z. m.. Betten b z. verm., striw. Weyerstr. 84, 3. Et. b
jübsch möbl. Zim. sof zu vm. Maybachst. 145,I.,&a Lübeckerst.
Möbl. Mans. zu vermielen an Fräul. Gereonstraße 4, IlI.
Ambergs
anl1 Et. 3Z. u.., Gas, sirßw., z. om. 1e Bonnerstr 1, Besch. 2. Et.
Sch. möbl. Mansarde zu verm.
Gereonstraße 5, IV.
öbl. Z. m. v. bgl. Pen s. M. 50u. 60, W. 12,50 u..## Mittelstr. 14. b
mohn. u Schlafz., schönmöbl., # sof. zu verm. Moltkestr 89,I. b
Mbl. Mans=..v. Anker sr. 18, P Möbl. Mans. z. v Magnusstr 291I. I. Etg.5Räumez v. Elstergasse 22.h
Aletaguche.)
Apostelnstr. 12, I.
Fernruf B 7625. Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß
die Privat-, Familienund Kinder-Kurse
Anfang Oktober beginnen. Weitere Anmeldungen erbeten. W. Amberg u. Frau
12 Apostelnstraße 12, I. Etage. Fernruf B7625. c*
Landhaus
in einem histerischen Landstädtchen der Eifel, Bahnstation, vor ca. 7 Jahren neu erbaut, modern, mit allen Bequemlichkeiten u. mit schönen Park= u. Gartenanlagen, erbteilungshalber zu verkaufen. Pres 2600 M.
Offerten nur von Selbstreflektantn unter C 617 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Beleuchtungs-Körp#t
jeder##rt billigst!
Musterl. Engeld rtstr. 46
# am Opernhaus. s
Feinste
aA Tait
in Paketen a 9 1 zu 12.50 franko Nachnab me empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.
Kautgesuche)
Köln-Tippes
Gerrschaftl. Einfamtienhaus
Herde
liefert gesen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3<space><space> 1 5,<space> L a d e n<space>
Jede sameerhältbis 24.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpse färben für 1. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Einfamiienhaus
Wilhelmstr. 37„
mit schön. Garten(5 Baustellen) 9100m, zu verk. od. zu vermiet. durch Hch. Haupt, Cranachstr. 23. bei Bra weiler gelegenes Landgut, eotl. m. 28 Morg. Land und Garten ist zu verkausen. Reflektanten belieben Angabe der Adr sse unter 1) 69 an die Annahmest. Heumarkt 3 zu senden.
Es
Nipp
Privathaus, Neußersr. 326, „ a l s<space> E i n f a m= H a u s<space> e i n g e r i c h t e t<space>
U. Gückelsen##sehr preisvert zu verkaufen.
*
Schlafzimmer
mit 3 ür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
2 Betten m. Patent= u. Wollmairatz., achtskommoden Stuhle, Handtuchständer nur
48O Mark.
Pitchp. rundgeb. Küche
140 Mark.
eschl Bett. mit Patent= und Wollmatratze 75, 80 2tür Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45, 5500, Waschkommoden 28, 45.4, Federbetten 13, 15, 20, 25„ Steppdecken Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21,
Köln=Ehren eld.
Freie Zu= u. Aufstellung
Habe einen Posten
Kiefern-Kundhölzer
ca. 7m lang. 11-##cm Zopidurchm., bill abzug. Holzhol Küppers, Aachener Str. 62.
Fof genter Kinderspottwagen
m Verdeck z. Sitzen u. Liegen ein Kinderstuhl, ein Gehrockanzug. ein rauer Anzug, ein Uebr zieher bill. e. verk Nippes, Viersenerstr. 8. Temp.
Gebrauchtes Pianino
ges. Ang u. B 2072 Breitestr. 85 Slg kau ez.Pr. Steinstr. 45pt.
Haufjuchen,
*
Hautaffektionen vermeidet man durch regelmäßigen Gebrauch der Providol* Seife D. R. P Die ## Wirkung ist verblüffend! I# Preis pro.üc 80 Mfg„ ### Probestück 50 Pfg. 3 hab in Apotheken, Dreg. und# # Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol## # Ges....,.rlin d p
P S
1
hine
laschin
wegen Geschäf saufgabe zu verk. Bensberg, am Pütz 1.
100—150 Liter
nach Station Ehrenfeld ab zugeb. Ang u 1489 a. d. Gesch. d Bl.
niich
Gut ery. Paletot u. Rock
für mittl. Eisenb.=Beamten
(norm. Mittelgr. preisw abzug. Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold, Silber, %,<space> P l a t i n,<space> A l t e r t.,<space>
kauft Friesenstraße 55, pari. b Böbel, ant. Zinn= u. Kupfersach., 2 Porzellansach, alt. Kupferst., Oelg m..st. angeh Achterstr. 4.
Kut erh prop. Bett zu kauf. ges. V Hochstaden raße 3, III.
(viermarkt
Schweres Rasepferd
in mittlerem Preise
od. mittl..beitssperd
für aufs Land gesucht. Off. unt. C6l. a. d. Geschä tsst. d. B.
zu berk.
Jansen, Helenenstraße 7.
mittelgroß, ca. 400 Persone fassend. im St. Agnesh#us Weißenburgsraße 14, al Breine zur Abhaltung be Versammlungen u. lichkeiten zu vermie selb eine
schöne tregen noch an einigen Abend n
Auskunft bei Zander
Lupusstraße 37.
191
Miet-Piat b
16
20n
Neumarkt IA*17 SchildergasseI!!
5
W
anz-Unterricht
Zahlreiche Gesuche
für
bossere Wohnungen
Läden, Bureaus usw. liegen zu jedem Termin bei uns vor.
Vermieter wollen uns daher freie und freiwerdende Wohnungen sofort anmelden.
Wohnungs Nachweis
Hausserweitung
der Kölner Wach= u. Schließ=Ges. Hohenzollernring 17.
I Telephon A 2291. 4*
Kleines
Fabrikanwesen,
für sich abgeschl., ev. m Wehn.,
sof. z. miet. gesucht,
am liebsten außerhalb d. Stadt. Offerten u. B 2085 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitest. 85. bo
2n Lehrerin sucht in ruh.
10 f. abg. 1. od. 2. Et." Zim. u. Küche mit Zubeh. Gegend: Kapelle bis Kalk=Nord.
Off. mit Preisang. u. 1487 a. d. Gesch. v. Bl.
Zülpicherstraße 34, I. gegr. 1900.
Neue geschl. Abendkurse beginne am 2. u. 7. Okt. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen. Honorar 15„ Que=Step, Boston, Tango. U Einzelstunden jederzeit. Ein geschlossener
Sonntagskursus
für Anfänger beginni am.0kt. 31 Uhr. Honorar 10.0 Keine Nebenk. Gefl. Anmeld. i. Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. a
Möbel.
ein
ie
c
von A. Frangenheim und G. Mitozfi Elsenstraße 30.
Kurse für j. Damen bp in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. 18 Kunsthandarbeiten jeder Art. Grosse Säle, er-te Lehrkräfte. ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
auch für
Winkerbetrieb
eingerichtet, in nächster Nähe Kölns, mit einzig schöner staub reier Rheinfront, belieb er Ausflugspunkt, mit Vorortbahn und Motorboot bequem zu erreichen, ist verkäuflich.
Soivente Reflektanten belieden Anfragen unter B 2110 an die 2. Geschaltsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85 zu richten. bi
1
*
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
iel
M oil
ohne Preisaufschlag A
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9###4
Schlafzimmer
Mahag, poliert, selbst angefert., well nicht gel., unt. Preis z. vk. Gereonswall 69, Schreinerei.
1 Garderobeständer, 1 Petroleumosen, 1 eis. Bettstelle m. Matr., 1 Komm. u. Stühle vill. zu verkauf. Waisenhausgasse 39, 1. E. b
K9
elegenheitskauf!
neues
Eich.=Schlasimmer
mit Ztürigem Spiegelschrank
Küchen
hillig L. Geerling
EE
billig. Möbel-Angebok.
2 kompl. Küchen=Einrichtung in Eiche u. Pitchpine v. 120.#.an.
Jak. Freitzheim
Möbelschreinerei, Weidenbach 6
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu 160. gebr 90 f, 2 Jahre Garantie. d Wingen, Ruhr 1, neb. Breitestr.
Mjenig gedr. Herrenz. mit Klubs. 40 sow. sch.Diwan, Fläm. Speisezimmer, alles kpl. zu jedem anneymbaren Gebot zu verkauf Hansaring 133, pt.
Gutll=.2chl. elt 23, Wschb.5, Nachtk. 4, 2tür Kld=Schr.21, sch. Sofa 23, Eisschrk.12 Gold=Sp. 13, kl. 3, Tisch. Stühle v. lan, ut. Nähm. 19.4. Aquinostr. 3, Sout.
schön Nußb.=Büsertschr,Vertiko 2Spieg., Schlaf=.Küch=Einricht., weiß. Herd,orsch. Einzelbett, So a, Schr..b. ab zg Blaubach 77, I. Hdlg
Mehrere Ceppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spottb. abzugeben. Schwalbengasse 12. 6
Brenigs
Hlfz- Ios stut
Sese Hece hac esisce
Weitere Anmeldungen
jetzt fast zur Hälfte wie in der Hochsaison im g* Engros= u. Detail=Verkauf
Glockengasse 6,
Größerer gußeis. Zimmer O ofen, wenig gebr., auch für Restaurant geeignet, billig.verkaufen. Landsbergstr. 38. b
zuno-Ofen, wenig gebr., w. An* schaff ein. größ., bill. abzug. Näh. Dau 18. Schreibw.=Gesch
0
in sehr grosser Auswall scton von 144 Kaik an
Falkenstein
10 Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
Zell. Bame Preis 30.33 M.
Offerten unter B 2103 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
A elt. Geschäftsfrl. s. 1 l. Zim. Se nur in abg H. b. Eigent.
Off. u. B 2099 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Mutter u. Sohn suchen 2 AnbauM zim. I. Et., Michaelspfarre.
Off. unt. B 2108 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. b
( Kanitalien
unge Eheleute suchen zwecks I Renovierung ihres Geschäftes
5- b. 60 30 M. Bek.“ nicht
ausgeschl. Sicherh. vorh. Ang. nur v. Selbstdarl. u. 1496 a. d. Gesch.
tür Spiegel
Weitere Anmeldungen, Hkob Froitzheim, n.Post.
zu den streng geschl. Herbst:
u. Sonntagskurt
Reichh. Lehrplan.
Abend
erdeten.
Ia Referenzen.
zimme
Käusk beim Zechmaan!
30 kompl. Speisezimm u Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr
besonders
Auslähme= Preise!
Vertikos, Schreibt, Bücherschr
Unterricht,Nachhülfe Flurgarder, Diwans, kpl. Gar
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
3314. Steinfelderg.
Lehrer für Kunstzesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 1.
Spez.: V. jederm.oh.Notenkenntn. sof.4st..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. IIofl., Fulda. Sallarmoniums i. all. Länd. d. Uss Welt sing ihr cigenes Lob.
Diensbesonders billige IlausGRos. Insrrum. zu 435 u. 515.43
Fapeten
E einkrust
nituren,
Tel.
0
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg aKurine 14 Eintritt täglich.
Einzekunterricht Lenders, Bischofsa.=Str. 14,.Dom
Privatt. B. Brgnn.
Köln=Ehr., Simrockst. 21Tel B7761 I. Okt. Beginn neuer Kurse zum Einj.=Freiw., Prima= u. Abitur.= Examen.— Pensionat.
Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Gardinen, Bilder usw. pottbill. abzug. im
Gr. Kaufhause 2
J. Froitzheim, Weidenbach 6, ff. Referenzen. Fernspr 13.5701.
Mpreiswert.
. pol. nußb. sleiderschrk.
18.4, Auszieht. 25 K. Pluschdiwan 45.4, Umbau 6504. Waschkom., Vertkos, Betten, vol mit Mair. v. 55.8 an, kpl. Schlafz., Speisezin, Wohnzim, all ganz staunend billig. H. Hollands,
Frefelderste 17 ach
Tapeten
für Salon u. Schlafzimmer pp. per Rolle 15—20 Kartenpreis bis 50, Linkrusta, echt, per Mtr..335 an
nur übierring 13
Eeleg. Ppeise), Soiealonh,5
Diwan, Ausziebl.u. hohe Lederst. zu 375.4 sow. prchtv. eich Schlafzimmer, Ztür. 180 er Spiegelschr., Dopp=Betten mit Einl., Waschk mit mod. Marm. u. Spieg., Nachtschr„Stühlen Handtuchh..370 zu verk. Friesenwall 7, Möbelh 4A prachtv. eleg. neue bestere *0 Diwans, v. 23#an, encg. 7#. ch gingrot! Plüschdiw. u. 2Sess. nur 6 A. Sofa „Schirikrteit u. Chaisel. 10 u. 15.#. Blaubach 77, I.
„ tigung
Kräuterh.Blaub 31,Venloerst 206
„ 40 u. 50% Rabatt,
inkrusta 35 5. Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring.
Hopierpresse, Schreibtisch mit ** Aufs., nußb pol., bill. abzug Ehrenseld Dechenstr. 11, s, rechts. (s in eintür. Kleiderschrank mit Aussatz u. Trumeauspiegel. Ehrenfeld, Körnerstr. 43,.*
Schubladenregal, Theke,
9 Wage, Gewicht, Oelkasten zu verkaufen. Alteburgerstr. 261.
Ibach ff. Ton 220 a Hdl. Alteburgerstraße 85.
* Modernste
UIster Paletots Anzüge
erhalten Sie im
Monats
werder
Geschiffen und
gebrauie Jerigg AOOe
..Lüttersesen 2
Resiermesserhohl schleifere
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinst 36-33. Te. B 7158 vertilgt unt Crift. Gar. geruchfr Ratten, Mause, Wanz n. Schwab., Ameisen usw. 7
Einrichten.-Ordnen.-Führen in Abonnem., Bilanz-Aufstellung übern., a. n. ausw., Jos. Jacobs, Köln, Meister-Gerhardstr. 2, I. b
Weinessig
zum Einmachen empfehlen Ltr. zu 20, 30 u. 35 Pfg. sowie feinstes SesamSalat=Oel Ltr..50.4 Jos. Weigand&amp; Co., Im Ferkulum 17. Tel 4A 2133.
- Schwed. Massage
Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. b
Suche Gesangverein od. Quart.
f. kleine Vergütung auszubilden.
Off. u. B 2107 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Piane
Abonnement
fertig und nach Maß
Schildergasse 88
I. Etage.
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.“
Gut bürgl. miltagtisch
Diner z. 60 m. 2Fleischgängen u. höh., Abendpl. v. 50h an. F. Dam. sep. Zimmer. Schaafenstr..6. b
Mebr. Betten bill. zu verk. MülOheim. Düsseldorferstr 29, Land.
Kasofen mit Anl. b. z. verkauf. Gb Probsteigasse 39.
3ähm 10. 20, neue 85, 95.4
Auhm. Nipp., Siebachstr. 32,5dg.
Hiano u. Harmonium z. verk. Rolandstr 5A, part., Hdl.
2Daun=Fdrb. z..Brüsselerst. 15
Strümpfe, Socken Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus
für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Ein rachtstraße rb
Eia. Maschinenstrickerei.
Friesenwall 64.
Aa erhält man das gute Bett?
WU Bei Jean Menzen.“
Kalker Hauptstraße 12.
camilien=Pension
T b Friesenplatz 23, 3. Et.
Braver, gut kathol.
junger Mann
22 Jahre, gelernter D eher, w. mit bravem, gut kath Mädchen bekannt zu werden zwecks spät.
Heirat.
Etwas Ersparnisse od. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Beding. Fr.=Offerten, wenn möglich mit Bild. u. B 2091 an die:. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. Anonymes zwec! br

Seite 10.
e Ziehung am 15. und 16. Oktober 1913
Kölner Local-Huzeiger Nr. 270= Mittwoch, 1. Oktober
9119
Heric
69
8 53
am
Malzbüchel
—
MAl
Lose à 3 Mark
i w—— aus verschiedenen Tausenden#n#E
45LOSG einschließlich Porto und Liste Küß. H5N.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften
# kl. Molling, Harnover und Berlin M. e. Leunéstr. 4.
liefert das Erste und bestreuommierte
Elektrische u. Gaskronen-Terleih-Justitn
Caskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche gerige Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
und Ecke Limburger Strasse.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigund aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Hei
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
bietet zu der Herbst- und Winter-Mode 1913/14
Unsere grosse Spezialität vorwiegend aus eigenen Stoffen fachmännisch verarbeitete
bessere fertige
für schlanke, mittel u. korpulente Herren richtig passend am Lager
u 151820 24 23 32 36 40
45 43 52 56 M.
Wir bieten durch die Ersparnis der horrenden Ladenmiete und durch den grossen Ensros-Versand ganz
ausserordentliche Leistungsfähigkeit.
Streng reelle kulante Bedienung.
Feste Preise.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkaut
beim Eiskauf von Herrenwäsch:
auf solide, halt bare Stoff
gute Näherei u leganten, be uemen Sitz.
Uberhemnden
Malzbiichei
Eing. Rohenzollernrin
Goldene Uhren
unter Preis.
ltedeschäftsbücher, Briele und
Grösste Auswahl in:
AS
inter Garanne:*
kauf! unter Garantie sofortigen Einstampfens * Elosiusplatz 3. Umil'I, ander Pipinstr.
in reicher
Auswahl
*„ zu 3,5
.50.50
Speziall ät: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Siiz und Ausführung. Kragen, Krawatten in allen Formen. Nac themden Trikotagen u. Socken in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegfried Feder
öln, Breite Strasss 99.
„Warm zu empfehlen ist Luchers Pateni-MediLinal-Seite gegen unreine Haut, Mitesser,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." aSt 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckoch-Creine a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen Apotheken, Drogerien u. Parumerien erhältlich. 9
**
55
Emil Limer, 5o#n.
!
Erinustersuchung, Spoztalist P. Ser ts
13
3325
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Weber&amp; Co. K
Feraser. 1779
Verberbach
Junderte aus freien Stücken ### erfolgte Anerkennungen
bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im.A.
Die extravaganteste aller Frauen.
(Skizze aus dem Kölner Leben.)
Der Arzt verordnete mir Luftveränderung Ein wenig Anregung und neue Eindrücke würden bald die alte Frische und gute Laune wieder
herstellen.„
Ich, froh, dem Einerlei der vier Pfähle für einige Zeit zu entrinnen, befand mich schon am nächsten Morgen auf der schönen breiten Ring straße Colonias, war es doch seit langem mein Wunsch, Köln und die Kölner kennen zu lernen. Gemütlich schritt ich fürbaß, mich vorerst meiner Lieblingsbeschäftigung, die Leute zu studieren, hingebend.
Zwei überaus sympathische Damen, die eine blond, die andere braun, erregten meine Auf merksamkeit. In lebhaftester Unterhaltung schritten sie vor mir her. Aha, Paris, dachte ich, und der überaus slinke Zungenschlag schien diese Vermutung zu bestätigen, bis ich etwas näher gekommen, deutsche Laute mit etwas rheinischem Akzent unterschied.„Fast war es mir unmöglich, zu kommen, aber die großte Sehenswürdigkeit Kölns wollte ich mir keines. falls entgehen lassen,“ hörte ich ein wunder schönes, tiefes Organ sagen.
Die größte Sehenswürdigkeit Kölns!?
war ja gerade, was ich suchte. Ich hielt mich unbemerkt in der Nähe der graziös Dahinschreitenden und verwünschte das Tuten der Autos, den Lärm der Elektrischen, der mich nur abgerissene Brocken der Unterhaltung wie„Revue" und K. C..“ unterscheiden ließ. Ich folgte über den Kaiser=Wilhelm=Ring durch die Ehrenstraße und gab mich ganz dem Zauber der herrlichen Alistimme hin, ohne weiter auf den Weg zu achten. Lieber Gott, wenn das meine Frau ge sehen hätte!
Aber schließlich, war es denn nicht geradezu meine Pflicht, die größte Sehenswürdigkeit Kolus kennen zu lernen! Welcher Art sie nur sein mo te? Wiederholt horte ich die rätselhaften Buchstaben„K. C..“ von den Lippen meiner Schönen, die jetzt vor einem imposanten Sandsteinbau in der Breitestraße Halt machten. Große wundervolle Quadern waren da zu einem herrlichen Ganzen vereint. Himmelanstrebende Säulen zwischen blinkenden Spiegelscheiben, hoch oben viel goldener Zierat! So vertieft war ich in den Anblick dieser erhebenden Shöpfung eines modernen Baumeisters, daß ich meinen Leitstern, die Damen, aus den Augen verloren hatte. Hinter dem Portal mußten sie verschwunden sein! Ich ihnen nach und kam eben fruh genug, die wohlvekannte Stimme zu
hören:
4. Etage bitte",
schlug zu. 1
Der nächste Fahrstuhl brachte auch mich zum 4. Stock. Man durchschritt einen langen Gang und— da hatte ich des Rätsels Lösung: große Moden=Revue des„Kaufhauses Carl Peters," las ich in goldenen Lettern. Ich war zerrnirscht. Da war ich die ganze Zeit in aufgeregtester Spannung gewesen, hatte gehofft, etwas wirklich Erhebendes zu sehen, wichtige Aufschlüsse über Köln und seine Bewohner zu erhalten, um schließlich all den Firlefanz zu sehen, den eitle Frauen sich anhängen, um den Männern zu gefallen. Gewiß, die Blonde und die Braune waren auch von jener oberflächlichen Art. Entrüstet wandte ich mich zum Gehen. Das Bild meiner Frau stand vor mir. Wie rührend, lieb und einfach sie doch war, und immer die schlichtesten Kleider trug sie, noch genau die gleichen, wie vor fünf Jahren bei unserer Verlobung.
„Ich wähle ein cerise Kleid, mein Mann liebt die Farbe besonders“, diskret und doch deutlich hatte ich die fesselnde Stimme der Braunen vernommen, und gleich war mein Interesse an den reizenden Erscheinungen, die mich hierher gelockt, wieder erregt. Ohne Zögern bat ich um eine Einlaßkarte, denn schließlich,— ich hatte ja nichts zu versäumen—.
Man leitete mich in liebenswürdigster Weise zu einem Sitz, der sich gerade hinter dem Rücken der Schönen befand. Da würde ich ja gute Ge legenheit haben, mich über die schön angezogenen Puppen, wie ich sie jetzt im Stillen nannte, lustig zu machen. Zum ersten Male konnte ich die Gesichter mit Muße petrachten, aber das waren ja ganz alltägliche Züge, nichts, aber auch gar nichts, das sich über den Durchschnitt erhob! Waren das dieselben Erscheinungen, bei deren Anblick ich ganz entzückt gewesen war?
Das allg meine Stimmengewirr störte mich in meinem Sinnen; allmählich waren fast alle Plätze des luftigen Dachgartens, denn in einem solchen befand ich mich, besetzt. Auch in dem anstoßenden Saale, in dem man bei strahlender Abendbeleuchtung die Herrlichkeiten in Augenschein nehmen konnte, herrschte reges Leben, und noch immer stromte es in Scharen herbe Matier mit Töchtern erschienen, Ehepaare, junge Damen zu zweien und dreien, eine Pensions mutter mit ihren Küchlein, die kichernd und ekrötend Platz nahmen, Arbeiter nuen eines Schneiderinnen=Ateliers, Vertreter der Presse. Nun, da hatte ich ja Publikum genug, man würde schon seine Studien machen können. Ja, ie Mode, diese niedrigste unter allen Göttinnen, hatte doch die meisten Anhangerinnen, die sich
und die Tür des Lifts willig all ihren Launen fügten. Aber so waren die Menschen. O, daß ich es all den Verblendeten klarmachen könnte, daß die Mode die Feindin aller Vernunft ist. Wie war ich überhaupt unter die Schar ihrer Getreuen geraten? Es war doch wohl besser, ich ging. Da stockte plötzlich alle Unterhaltung und drei kleine Mädchen, nach neuestem Stil gekleidet, eröffneten die Schaustellung. Nun, das mußte man sagen, die wurden ja früh zu blinden Nachahmerinnen der allmächtigen Göttin erzogen. Kindlich und doch ihrer Würde bewußt, schritten sie dahin, gefolgt von einer schlanken Gestalt im
Zeit
Augen, und ich say das Füßchen unter den vielen Volants mit Ernst und Anmut ein zierliches Menuett schreiten.
Doch die Gegenwart machte sich durch ein schottisches Kostüm mit fescher Pelzkappe bemerkbar.„Wie einfach und doch elegant!"„Sehr preiswert!“ So hörte ich die Urteile um mich her. Das lebhafte Tuscheln der kleinen Pensionärinnen kündete wieder ein Backfischchen an. In flottem Matrosenkleid kam er dahergehüpft, im Nacken suß der dazugehörige Hut. Ja, in dem Anzug konnte man noch tollen wie ein Kind.
Eine Staatsrobe zeigte sich, etwas aufdringlich, aus Seide, Spitzen und vielen Perlen mit kostbarem Kopfputz. Ich sah eine Dame aus dem Publikum mit den leitenden Herren verhandeln. Die berühmte XX“ hörte ich neben mir:„Es ist ein modernes Salonstück für sie geschrieben, darin wird sie die kostbare Toilette tragen wolten.“ Nun, ich sah schon, für Abwechslung sorgte Frau Mode. Und die Zeit wurde nicht lang bei ihr.
Ein allgemeines Ahl der Bewunderung. Es galt einer hohen Gestalt in tiefviolettem Seidenkleid. Ein wundervoller Faltenwurf umgab die schlanken Glieder. Langsam schritt sie durch die Reihen, wendete und drehte sich mehrmals, so daß sie von allen Seiten gesehen werden konnte. Ihr folgte eine anmutige Erscheinung, in wundervollen Damast gekleidet.„Die Farben, die herrlichen Farben," hörte ich entzückende Auscufe, und auch ich empfand den wundervoll harmonischen Eindruck, den jenes Gewand machte.
Die Damen vor mir wurden lebhaft.„Nur
Mk. 150.—,“ sagte die Blonde,„ich will es nachher auprobieren.“ Doch die Dunkle folgte einem einfachen cerisefarbigen Gewand.„Memst du, daß das meinem Mann gefallen wird?" fragte sie eifrig.
Eine wundervolle Verbindung von dunklem Blau mit einem rötlichen Braun zeigte das nächste Kleid. War ich es denn selbst, der so versunken war in den Anblick einer Modeschöpfung? Da— das maulwurffarbene Kostüm — alles Blut schoß mir zu Kopfe, als ich mir Lotte, meine geliebte Lotte, als Trägerin desselben vorstellte. Wie entzückend würde ihr Madonnengesichtchen daraus hervorschauen! Mein Entschluß war bald gefaßt. Das würde ich iyr mitbringen. Auch ein elegantes Hauskleid fehlte ihr längst. In jenem blauen Gewand mußte ich sie von meinem Schreibtisch aus sehenkönnen, der kräftige Ton würde wundervoll zu„ der dunkeln schweren Einrichtung meines Zim= mers stimmen.
Mußte in solch harmonischer Umgebung nicht die Unruhe, die letzthin so oft dem Schaffen hinderlich##ar, von mir weichen? Mußte die Arbeit nicht fliegen? Schon jetzt kamen mir neue Gedanken zu dem letzten Werk. Verdankte ich das wirklich Frau Mode? Konnte sie das alles bewirkt haben, sie, die extravaganteste aller Frauen, die ich bis zum heutigen Tage gehaßt hatte? Ich konnte es nicht glauben. Aber dennoch, war sie es nicht, einzig und allein, sie, die meinen Begleiterinnen von der Ringstraße Anmut und Reiz verliehen hitte. Und die lang entbehrte frohe Laune, die jetzt bei mir eingekehrt war, verdankte ich die nicht auch ihr und ihren wunderherrlichen Schöpfungen?
Und als wollte sie Antwort auf meine Frage geben, zeigte sie sich jetzt in strahlendster Laune, ließ Gewänder, Mäntel, Kopfbedeckungen vor unseren Augen erstehen, daß alle ihre Anhänger eitel Entzücken waren. Konnte ich mich dem
Eindruck entziehen? War ich nicht schon mit flatternden Fahnen in ihre Reihen übergegangen! Wo hatte ich früher meine Augen gehabt? Nur ihre Launen und Capricen hatte Frau Mode mir gezeigt. Hier erst sah ich ihr wahres Gesicht. Und als ch ihre Kinder, die beiden gewählten Kleider sicher in meinem Besitz wußte, trieb michs seim— zu ihr— zu der Arbeit! Wozu die Reise noch ausdehnen? Hatte ich nicht jetzt schon so viele Freude und Anregung gehabt, als läge eine weite Reise hinter mir?
Und eine Reise war es ja auch gewesen, eine Reise in fernes, unbekanntes Land, von dem ich bisher nur die Schattenseiten gesehen und die ich nun mit all sein n Reizen und Herrlichkeiten kennen gelernt hatte. Icy bat Frau Mode im Stillen alles ab, was ich in Gedanken und Worten wider sie gesündigt hatte und brachte ihr heiße Dankesopfer dar.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 1. Oktober 1913.
Seite 11.
Peter König, Idln,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
*3
Weitgehendste Garantie.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. 2 Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
KrES8
mitErberragend leistungsfähic
#7
Viele Aerzte u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkäl tung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorste-MineralPastillen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnäckigen u. veralteten Fällen aunerden täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl.65 u. 95 Mf.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordent lich wohltuend, schleimlösend. deruhigend und gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apothete, Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegand, Nachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. Dr. phil. Dietrich Nchf., Eigelstein 34, W. Custor Rchf., Obenmarspf.20; in Kalt bei Geora Kreuter; in Nip pes: bei W. Rucd.
s.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kovf, Fettleibigkeit sind oft Folgen
e schlecht. Blutmischung. haben sich Apotheker Götze's: anti-heumatischer Rlutreinigungstee No. 150 In Paketen à.50 u. 3. Götzin Blutreinigungspillen
= u=Pulver Nr 150 Sch. à.5 M.
Depots: Avold z. gold. Kopf,:
Ap. stelu=, Dom. Glocken=HHansa=, Hirsch=Hof=Hohenzollern=,Mau#tius= Stern=, Katser, Jan von
Werth=, Löwen=Apoth. Malheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
#heingold=, Ehrenfeld: Engel=,
Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:
Löwen=, Marien=, Kalk MarienAvotbeke, s i d m. and Avord.
Versand durch die Apotheke
##nd f. 6819. Kopf. Köln
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger Strasse 92 Fernsnr. A 1694.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehl!
hüte, Mühen, Schirme und Kraw attei
HHerrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Pfeifen
Zum Wein-Einkauf
1911. 1911.
908. 1911.
1908. 1911.
1907.
909.
909. 1904.
1910.
1911.
909. 1911. 1911.
1910.
1910.
904.
1904.
1904.
1911.
1909.
1909.
908.
1908.
909. 1908.
1911.
à M.
n 2
empfehle:
Nußdorfer""——————————
Frankweilerer a..
Wachenheimer*—...
St. Martiner Forst„„„
Ruppertsberger—„ 0
St. Martiner Goldmorgen.......—„„
Deidesheimer...„„„
Geisenheimer Kirchgrube...„„„
Rauenthaler Nonnenberg„„
Erbacher Hohenrain.„„
uSW.
Wormeldinger„.. G G G....„ 9
Schwebsinger Pfarrgut„„„
Minheimer Rosenberg e„„„„„„
Maringer Kleinberg—„„
Kestener Ley*--- G—.—.„„„
Piesporter Auslese—„„„„„„
Verziger Schwarzlay....—-—...„„
usW.
Ahrbleichert„„„„„„„
Walporzheimer..„„„
Walporzheimer Auslese.———„„„„„
Oberingelheimer*„„
USW.
Bordeaux Medoc..........—„„
„ Medoc St. Christoly„..—„„
„ Chäteau Bessan Ségur„„„„
„ Chäteau St. Georges, St. Emilion„„
uSW.
Burgunder Côte de Nuits„„—.———„„
„<space> P o m m a r d<space>"<space>"<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>-<space>„<space>„<space>
.75
.85
.— .— .20 .20
.40
.90
.40
.90
.—
.—
.20
.20
.40
.90 .15
.85 .40 .90 .20
.—
.20
.40 .90
.70
.40
Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 39.
Gegründet 1828.
Telephon A 4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu
billigen Preisen in altbergebrachter Weise auch im Hauptfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt Klingelpttz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2. Neue Niederlage: Weichserhof 18: Nippes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstrasse 66a; Sülz: Zülpicherstr. 265. 0
Achtung- Damen! Hüte in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärdt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29 Annahme Anionsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon li 2853.
Erste Kölner Stroh- und Filzhut-Wäscherei.
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher Spaz erstöcke Regenschirme Portemonnaies
zubilligsten Preisen
1. h. Cliever
Friesenstr. 41. Revaraturen prompt. B
Der LA ist für jung und all
Versuchen Sie einmal:
Weingartens Schwarzbrot äusserst nahrhaft nicht säuerlich
Feinbrot! Iealbrot! Mandelplätze Fruchtkuchen
2 28 färlich krische Brötchen.
Martin Weingarten
Köln, Schnurgasse 19
Bäckerei mit elektrischem Betrieb. p
Gegründet 1865:::: Fernsprecher B 5621.
Grüne Rahattmarken.
er Verei
(E..)
Klapperhof 26—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende. Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64 A; Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und beireit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm. Abt Verein u. Krankenkasse von 9— vorm.,—“, Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K.—, halbjährlicher Beitrag i.—, für Mitglieder unter 17 Jahren K.50, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
nerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
# 8
7
Großer Konkurs=Ausverkauf!
Günstige Gelegenheit
nur kurze Zeit.
Von kommendem Montag ab, werden in dem GeschäftsLokale Tromm=Corzilius in Mülheim=Rhein, Wallstraße=7, die sämtlichen zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände, insbesondere alle für den Ha. shalt einschlägigen
Glas-, Porzellan- und Steingutwaren,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Der Konkursverwalter, Rechtsanwalt Dr. Kluth.
1
Daserosse Geschäftshaus Hohe Pforte Nr. 9 bish. Weinhdls. Hamspohn
120 qm Fläche, teilungshalber freihändig preiswert und unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen.
Das ausgedehnte Grundstück eignet sich für mannigfache Betriebe.
Nähere Auskunft an Interessenten erteilt
Kommissionsrat Emanuel, Köln
Agrippastrasse 5. 4

Kölner Lecal-Anzeiger
: Frauenzeitung.
c Zwei Leben.
Skizze von Thea von Harbon.
Doktor Wallners Frauenklinik lag draußen vor der Stadt in einem Garten, dessen Schönheit immer von neuem wie eine Verheißung des Lebens wirkte. Als ich zum ersten Male durch die uralte Kastanienallee nach dem weißen Hause schritt, das mir eine Heimat und ein Feld reichster Tätigkeit bieten sollte, begriff ich vollkommen, welch eine Fülle der Zuversicht von dem Manne ausgehen mußte, der solch ein Paradies jur seine Kranken geschaffen hatte. Und als meine Hand in der seinen lag, in dieser feinen, schmalen, nervigen Hand, die mit nie versagender Sicherheit schon Hunderten geholfen hatte, da ging es mir wie allen, die je das Glück gehabt, unter diesem prächtigen Arzt zu arbeiten: ich war ihm bedingungslos verfallen!
Es war kein leichter Dienst, der meiner wartete. Wie Doktor Wallner gewöhnt war, von sich selbst das Höchste zu langen und seine Pflicht oft über seine Kräfte tat, so forderte er die gleiche Hingabe auch von seinen Untergebenen. Und Saumseligkeit vergab er nie. Aber wenn eine schwierige Speration geglückt war, wenn ein gerettetes Menschenleven der
Genesung entgegenlächelte, wenn schon verdunkelte Augen den neuen Tag wieder mit Hoffnung begrüßten, dann lohnte ein Wort aus seinem Munde, ein Druck seiner Hand reichlich für
Seine Kranken waren seine Welt. Er war schon in jungen Jahren Witwer geworden, und auf das einzige Vermächtnis der
über alles geliebten Frau, auf ihren Jungen, einen hergigen
Blondkopf, hatte er alles übertragen, was sein Herz noch an
persönlichem Empfinden hegte.###in d
Ralph und ich— ich stelle mich als Krankenpflegerin den Lesern vor— wurden sehr bald gute Kameraden. Fast meine ganze Freizeit widmete ich dem Kinde, dessen sonniges Lachen auch cuf vergrämten Gesichtern oft hellen Widerschein weckte, und das einzige Geschöpf, auf das ich hätte eifersüchtig sein mögen, war Said, eine prachtvolle Ulmer Dogge, auf deren Rücken Junker Ralph seine ersten Reitversuche machte.
Said und ich begegneten uns mit ausgesuchtem Respekt voreinander. Möglich, daß er in mir die helfende Gefährtin seines Herrn erkannte. Ich jedenfalls überwand niemals ganz eine gewisse Scheu vor den hellen Augen und dem Jaguargebiß, das bei Saids majestätischem Gähnen sich vorteilhaft präsentierte.
Ich weiß nicht, warum ich den Hund nicht für zuverlässig hielt — ich wagte sogar einmal vor Doktor Wallner eine zaghafte Warnung, wenn Ralphs allzu übermütige Attacken der riesenhaften Dogge ein grollendes Brummen entlockten. Da er aber lächelnd meinte, Kinder und Hunde verstünden sich besser als Menschen untereinander, so suchte ich mich damit zu beruhigen.
Ich war ungefähr ein halbes Jahr im Dienst, und e wundervoller Sommer neigte sich zum Ende, als uns ein junges, halbverlorenes Leben eingeliefert wurde, dessen letzte Hoffnung in Doktors Wallners Händen lag. Der Assistenzarzt war auf Urlaub. Die ganze Arbeitskraft ruhte auf seinen beiden Schultern, aber niemals war er mit größerer Freudigkeit am Werke, als in diesen Tagen. Ich hatte mit Junker Ralph einen kleinen Spaziergang durch die Kastanienallee gemacht, um mich von einer anstrengenden Nachtwache zu er holen, und kam, das Kind an der Hand, erfrischt und fröhlich ins Haus zurück, wo mir Doktor Wallner aus seinem Arbeits„Wir haben keine Zeit zu verlieren, Schwester,“ sagte er.
Sie müssen Frau von Helmbrecht sofort bereit machen. Ich habe meinen Kollegen Hirth angerufen, aber er kann nicht vor zwei Uhr kommen, und da würde es möglicherweise schon zu
spät sein. Also bitte!"—(Goh
Jawohl, Herr Doktor," antwortete ich, schon zum Gehen gewendet. Er sah mir scharf ins Gesicht und zögerte ein
Sie haben schlimme Tage hinter sich,“ meinte er mit seinem aufmunternden Lächeln.„Wird's denn noch einmal gehen?
Ich glaube, es gab keinen Menschen auf der Welt, der nein gesagt hätte, wenn dieser Arzt einen Dienst von ihm verlangte. Ich spürte weder Abspannung noch Unruhe mehr und hätte noch etwas viel Schwereres auf mich genommen, nur um ihm zu zeigen, wie glücklich es mich machte, Seite an Seite mit ihm arbeiten zu dürsen. Aber wie immer, wenn er gußerdienst. lich mit mir sprach, saß mir das Herz in der Kehle, daß ich nicht reden konnte. Ich nickte nur.
„Sie sind ein lieber, tapferer Kerl,“ sagte er mit seiner warmen Stimme. Dann flog ich die Treppe hinauf zu meiner Kranken. Ich hörte noch, wie der Doktor Ralph in den Garten schickte und seine zartlich besorgten Worte:„Spiele mit deinem Teddybären, mein Jung', und laß mir den Said in Frieden! Er ist heute schlechter Laune und könnte es übelnehmen, wenn
Einer Augenblick lang kam mir der Gedanke, ob es nicht besser sei, den Hund ins Haus zu rufen, aber mir blieb dazu keine Zeit, die Vorbereitungen zur Operation nahmen mich
Frau von Heinbrecht mache mir mein Ant nicht. shwet, Selbst auf ihrem schmerzverzogenen Gesicht lag der Ausdruck bedingungslosen Vertrauens, mit dem jeder Kranke zu Doktor Wallner kam. Sie wußte genau, was ihr bevorstand; aber als wir sie in den Operationssaal hinüberfuhren, merkte ich, daß sie dem Kommenden ruhiger entgegensah, als ich. Und doch orgte ich nicht um ihr Leben— ich sorgte mich um den Arzt
Die Operation war eine der schwierigsten und verantwor tungsreichsten, die er je gemacht hatte; und wenn ich auch wußte, daß er ein genialer Chirurg war, mit sicheren Augen und leschter und sicherer Hand, so ist es doch ein beklemmendes Gefühl, zu denken, daß an dem Messer des Arztes Tod und Leben na. Ein schneller Blick durch den Raum sagte mir, daß alles am Platze war— nur das Nötigste stand und lag in Griffweite.
Hell, weiß und lustig, erfüll von dem leichten Aethergersch, der unzertrennlich von ihm war, wartete er auf das Schi das in ihm entschieden werden sollte.„
Doktor Wallner kam herein. Sein Gesicht hatte nichts mehr von der eisernen Entschlossenheit, die es vorher kennzeichnete.
Es war heiter und zuversichtlich und scheuchte mit seiner ruhigen Klarheit den letzten Rest von Furcht aus den Zügen unserer Kranken. Er prüfte ihren Puls und sagte ihr ein paar gutige Worte der Ermutigung und des Lobes für ihre Tapferkeit, dann griff er nach der Chloroformmaske.
Meine eigene Nervosität war ihm entgangen. Er hatte meine Zuverlässigkeit oft genug erprobt, und während ich ihn beobachtete — denn ich konnte es nicht hindern, daß meine Blicke immer wieder seine Züge suchten—, fiel alle Unsicherheit von mir ab. Sein Gesicht hatte sich wieder vollkommen verwandelt. Es war blaß, aber unbewegt und kühl wie Stahl, und seine Augen sprühten, als ob aller Wille, alle Nerven und aller Geist dieses Mannes sich in ihnen gesammelt hätte, in ihnen und in de. festen, nie irrenden Händen, deren Finger selbst Augen zu haben
Als der arme, kleine Körper offen vor uns lag, merkten wir sofort, daß der Stand der Krankheit noch schlimmer war, als wir befürchtet hatten. Ich sah, daß selbst der Arzt überrascht, ja erschrocken war, und wußte, daß die Operation sehr lange dauern würde. Die Uhr, die mir gegenüber hing, zeigte mir, daß wir schon eine geraume Weile dabei waren, aber die unendlich feine Arbeit des Messers in der Hand des Chirurgen schien mich zu hypnotisieren, so daß ich schließlich kein Gefühl ür die Zeit mehr hatte. Endlich war das entsetzliche, Geschwür entfernt, ich holte erleichtert Atem, aber ich sah, wie sich die Stirn des Arztes in intensivster Anspannung zusammenzog, als er sich daran machte, die Arterie zu unterbinden, die das todbringende Gewächs genährt hatte— es war der kritische Augenblick, der Augenblick der höchsten Gefahr!
Und gerade in diesem Augenblick, da Tod und Leben auf Messers Schneide sich die Wage hielten, klang durch das offene Fenster, aus der Tiefe des Gartens ein Laut herauf, bei dem mir das Herz still stand.
Es war das zornige Knurren des Hundes, gefolgt von einem heiseren, schnappenden Bellen höchster Wut, und eine Sekunde später ein schrilles Aufschreien— ein-, zwei-, dreimal. Es war das Schreien eines Kindes— es war die Stimme von Ralph!
Und dann Stille, so vollkommene Stille, daß das leise Ticken der Uhr an der Wand unheilvoll laut erschien.
Ich fühlte, wie meine Knie mich nicht mehr tragen wollten, und eine Angst, so fürchterlich, wie ich sie nie im Leben empfunden hatte, griff mir würgend an die Kehle, daß mir das Be wußtsein schwinden wollte. Aber mit einer gewaltsamen Willens anstrengung hielt ich mich aufrecht, und nur die Aethermaske
bebte leise in meinen Händen.
Ich sah, wie die Hand des Arztes einen Augenblick zu er starren schien, für eine Sekunde, für eine einzige Sekunde be gegneten seine Augen den meinen. Es war, als ob sie mich zu Hülfe riefen in einer ungeheuren Not des Herzens und des Gewissens. Jeder Blutstropfen war aus seinem Antlitz gewichen, und ein Laut des Entsetzens erstickte zwischen seinen zusammengepreßten Lippen. Ich fühlte, daß ich fur ihn betete, und wußte doch nicht, warum. Aber es war nur eine Sekunde. Dann lösten sich diese schrecklich leblosen Augen von den meinen und wandten sich wieder zu ihrer Pflicht, und mit einem dumpfen Erstaunen hörte ich mich selbst von neuem atmen, wenn auch der
Atem fast ein Schluchzen war.
Und nun kam eine Viertelstunde— die Uhr mir gegenüber zeigte, daß es nur fünfzehn Minuten waren— diese furchtbare Ewigkeit, in der kein Laut zu hören war, als dann und wann das leise Klingen der Instrumente.
Der Arzt vollendete sein Werk. Nichts, das notwendig war, blieb ungetan für das Leben, das sich ihm anvertraut hatte. Endlich saß auch der letzte Verband, und da hob er den Kopf, und seine plötzlich von aller Kraft verlassene Hand deutete nach
Gehen Sie— sehen Sie nach!“ stieß er aus trockener Kehle heraus. Ich wußte nicht, wie er ohne mich fertig werden wollte, aber ich rannte. Zunächst schüttelte ich ganz sinnlos an der Tür und dachte nicht daran, daß sie verschlossen war. Dann nahm ich mich zusammen und öffnete und schloß sie lautlos
Eine halbe Minute lang lauschte ich atemlos. Die Stille ringsum hatte etwas Tödliches. Die Wände schienen sich vor meinen Augen zu drehen, und ich mußte mich krampfhaft am Treppengeländer festhalten, um nicht zu fallen. Immer sah ich das Bild vor mir: den riesigen Hund und das schöne, blonde, rosige Kind, sein Kind, um das der Mann da oben vor wenig Zeit den schwersten Kampf der Pflicht ausgefochten hatte. Welche Nachricht würde ich ihm bringen müssen? Der Gedanke an seine verzweifelte Sorge gab mir endlich die Kräfte wieder. Ich rannte die Stufen hinab durch die Halle und über die Veranda in den Garten hinunter.
Die Rosen blühten in ihrer letzten Glut, und ein Meer von Sonne lag über dem Garten. Ich stand und schaute mich um. Nichts war zu sehen, weder das Kind, noch der Hund. Nur die Gartentür, die nach den Feldern führte, war offen. Ich lief hin, dort nichts. Auf den weiten Wiesen grasten friedlich die
Ich wandte mich um. War es möglich, konnte dies alles nur
ein Traum sein? War das Ganze nur wie ein Alpdrücken gewesen? Eine Fiebererscheinung in der äthergetränkten Lust? **-<space> L a u t e<space> v o r n i n<space> n a c h<space> d e m<space> w ü t e n d e n<space> A u f h e u l e n<space> d e s<space>
sie nicht Wahrheit gewesen? Da sah
Die entsetzlichen Laute vorhin nuch
gereizten Tieres, waren sie nicht Wahrheit gewesen? Da sah ich den Teddy=Bären unter einem Baume liegen. Ich stü zte hin und hob ihn auf. Das Gras ringsum war niedergetreten.
Auf dem braunen Fell des Spielzeugs war ein feuchter, roter Fleck, ein Fleck, der auch meine Hand rötete. Es war Blut.
Ich fiel auf die Knie und raffte mich wieder auf— ich dachte an ihn. Großer Gott, erbarme dich! Erspare ihm das Gräßlichste Mit hämmernden Schläfen und halb bewußtlos ging ich nach dem Haus zurück. Der Weg wollte kein Ende nehmen. Und als ich schließlich am Fuß der Treppe anlangte, hob ich den
Ich traute meinen eigenen Augen nicht. Da stand der Doktor, und Ralph saß wie ein Triumphator auf seinen Schultern. Und so eng als möglich an den Mann geschmiegt, voller Stolz und sichtlicher Selbstzufriedenheit die mächtige
Mein Herz lat einen wilden Schlag. Der Hinmel, die gane war wie verklärt von einem überirdischen Licht. Ich streckte meine Hände aus, ich wollte reden, aber eine Flut von erlösenden Tränen raubte mir jedes Wort. Und dann hielt ich das Kind in den Armen und bedeckte sein strahlendes Gesicht mit Küssen und stammelte:„Mein Süßes, mein Liebling“— ach,
ich wußte nicht, was ich noch sagte.„„„„
Ich fühlte die Blicke von Ralphs Vater auf mir ruhen, und es war ein Ausdruck in diesen Augen, den ich niemals zuvor
gesehen hatte, außer im Traum.
Ich wußte nicht, daß Sie mein Kind so lieb haben,“ sagte
er, und seine Stimme schwankte.
Ich gab ihm keine Antwort. Hatte er das nicht gewußt, wirklich nicht? Hatte er nicht gewußt, daß ich für sein Kind mein Leben aufgeopfert hätte, und daß mir fast das Herz brach, als ich ihn leiden sah um sein Kind?
Aber was— was ist denn eigentlich geschehen?" stammelte ich noch immer fassungslos. Doktor Wallner nahm mich bei der Hand und führte mich zu einem Stuhle, und es war etwas unendlich Zartes in seiner Stimme, wie in seinem Tun „Es war sehr einfach,“ sagte er.„Said und Ralph spielten in gutem Einvernehmen miteinander, als— weiß der Kuckuck, wer die Gartentür aufgelassen hat— zwei Vagabunden auf der Bildfläche erschienen und sich über die Apfelbäume machten. Ia glaube,“ fuhr er fort und legte seine Hand liebkosend auf den Kopf der Dogge,„wir haben beide Said etwas abzubitten. Er hat sein Wächteramt treulich erfüllt, und es den beiden ungebetenen Gästen gründlichst besorgt.“
Sie sind nicht schlecht gerannt, als Said auf sie losfuhr! berichtete Ralph mit vor Erregung glühenden Bäckchen,„und ich schrie ganz furchtbar, weil er den einen gepackt hatte, und da
H# wollt nichts weiter hören. Ich schlang meine Arme un den starken Hals des Hundes, was er sich gnädig gefallen ließ, und drückte mein heißes Gesicht in das seidige Fell. Und eine Hand, ach, eine geliebte, vergötterte Hand legte sich auf meine
„Es war eine böse Stunde,“ sagte Ralphs Vater und atmete tief, tief auf.„Aber ich möchte sie in meinem Dasein nicht missen— sie hat mir viel geschenkt.“
Ich sah ihn an, verständnislos. Und dann fühlte ich, wie mir das Blut in die Schläfen schoß unter seinem Blick. hätte nie geglaubt, daß sein ernstes Gesicht so erfüllt sein könnte von grenzenlosem Glück; aber ich fühlte, es war nicht nur Ralphs wegen. Er hielt mein Herz in seinen Händen. Und er hielt es fest.
CCHIUSS)
ink Welche Frauen werden von der Wöchnerinnen-Versicherung der Reichsversicherungsordnung erfaßt? Die
neue, am 1. Januar 1914 in Kraft tretende Wöchnerinnen=Versiche rung der Reichsversicherungsordnung erfaßt nicht nur, wie bisher, die in der Industrie und im Handel Beschäftigten, sondern aua die Land= und Heimarbeiterinnen, die Wanderarbeiterinnen und unständigen Arbeitskräfte, die Dienstboten, das Lehrpersonal und die Bühnenangehörigen. Hiermit wir also einer bedeutenden Zan von Frauen im Falle der Entbindung der gesetzlich geregelte Bezug
der Wochenhülfe gesichert. Diese kommt zu 1. den Wöchnerinnen, die im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens fechs Monate# hindurch auf Grund der Reichsversicherungsordnung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkasse gegen Krankheit versichert gewesen sind. Diese erhalten ein Wochengeld in Höhe des Krankengelde für acht Wochen, von denen mindestens sechs in die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen. Für Mitglieder der Landkrankenkassen die nicht der Gewerbeordnung unterstehen, bestimmt die Satzung die Dauer des Wochengeldbezuges auf mindesteos vier und höchsten acht Wochen. Neben Wochengeld wird Krankengeld nicht ge leistet. Die Wochen nach der Niederkunft müssen zusammenhängen Die Kassen können durch Satzung noch erhöhte Leistungen einführen 2. kann die Wochenhülfe ermöglicht werden versicherungsfreien Ehefrauen der Versicherten. Diese Form der Versicherung kann durch hung zugebilligt werden. Neben diese beiden Klassen, die weiblichen Versicherungspflichtigen und die versicherungsfreien Ehefrauen, tritt dann die dritte, sehr wichtige Klasse der freiwillig Versicher
bzw. der freiwillig Fortversicherten. Die Bestimmungen über frei willigen Beitritt bzw. Fortführung des Versicherungsverhältnisses haben sich, abgesehen von der Erhöhung der Einkommensgrenze,
usw. in der gleichen Lage sein.
sorgte ich nicht um ihr Leven=ich sbrgie mich unenn„—
Elir Dlüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts Für Sbe.. uud ee

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270e Mittwoch, 1. Oktober 1913.
Leite 13.
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein. C. m. b. H.
Beste und billisste Bezussquelle für Tapeten und verwandis Artikel
Detail-Verkaufsstellen:
Nippes
Neußerstr. 211 Escherstr. 165
Mülheim
Buchheimerstr. 27
Katholischer
Beamten-Verein
Sen
*:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute
nachmittag
unsere innigstgeliebte,
Es hat Gott dem 11 Uhr meinen innigst Schwiegervater, Grossvat
Schwiegermutter, und
K
unvergessliche Mutter,
Grossmutter, Schwester, Schwägerin Tante, die wohlachtbare Frau
Wiltiue Michsel Pa
Gertrud geb. Schmitz
nach langen, schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Dellbrück, Kalk, Mülheim a. Rh.,
den 30. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schneebergerstraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Deutz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.*
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10. Gottesweg.
—
MI. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Allmächtigen gefallen, heute morgen eliebten Gatten, unsern guten Vater, r. Bruder. Schwager und Onkel,
9I. Kommüstsn
den wohlachtbaren Herrn
Anton Weinbach
Rentner
Mitkämpfer des Feldzuges 1870 71
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahczu 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauerr den Kinterblisbezen:
Katharina Weinbach geb. Knecht Jakob Weinbach Willy Weinbach
Susanna Weinbach geb Schnackertz Gertrud Wernbach geb. Enkirch und drei Enkel.
Köln-Nippes, Worms, Hennef a..,
den 30. September 1913
Die Beerdigung findet am Freitag, den 3. Oktober. nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Köln-Nippes, Christinastrasse 76 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4“
amnont.. d. 5. Ck vorm. 7 Uhr. in St Andreas. Die h. Resse#ir fü storbene Mitglied. Herrn Oberpoeis#affner Christian Arenserg gehalten.— Am Sonnlag ist auch der Anfang der Bosenkranz-Fe--Ortav in St. Andreas.
Wir erinnern noch einmal an die
außlerosdentiiche Geperalversammtung
#
am Frestag, den 3.., abends 9 Uhr, im Fränkischen Ro., wozu auch die Damen eingeladen sind.
Um zahlreiche Beteiligung zu obigen Veranstaltungen bittet Der Vorstand. 0
Deutsch=Amerikanische Zahnpraxis. Gegr. 1895.
D. Ballani, Rntolingrering 2, pattette.
Zahnschmerz beseitigen, Zaynziehen, Plombieren.
Modernster Zahnersatz Wurzelentfernung.
unr. 111344.410 für ättere Leute, Redner, Sänger usw.
Wichig Adhäsionsgebisse, eicht, haltbar.
gaus““ wo Schmerz vorhanden
Unwendung der neuesten paten terten Erfindungen, besonders für
Nervöse, sehr Empfindliche, Aeltere.
Sofortige Hilfe Zuhrleiden.
Auf Umarbeiten alt. Gebisse, Reparat. k. man warten. Schonendste Behandlung.g" Bescheidene Preise.
egründel
1874
Unser lieber Kamerad, Herr
Anton Weinbach
sanft im Herrn entschlasen. Die Beerdigung findet statt reitag, den 3. Okt., nachittags 4½ Uhr, vom Sterbe= ause Christinauraße 76 aus, wozu die Kame aden höflichst eingeladen werden.
AncritPunkt 4 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. g“ Der Vorstand.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Anton Weinbach
findet statt Freitag den 3. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbebause Christinastraße 76 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. sp
Das Jahrgedächtnis
a S iht
Gudula Hubertina Teller
findet am Freitag, den.d. ., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Zurück
Dr. Jos. Woller,
Oberarzt am Vinzenz=Krankenhause Köln=Nippes. Köln, Hohenzollern=Ring 86.b
von der Reise zurück
Zahnarzt Hüsten
Übierring 4.
Diädt. Sparkasse Mübein-Rhein
Deutzerstrasse 180. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr, Sonntags v. 11-12 Uhr.
4% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Postscheckkonto 3482 Köln. Reichsbank-Girokonto.
hausverkauf in Cöln.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 8. Oktober cr., nachm. 4 Uhr, in der wirtschaft des herrn Heinrich Adolf Tilger, Eigelstein 118
das zu Cöln, Weidengasse 20, gelegene Wohnhaus,
groß 2 Ar 12 Meter,
öffentlich zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden
ausstellen.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 29. September 1913.
Steinfeldergasse 13.
% Peusquens, Justizrat.
tmu
KI
eschäftseröffnung in Brühl.
Der geehrten Bürgerschaft Brühls die ergebene Mitteilung. aß ich in dem Hause d
# Uhlstraße 29 ein Bukter= und Eiergeschäft
Köffnet habe. Bei billigsten Preisen sichere reelle und prompte
Bedienung zu. Heinr. Schmict.
GUSINU CORDS
GRÖSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS FUR DAMENKLEIDERSTOFFE CöLN a. Rh., NEUMARKT-6 BERLIN W8, LEIPZIGER STR. 33-35
Sachkundige Bedienung. Nach auswärts Muster postfrei.
Neine reich sortierten Läger bieten eine herrliche Auswahl schönster Neuheiten für einfache und elegante Ansprüche.
Cordsiana-Garantie-Seide, grösste Haltbarkeit, mattglänzend. Breite 100 cm....... Mark.20 das Meier
Duchesse-Mousseline, glanzreiche, schmiegsame Qualitäl, Breite 100 cm." Mark.50 das Meter
Satin-Grenadine, weiches, mattglänzendes Gewebe, Breite 100/105 cm Mark.50 das Meter
Crêpe de Chine, leichtes, dustiges, gekrepptes Gewebe. Breite 110 cm Mark.— das Meter
Satin-Messaline, mattglänzende, schmiegsame Qualität. Breite 98/100 cm Mark.— das Meter
Ramagierte Seidenkrepps, vornehme, neue MNuster, Breite 100/110 cm.:.. Mark.80—12.50
Grosse Auswahl in eleganten Spitzenkleidern, Spitzen und Spitzen-Volants.
Braut-Ausstattungs-Artikel in enormer Auswahl:
Braut- Jupons, Brautschleier, Brauttaschentücher, Brautkleider-Besätze.
MeN ME

Seite 14.
Kölner
Eseal-Anzeiger Nr. 270 x Mittwoch, 1. Oktober 1913.
: Was der Donnerstag bringt:s
anncnnnno r Oecc
Theater.
Geizige
Seidene
Cciosseum: Pülnzauber, u, IAaachon-Theater(im Früheren
Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Der schwarze Diamant usw.
Konzerte.„il; giggirg,. PPofgggarten:-11, Stadtgarten: 3½,
Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalas:„Gross-Cöln“, CityCate. Café Runge. Café Bauer, Ring-Cafe.
lichthilder-Vortrag des Weltreisenden Harms
Verschiedenes. Lichtbiller-Vortrau, Hszanschaft über: Heine
4, Pchescste cheishgetech, esche e
öffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung Spicherer Höhen.
() Oktober.
Oktober gibt uns Wein und sonnige Tage, Aber
und andere Plagen“, hat mat einer zu remen verlicht,
ihm nun nicht ganz gelungen, aber sonst findet sich in dem Vers
chen so ziemlich alles zusammengesaß:, wv. gae giebee ge
zehnten Monat sagen läßt. Der Oktober hat die Ehre, der Weinmonat zu sein. Das macht ihn zu einem so vornehmen Monat, daß, wenn nicht der Mai der Sonztagszunge unter Monaten wäre, er es vielleicht sein könnte. Vielleicht. Denn von dem feuerigen Licht, der kraftvollen Wärme, der jungen Naturfrische des Mai hat er wenig oder nichts. Er setzt sogar
die letten Blumen, auf, Vez. Asieherheztot,„hr, Tez, gue
-Sülz- Bayenthal sind vom Allgemeinen Bürgerverein in es 2600 Zustimmungsunterschriften gesammelt und eingereich
thal Nippes
worder.
40 Anbringung von Entschädigungsreklamationen aus
dem Frachtvertrag bei der Eisenbahn. Von heute ab werden versuchsweise die Güterabfertigungen Köln=Bonntor, KölnEhrenfeld, Köln=Gereon und Köln=Gereon=Eilgut ermächtigt, Ansprüche aus dem Frachtvertrag wegen Verlustes, Minderung und Beschädigung oder wegen Verzögerung der Beförderung in den näher bezeichneten Umfang selbständig zu erledigen. Diese neue Einrichtung, die bereits seit längerer Zeit bei einigen großeren Abfertigungen erprobt worden ist, bezweckt eine Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens bei Erledigung von Entschädigungsansprüchen in den Fällen, in denen es sich nur um geringe Beträge handelt und kommt namentlich den kleineren Gewerbetreibenden und dem Marktverkehr zugute.„„*
#A Von der Eisenbahn. Zur Ausführung des Personen=, Gepäck= und Postverkehrs auf dem Hauptbahnhof mussen zwischen den Abstellbahnhöfen Köln(Betriebsbahnhof), Deutzerfeld und Hauptbahnhof Fahrten mit leeren Personenzügen und Lokomotiven gemacht werden. In dem heute begonnenen Winterfahrplan werden einschließlich der Personen= und Schnellzüge im ganzen 1100 Fahrten vom und zum Hauptbahnhof täglich gemacht. K.
Personalnachrichten.
Heute sind es 25 Jahre, daß der Schweißer Peter Reuscher bei
!:: Handwerk und Gewerbe
590000099900 5000 00000000000000 10 50000
Annungen und Brleingungen der Rleichspostverwal.
tung. Bei den großen Verdingungen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung, die die Kleiderlieferungen fur die Postbeamten betreffen, war bisher eine Beteiligung der Innungen und HandHnnung.
werker nicht möglich, da das eingeführte Verfahren sich nicht für möglichst baldige,
die Handwerkerkreise eignet, die auf möglichst baldige. Barzahlung angewiesen sind. Dies ist besonders bei der letzten Ausschreibung zum Ausdruck gelangt und hat seinen Grund in der Art der Bezahlung der Lieferungen durch die Reichspostverwaltung. Es ir nämlich verfügt, daß die Verwaltung die Bezahlung nicht gleich nach der Lieferung eintreten zu lassen hat, sondern daß die Begleichung in sechs gleichmäßigen Raten innerhalb von sechs vorgenommen wird, woraus hervorgeht, daß Innungen und Handwerker bei einer Beteiligung an den Verdingungen sich eigentlich verpflichten müßten, einen Vorschuß für die Verwaltung zu leisten. Da in absehbarer Zeit wieder neue große Verdingungen für Kleiderlieferungen für die Beamten der Reichs=Post= und Telegraphen verwaltung
Heute find es 20„führe, dag dir Scheren
der Firma Köln=Eschweiler Röhrenwalzwerk beschäftigt ist.
dem
Mac- empfinden, daß wieder einmal der bessere Teil eines der
Machr empfinden, daß wieder ernrer..##### Mammenreiht
wenigen Jahrchen, aus denen sich unser Leben Zuzgwigen.
in die Vergangenheit hinab muß Aber eins macht ihn dem Wonnemonat vergleichbar; wie dieser die ganze Verrlichter. blühenden Frühlings verkörpert, so nimmt der Oktober den größten Anteil an der mild lächelnden Schönheit und reife Erntefülle des Herbstes, der Zeit des zwar alternden, aber noch
nicht greisenhaften Jaures...— Watter Er
Der Oktober verdirbt es nicht leicht mit dem Wetter. Er bringt gewöhnlich— es kann dann und wann auch mal anders kommen— eine hübsche Anzahl schöner Tage, die sich morgens aus Nebel und Dunst zu durchsichtiger Klarheit herausarbeiten und nach einer freundlichen Mittagszeit abends in monien von Gold und Grün verklingen. Das Laub draußen bei Sonne und Wind gleicht, aus einiger Entfernung gesehen, einem alitzernden Mosaik von rötlichen, hell= und dunkelbaunen, gelblichen und grünlichen Steinchen. Tage, die mir Wolteg verhaugen sind, ma hen sich dagegen schon recht trostlos, allen Glanzes und aller Würme bar, wie sie sind. Dann liegt es wie ein Schleier über allen Dingen. Die herbstlichen Farben wirken dann wie stumpf und tot, fast ebenso trübselig wie das Grau. Man merkt, wie gering ihre eigene Leuchtkraft ist. Das Welken fördert und vollendet der Oktober derart, daß es ihm sogar einen besonderen Namen: Welkmonat eingetragen hat. Das letzte Blatt holen dann die Novemberstürme herab.
bei seinen Mitarbeitern allgemein beliebten Jubilar wird es an
Vor einigen Tagen konnte der Fahrkartenordner Hr. Gottfried Löhr auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Staatseisenbahn= verwaltung zurückblicken. Zur Feier des Tages war seine Arbeitsstätte mit Blumen geschmückt; von der Behörde wurde die u che Lohnzulage bewilligt. Es wird ihm demnächst das Ehrenzeichen
n<space> o n<space> B e a m t e n<space> H i O<space>
Lohnzulage bewilligl. Es wies chtr rrineeneg: amton und
für 25jährige Tätigkeit verliehen werden. Von den Beamten und Arbeitern der Verkehrskontrolle I wurde ihm eine Uhr als Andenken an diesen Tag gewidmet Von den Vorgesetzten und Kollegen wurde der Jubilar beglückwünscht und besonders wegen seiner Pflichttreue und seines angenehmen kollegialen Wesens gefeiert.
Aus Köln=Bickendorf () Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in die hiesige Brotsiliale an der Weidengasse eingebrochen. Den Dieben war es anscheinend nur um Geld oder Wertsachen zu tun; denn das im Laden befindliche Brot blieb unberührt. Sie erbeuteten nur 1,70 M. und eine Küchenuhr. Daß sie mit den örtlichen Verhältnissen vertraut waren, beweist der Umstand, daß der Einbruch erst nach.30 Uhr nachts stattgefunden hat, da um diese Zeit der im selben Hause wohnende Gemüsehändler zur Markthalle gegangen war und noch alles in Ordnung befunden hatte.
in Aussicht stehen, so ist die Frage der Beteiligung der Innungen und Handwerker für diese von besonderer Bedeutung. n gegenwärtig Verhandlungen zwischen der Reichs=PonIunungen und Hanoidertel fül enre(##cr..
Es sind nun gegenwärtig Verhandlungen zwischen der Reichs=Postund Telegraphenverwaltung und den in Betracht kommenden Verbänden eingeleitet, um eine Neuregelung der ganzen Angelegenheit im Sinne der Handwerker und eine Beteiligung derselben an den Kleiderlieferungen zu ermöglichen. Nach dem bisherigen Stande der Sache kann angenommen werden, daß ein neuer Zahlungsmodus eingeführt wird, der den Wünschen der Innungen und Handwerker entgegenkommt. Außerdem bestehen aber noch eine Reihe von Schwierigkeiten, die gleichfalls der Beseitigung bedürfen, und über die eine Klärung bisher noch nicht erfolgt ist. Man ist aber beiderseits bestrebt, einen gangbaren Weg zu finden, um die Möglichkeit der Beteiligung der Innungen und Handwerker herbeizuführen.
C
Die Wirte-Iunung Köln hielt am Dienstagnachmittag
Aus Köln-Niehl.
(A) Windthorstbund. Die nächste Sitzung wird am Donnerstag, den 2. d. M.(nicht Samstag!) in der Bürgergesellschaft tattfinden. An Stelle des durch eine unvorhergesehene, Verhinderung nicht abkömmlichen Referenten über den Jenaer Parteitag wird Hr. Verbandssekretär Heinr. Heyden uver Die Geschichte des deutschen Liberalismus sprechen, ein Thema, das alle Bundesmitglieder und Parteifreunde gewiß interessieren dürfte.
im Restaurant Wilhelm Merzenich, Riehlerhaus, eine Generalversammlung ab. Obermeister Urban gedachte zunächst der verstorbenen Mitglieder und brachte dann einen Antrag des Vorstandes vor, die Innung möchte sich an der für den Mittelstand gegrundeten Versicherungsgesellschaft Hohenzollern mit einem Kapital von 1000 M beteiligen, womit man sich einstimmig einverstanden erklärte. Alsdann befchloß man, an den paritätischen Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe einen Beitrag von 1000 M.„u leisten. Die Kölner Wirte wurden eindringlich gewarnt, bei einem sogenannten Kunsiverlag in Höchst am Main„(Juhgterin Fleisch, bein) Ansichtspostkarten zu bestellen, wodurch viele Kölner Restau rateure schon geschädigt worden sind. Auch die Polizeiverwaltung in Höchst hat sich dieser Warnung angeschlossen. Es wird empfohlen, bei Bestellungen die einheimische Postkartenindustrie zu berücksichtigen. Sechs neue Mitglieder wurden in die Innung emührt. Dem Bericht über das verflossene 23. Geschäftsjahr ist zu „„<space>„-<space> M e r t o r h o n e n<space> d i e<space> a r n a t e<space> H o l l e<space> e r r e i c h t e.<space>
Raft Aber bis Versteffen„ 0
entnehmen, daß die Zahl der Verstorbenen die großte Hohe erreichte, trotzdem ist die Mitgliederzahl von 516 auf 527 gestiegen. Die
(A) Oersonenstandsaufnahme. Auf Veranlassung der Regierung zu Köln findet zum Zwecke der Steuerveranlagung am 15. Oktober d. J. eine Personenstandsaufnahme von Haus zu Haus Es werden dabei einmal die Einzelhaushaltungen gezählt, zu
3csee„ hosm doron Sfellberfreter berderen Angabe die Hauseigentümer bezw. deren Stellvertreter verpflichtet sind, und ferner werden die Einzelpersonen gezählt. Die
Hlchter Hns, und ferner werden di Ennn
Hauslisten für die Zählung der Einzelhaushaltungen werden den s t<space> a u g o s t o n t:<space> d i e<space> H a u s h a l t u n g s v o r <space>
Hauseigentümern durch die Post zugestell; die Heushalungsggr, stände und einzelwohnende Personen erhalten in der ersten Hälfte
Köln-Humboldtkolonie.
(A) Eine rege Bautätigleit herrscht seit einiger Zeit in unserem Vorort. Besonders bevorzugt scheint das Gelände zwischen den nach Köln und Deutz führenden Eisenbahnlinien, einmal wegen der Nähe des Bahnhofes Kalk=Süd, dann aber auch wegen der engen Verbindung mit der am Kalker Postamt gelegenen Straßenbahnhaltestelle. Augenblicklich werden an der Usingerstraße wieder eine Reihe Wohnhäuser errichtet; stattliche Wohngebäude erheben sich auch an der Taunusstraße und dem Taunusplatz. Die Feldbergstraße weist eine Reihe teils bewohnter, teils vor der Vollendung stehender Häuser auf. Die Bebauung entspricht allgemein den heutigen stadtebaulichen Anforderungen; es sind anziehende Straßenbilder geschaffen worden. Seitens der städtischen Gartenbauverwaltung wird mit Fleiß an der großen Gartenanlage gearbeitet, die nahezu das ganze von der Grembergerstraße, dem Deutzer Eisenbahndamm und der Straße An der Pulvermühle umschlossene Gelände einnimmt. Schon jetzt zeigt die Bepflanzung der Hauptwege mit alten Baumen, die Bestellung mit Sträuchern und der Aufriß der Rasenflächen und Schmuckbeete sowie die Befestigung der Spielplätze, daß hier eine große Anlage erstehen wird. O
Innungskrankenkasse hat sich infolge der ungünstigen Verhältnisse nicht so entwickeln können, wie man erwartete. Die außerordentlichen Ansprüche konnten jedoch bestritten werden, ohne den Reservefonds anzugreifen. Die Einnahmen betrugen 17 905,05., die Ausgaben 12 262,89., das Vereinsvermögen 10 396.20 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die Wahl des Krankenkassenausschusses findet am 5. November statt. Als Kandidaten wurden 10 Vertreter und 20 Ersatzmänner für die Arbeitgeber aufgestellt. Zum Vertreter des Wahlvorstandes wurde Stadtverordneter Comp bestimmt. Da vielfach Klage darüber geführt wurde, daß bei Beräbnissen von Innungsmitgliedern die Beteiligung stets gering n, beschloß die Generalversammlung zwölf Gruppen von je 31 Mitgliedern zu bilden, die verpflichtet werden sollen, abwechselnd an
den Begräbnissen teilzunehmen. Es wurde mit Rheinisch-Westfälische Wirteverband beabsichtigt, im Juni 191. seine Jahresversammlung in Köln abzuhalten; hierfür sind drei Tage vorgesehen. Zum Schluß hielt Hr. Gerhards einen Vortrag über den städtischen Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe.
Gie-barch
des Monats Oktober durch die Zähler einen Zählbogen, die Hausgehändigt. Beide Listen werden vom 15. Oktober
haltungsliste, ausgehändigt. Beive Eirn mrrrnn.
ab durch städtische Angestellte wieder abgeholt. Die Formulare sind so einfach gehalten, daß sich aus ihnen=ohne weiteres ergibt, wie die Ausfüllung zu erfolgen hat. Eine sorgfältige Ausfüllung erspart der Verwartung und den Bürgern zeitreubende Nachfragen und unangenehme Weitläufigkeiten.
Die Verweigerung der Ausfullung oder die wissentliche unrichtige ###zw. unvollständige Beantwortung der gestellten Fragen ist im§ 15 des Eintommensteuergesetzes mit Geldstrafen bis zu 300 Mark bedröht. Aus Zweamäßigkeitsgründen werden mit der Personenstandsaufnahme auch noch andere Feststellungen verbunden, die underenfalls im Laufe des Jahres hätten bewirkt werden müssen, so unter anderem die Beschaffung der Unterlagen fur die Verteilung der Einquartierungslast, sowie die Zählung der im Stadtbezirk Köln gehaltenen Hunde.
60 Ueber die Arbeiten am Kömerbrunnen erhalten wir vom Vorsitzendon des Kölner Verschönerungsvereins nachstehende Mitteilung: Von den neun Reliefs, welche die Brunnenwand bilden, sind vier, nämlich: Städtebau, Rassenmischung, Geburt der Agrippina und Fest der Kris(Carneval), im Tonmodell und zwar in naturlicher Größe fertig, ebenso die„Hauptfigur der capitolinischen
(A) Dom Flugplatz Köln-Merheim,.Okt.1915. Gestern morgen gegen 6½2 Uhr machte der sechzehnjährige Flugschüler Willy Klemm aus Ulm seinen ersten Flug auf einem R. Hoos=StahlEindecker, der mit einem französischen Anzani von 20 PS ausgerüstet ist. Der Flugschüler, der erst einen Passagierflug mit seinem Fluglehrer Otto Heller gemacht hatte, zeigte bei seinem Flug, bei dem er eine volle Runde um den Platz steuerte, sein großes Talent, das er schon im Bauen von Flugmodellen jeglicher Art an den Tag gelegt hatte.— Gestern nachmittag kurz vor 4 Uhr stieg Otto Heller zu einem Fluge auf. Nach 20 Minuten, nachdem er bereits einige größere Runden um den Platz gemacht hatte, mußte er eine Notlandung in der Nähe von Klein=Lachem vornehmen.
nach streng ärztlichen Vorschriften
Fiisieren, Ondalieren, Monikure
erstkl. sauberste Bedienung durch Damen oder Herren
Baararbeiten
in unerreichter Auswahl aus prima ungefärbt. Haar
H. Schellenberg, Breitestr. 13—15.
E E E<space>
Wölfin. Im Laufe der nächsten Monate gedenkt Hr. Brantzky die
n m c o n<space> n u r r<space>
Modelle der letzten fünf Reliefs zu vollenden, und inzwischen wird mit dem Punttieren in Muschelkalk vorgegangen, so daß im Mai nächsten Jahres die Fertigstellung des Brunnens zu erwarten ist. Um einen Begriff von der Größe des Denkmals zu geben, sei erwähnt, daß 95 Kudikmeter Werksteine zum Bau der ganzen Anlage erforderlich sind.
88 Musiehistorisches Museum. Vielfach geäußerten Wünschen aus dem Publikum entsprechend sind die Besuchszeiten des Musikhistorischen Museums von Wilhelm Heyer, Worringerstraße 23, abgeändert worden. Das Museum ist während des Winters (1. Oktober bis 31. März) mit Ausnahme der gesetzlichen Feiertage an jedem Donnerstag und Sonntag vormittags von 10 bis 1 Uhr geöffnet. Der Eintrittspreis beträgt Donnerstags M. 1, Sonnid) Voro teverbindungsstr ißenbahn. Zu dem Anttage des Verbandes der Vorortsinteressenvereine auf Herstellung einer
:
Theater und Konzerte
Fil
Se-Gcelih
— Vereinigte Stadtth ater Aö.n. Das Publikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. Oktober ab der Vorverkauf der Galeriebilletts für das Opernhaus am zweiten Tage vor der betreffenden Aufführung nicht mehr wie bis jetzt erst um 5 Uhr nachmittags beginnt, sondern bereits vormittags von 10 bis 11 Uhr an der Galeriekasse, von 11 bis 1 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses stattfindet.
— Das Deutsche Cheater in Köln bereitet für Samstag den 4. Oktober den französischen Schwank Die Frau Präsidentin vor, der in Berlin gegen 200 Aufführungen erzielte. Am Sonntagvormittag wird die Matiné mit der Vorlesung des Gerhart Hauptmannschen Jahrbundertfestsviels nochmal= wiederholt.
Nus der Arbeiterweit
mit
dan
Kleinstell-Kohlenfeuerung Modernste Ausführung.
Veronndes Der Goldiromneres
elektrischen Verbindungsstraßenbahn Nippes—Ehrenfeld-Lind
indenkassenwahl in der Stadt Danzig errangen die christlichen Gewerkschaften 15, die Hirsch=Dunckerschen 2, die sozialdemokratischen 15 Vertreter.
Cöln, Christophstr. 14. B5grürdel 1863. abrik für Gasheiz- und Kammöfen.

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 1. Oktober 1913.
Seite 15.
Herbs
eiten
Neue Stoffe, moderne Schnitte.### Mustergültige Verarbeitung.## Vollendet guter Sitz.
Der vornehme Uebergangs-Paletot.
Sehr aparte, überaus solide, marengo und schwarze Melton-Cheviots sowie halbschwere Cover-Coat-Gewebe. Prima Serge oder Seidenfutter. Einreihige Fassons mit verdeckter Seide.
Mark 20.-, 25.-, 30-, 35.-, 40.-, 45.-, 50.- bis 75.. Der feine Ulster-Paletof.„Die grosse Mode.“
Eine Verbindung von Ulster und Paletot, ein- und zweireihige Formen, meist mit Samtkragen und breitem Revers, aus vornehmen schwarzgrauen Meltons sowie in braunen und gelbbraunen Nuancen.
Mark 30.-, 35.-, 40.-, 45.-, 50.-, 55.-, 60.- bis 85.-.
Der moderne Herbst-Ulster.
Aus vornehm gemusterten Stoffen, nur neueste Dessins, in feinster französischer Abfütterung. Eine besondere Neuheit ist der Ulster mit Raglan-Aermel, mit Rückengurt und Rückenquetschfalte.
80.—.
Mark 15-, 20., 25.-, 30.-, 35., 40.-, 45.
— bis
Köln, Schildergasse 38-42.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialhaus.
4ghy
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme au dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
Grobkohs
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85
1500 kg und mehr—.80 Nußkoks
für Zentralh izung. Füllösen umerikanisch=irische Oefen be Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.0: 1500 kg und mehr: K.0
ür 100 kg ab Gaswer! Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen Basserturm Cöln Färbergasse!7. Meldestelle Gaswerk Cöln salk, Mülheimerstraße 58 un köln=Deutz, Kohlenlager Augus Ballauf. Tempelstraße 38. is. der Preis um 12 4 für 100 kg öher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 3 für 100 kg, mindestens aber 3 4 die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in ##den Keller wird mit 5 J. im Abrigen das Einbringen mit 10 #ur 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der ntfernung frei Lagerstelle ins aus geliefert. Aisdann er öhen, sich vorstehende Preise m 443 für 100 kg bei sofor iger Rückgabe der Säcke. 0* Bestellungen für bestimmte, egelmäßig, oder auf Abruf ach Bedarf im Abonnement) is zum 31./3. 1914 zu liefern en Mengen werden zu obigen reisen bis 15./10. d. J ent egengenommen. Für derarti estgekaufte Koksmengen tritt ährend der Bezugszeit eine reiserhöhung nicht ein Cöln, den 18. September 1913. Direktion der Gas=, ektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Dr. Sarburg
Praxis aufgesommen
Köln-Ehrenteld.
Tel. B 7971.
Bekanntmachung.
Vom 1. Oki. d. J ab werden die Güterabfertigungen in CölnBonntor, Cöln=Ehrenfeld, CölnGereon und Cöln-Gereon=Eilgut. wie es bereits seit längerer Zei bei der Güterab erigung CölnGereon eingeführt ist, versuchsweise ermächtigt. Anträge auf Entschädigung aus dem Frachtvertrage über die Beförderung von Gütern u lebenden Tieren m deutschen Verkehr, die wegen Verlusts, Minderung und Beschädigung oder wegen Versögerung der Beförderung erhoben werden, selbständig zu eredigen, wenn sie die Versandoder Empfangsabfertigung sind und wenn der zu zahlende Entchädigungsbetra; dei Sendungen des Binnenverkehrs der preuß=hessischen Staatsbahnen den Betrag von 30.# für die Sendung, bei Sendungen des deutschen Wechselverkehrs den Betrag von 10M für die Sendung nicht übersteigt. Die Ermächtigung wird jedoch nur für die Fälle erteilt, in denen nach larstellung des Sachverhalts baldige Einigung durch mündliche oder telephonische Verhandlung mit dem Antragst Uer erzielt werden kann. In zwei elhaften Fällen, sowie in allen Fällen, in denen der Anspruch auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit der Eisenbahn gestützt wird, bleibi nach wie vor das Verkehrsamt zuständig, dem die Abseitigung die Sache zur Entscheidung vorzulegen har. Die Ermächtigung der Ab ertigungstellen zur Zahlung einer Entschädigun, bezieht sich ferner nur auf die Fälle, in denen nach dem pflichtmäßigen Ermessen des Vorstehers der Abfertigung oder seines Ver reters eine rechtliche Verbindlichkeit der Eisenbahnverwalt zur Schadloshaltung verliegt. Die Entscheidung darüber, ob etwa aus Billigkeitsgründen eine Entschädi,ung geleistet werden kann, bleibt dem Verkehrsamt vorbehalten. 2c“
Cöln, 26. September 1913. Kgl. Eisenbahndirektion.
Stiller
vird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Bekanntmachung.
Zur Veranlagung der au Grund der Gesetze vom 19. Jun 996 zu erhebenden Einkommensteuer und Ergänzungsstener findet in Ausführung der§§ 22 und 23 des Einkommensteuergesetzes und des§ 21 des Er gänzungssteuergesetzes im laufenden Monat eine Aufnahm des Personenstandes der gesamten Einwohnerschaft des Ge meindezirks statt.
Gleichzeitig mit der Personenstandsaufnahme sollen die Unterlagen für eine Verreilung der Einquartierungslasten im Sinndes§ 6 des Ortsstatuts vom 18. Juli 1912 beschafft werden; auch werden die Hunde im Stadt bezirk gemäß§ 10 der Hund steuer=Ordnung der Stadt Köln vom 11. Mai 1905 gezählt.
Den Hauseigentümern wird deshalb in den nächsten Tagen durch die Dost je ein Formula# „Hausliste" und„Einquar tierungsliste" zugehen.
Den einzelnen Haushaltungs vorständen wird in der Zei vom 7. bis 14. Oktober ds Is ein Formular„Haushaltungs liste" zugestellt werden.
Sämtliche Formular# sind nach dem Stande von 15. Oktober ds. Is. sorgfältig auszufüllen.
Die ausgefullten Hauslisten Einquartierungslisten und Haus haltungslisten werden von 16 Oktober ds. Is ab durch städtische Angestellte wieder eingesammelt.
Cöln. den 1. Okt. 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, d. 2. Okt. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandiokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
4 Sofas, 40 Türen, 1 Büfett, 1 Spiegel, 2 Vertikos, 1 Sekretärschrank, 2 Plüschsessel, 1 Tisch, 1 Warenregal, 1 Nähmaschine, 1 Kommode, 4 Kleiderschränke, 1 Küchenbüfett, 1 Bohrmaschine, 2 Waschkommoben. 1 Geld schrank. 1Schreibmaschine, und 1 Faß Wein.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
wangs-Verf’eigerun
Am Donnerstag, den 2. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel, Gasherd, 3 Schreibmaschinen, 1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch in Eichen,
2 Rohrsessel mit Rohrtisch, 5 neue Herde und ein neuer Gasherd, etwa 12 Mille verschiedene Zigarren, 1 Partie Kolonialwaren und Bürsten, ein Relief in Gips.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 2. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr. ollen im Pfandlokale Marsil= tein Nr. 28 versteigert werden:
1 großes Wandbild, 1 Sofa m. Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Uhr, 1 Büfettschrank in Eichen, Diwan m. Umb., 1 Vertiko. 1 Eisschrank, 1 Wandregal, 1 Diwan. 1 Schreibisch, 1 Büfett usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, d. 3. Okt. er., vormittags 91. Uhr,
verdeich im Lagerhause Gentertraße Nr. 19 zu Cöln, Toreingang gemäß§ 368=.=B. u§ 1234.=.=B. versteigern:
1 Posten Futterseide,
1 Post. Stand= u. Wanduhren,
1 Posten echte Astrachanselle speziell f. Kleiderbesätze,
1 Post. Pelzboas, Muffe usw.
1 Kiste Champagner.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt. gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen à 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die tast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zu ereitete walme Speisen
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 3gd“
Perf. Damenschneider
n Schneiderkleidern u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 3# Ang u. B 1922 Breitestr. 85. b
Zwangs-Versteigerun;
Am Donnerstag, d. 2. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sonen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden: verschiedene gebrauchte
Bureauutensilien 3.
mobilien als:
Büfetts, Sofas, Kleider schränke, Tisme, 3 Schreibmaschinen usw.
Albrecht,
(Rorichtanall zicher in(Aln
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 2. Oktober 1913, vormittags 16 Uhr, sollen in Coln Nippes, Schillstraße 9 versteigert
werden:
1 Gestell, 1 Theke, 1 Wage, 10 Gewichte, 2Lampen und 1 Schild.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Sing. u. and. m. Garant. 10— 95, auch günst. f. M. Händl. Lag. Jahnstr.36
Am Freitag, den 3. Okt. 1913, mittags 12 Uhr, soen in Worringen, Oberer Livergesberg versteigert werden:
1 braunes Pferd, 2 Läuferschweine.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Fücht. Modistin sucht Heim# arbeit, auch für Geschäft u. Lager. Off. u. F 1610 an die Annahmestelle Mittelstraße 33

Seite 16.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 1. Oktober 1913.
Kölner Kammermusikvereinigung.
Konzertmeister H. Anders, M. Topstedt, F. Klimmerboom, Kammervirtuos Paul Ludwig.
Einladung zum Abonnement
zu den
fünf popul. Norgenkonzerten 191314
am 19. Oktober, 16. November, 14. Dezember, 18. Januar, 1. März im großen Saale des Konservatoriums, morgens 11¼ Uhr unter freundlicher Mitwirkung folgender Solisten:
Gesang: Damen E. Bartram, Mizzi Fink, Bertha GrimMittelmann, E. Lindenberg.„
" Herren Rich. Hoettges, Karl Schroeder, H. Winkelshoff von der Kölner Oper.
Frauenchor unter Leitung von Frau Leonore MeinbergKrausse
Klavier: Damen Karin E. Dayas, E, Saatweber-Schlieper, „ Herren Hans Bruch. Prof. L. Uzielli.
Flöte: E. Wessener, Oboe: K. Erkert, Klarinette: R. Friede, Fagett: B. Hühnerfürst, Horn: Fr. Naube., Kontrabaß: Fr. Tischer-Zeitz vom städt. Orchester.
Musikalische Leitung am 1. März Gustav Brecher. PROGRAMME
I. Kon ert, 19. Oktober
I. L. v. Beethoven: Streichquartett-dur Nr. 3op.18
II. Liedervorträge
(Herr Schroeder)
III. R. Schumann: Klavierquinte t Es-dur op. 44
(am Klavier Frau Saatweber-Schlieper).
I. Konzert, 16. November.
I. J. Haydn: Streichquartett -dur Nr. 3 op. 33 II. Liedervortr.(Frauenchor) III. A. Areneky: Trio f. Klavier, Violine und Cello (am Klavier Frl. Karin E. Dayas)
V. Konzert,
III. Konzert, 14. Dezember
mit Werken von Joh. Brahms.
I. Sonate-dur f. Klavier u.
Violine: Prof. Uzielli u H. Anders
II. Zigeunerlieder für Solo
quartett. Damen: Frl Bartram, Grim-Mittel mann, Herr.:.Winkels hoff, Hloettges(a. Klav. Eugen Bloch)
III. Sextett-dur 2 Violinen 2 Violen u. 2 Celli.
IV Konzert, 18. Januar.
I. Fr. Bölsche: Streichquart
II. Fr. Fleck: Lieder m. Violine(Frl. Lindenberg). a. Klavier d. Komponist
III. R. Strauss: Klavierquartet,
.moll(.Klav..Bruch)
I. März
Stammtisch- und Wohltätigkeits-Gesellschaft
iis Ackermänner
Stammlokal: Weinstube B. Josef Valder, Köln, Erenstrasse 18.
Donnerstau, den 2. Oktober 1913, abends 9 Uhr im orossen Saale, Luisensaal. Ehrenstrasse 18
Wohltäliskeits-Fest
(fünftes Stiftungsfest)
verbunden mit
grosser Verlosung
genehmigt durch Erlass des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Nach dem Feste:
Grosser Festball.
Der Reinertrag ist zum Besten armer Kinder jeglich. Konfess, bestimmt. (Die Gewinne zur Verlosung sind in diesem Jahre besond. hervorragend.) Zu diesem Feste haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt:
Frl. Selma vom Scheidt, Großherz. Sächs. Kammersäng. aus Weimar. Herr Julius vom Scheidt, Opernsänger, Mitglied der Kölner Oper. Frl. Nora Neison, Vortragssoubrette, Mitgl. d. Metropolpalastes, Köln. Pr. Carola Rusza, Wiener Vortragskünsterin,pigtige, geetro.
Freiherr von Kölbel, Humoristischer Vortragskünstler, Mitglied des
Metropolpalastes, Köln.
Musikdirigent Otto Roese.
und die beliebten Kölner Humoristen, Herren Kluxen u. Pick.
Eintrittskarten zu 1 K à Person sind erhältlich bei unsern Mitgliedern, im Stammlokal: Weinstube B. Jos. Valder. Ehrenstr. 18, so wie in den durch unsere Aushängeschilder bekannt gemachten NiederKassapreis.6 à Person. Reservieren von Plätzen nur bis 8½ Uhr.
Die Festlichkeit beginnt Punkt 9 Uhr! b197 DER VORSTAND.
I. Arnold Schönberg: Kammersinfonie(Zum ersten Male) II. W. v. Baußnorn: Kammergesänge
(Fr. Mizzi Fink)
III. W. A. Mozart: Sinfonie-dur für kl. Orchester. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Abonnement: Saal numeriert 5., Galerie numeriert 4 M. Einzelkarten: Saal 1,50., Galerie 1 M. Zu haben in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohe Straße Nr. 137. Tel. 472. 04
Lichtbilder-Vortrag
„Meine Reise mit dem Inperator“
vom Weltreisenden Harms(Hamburg)
Donnerstag, den 2. Okt. 1913,
abends 8½ Uhr
Im welben Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse). 2b
Teilnehmerkarten sind in unserer Geschäftsstelle Appellhofplatz 4(nachm. von—10 Uhr), in den kenntlich gemachten Vorverkaufsstellen und an der Abendkasse erhältlich.
Deutscher Techniker-Verband.
Zweigverwaltung Köln.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 2
Telephon A7121.
Heute, Mittwoch: Samson und Dalila. Anfang 7½ Uhr. Donnerslag. den 2. Oktober 1913,
4. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Opereite in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bortram, Saleska, Wolter; Herrenvom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson.„Tenhaeff, Clemens. Vanoni. Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 3. Oktober 1913.— 33. Ab.=Vorst. Serie A. An ang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bize
Schauspielhaus
Heule, Mittwoch: Cäsar und Cleopatra. Anfang 7½ Uhr, Donnerstag, den 2. Okrober 1913.— 32. Ab.=Vorst. Serie D,
Der Geizige.
Heute
ein-Terrasse
zur schönen Aussicht
Nesseling a. Rh. Heute Mittwoch,—12 Uhr
Familien-Ball
in der herrlich und dicht am Rhein gelegenen u. geschloss. Rhein-Terrasse. Leitung: Herr Weisskirchen, Ballettmeister am Bonner Stadt-Theater. 5
Garage.
Der Schwarze Diamant
Schauspiel in 3 Akten. Farbenkinematographie Pathé frères, Paris.
Die überaus fesselnde Handlung spielt teils in Europa, teils in Afrika.
Außerdem
das auserlesene NovitätenProgramm.
—
Fränkischer Hof
Morgen:
Donnerstagabend 8½ Uhr:
K..-.-V.
Donnerst.,.d.., abds 8¾ Uhr
Gesamtprobe. B
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SOPFG.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière.
Insseniert von Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen: Landen,.schoff. Wolf; Herren: Senden, Aßmann, Heber, Würthenberger, Willi, Diehl, Salomon, Ekert, Nitzgen.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Gaebler; Herren;
Turrian, Willi, Würthenberger, Tachauer, Salomon, Ekert Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 3. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
eutsches Jheater
„Direktion hans Kuhnert. Qlfred.Hames
4
olksgarten.
Tägl. nach m. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Mittwoch, 1. Okt., abds. 8 Uhr:
Ende 10¼ Uhr.
(„Frage an d. Schicksal“—„Weihnachtseinkäufe“—„Episode — Abschiedssouper—„Anatols Hochzeitsmorgen“) von Arthur Schnitzler
Donnerstag, 3. Jo 1 65ds. 8 Uhr:
Freitag, 3. Okt., abends 8 Uhr: Anatol.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Thea er=Kasse von 11und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. p
Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterburo(Tel. A erhältlich.
Voranzeige.
Samstag: Premiere! Frau Präsidentin.
Sonntag: Matinee!
Gerhart Hauptmauns„Johrhundertfestspiel“.
Jos. Coutellier.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— RberhenKP? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gl##os
I.
Philharmonisches
Konzert
Königl. Obermus kmeister
Herr E. Lattermann
vom 65. Regiment. 1
Umtausch der angelaufenen Karten abends an der Kasse.
Verlegte meine Amtsstube
von Kattenbug 14 nach
Gereonshaus
Gereonstr. 18/32. Zimmer 4, Erdgeschoss
Justizrat Schult
Königl. Notar. 0
Ich habe meine Amtsstube von Albertusstrasse 27 hierselbst nach
Mohrenstrasse 7
verlegt.
B Kreifelts. Notar.
K. R. V.
Kath. kaufm. Verein Köln(e..)
Donnerstag, 2. Okt. 1913, abends 9 Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
ordtl. GeneralVersammlung
Tagesordnung: 1. Jahresbericht. 2. Kussenbericht 3. Neuwahl der ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes. 4 Genehmigung des Haushaltsplanes für 1913/14. 5. Anregungen und Wünsche. Mit dieser Versammlung beginnen wir das neue Vereinsjahr 191314 und laden wir die Ritglieder zu rech zahlreichem Besuch freundlichst ein.
Freunde unserer Bestrebungen, besonders kath. Kaufleute und Handelsangestellte sind jederzei willkommen.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famllien-Café Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
Harmoniums
von 5 M. mon. an
Obladen Nachf.
Hohenzellernring 5
am Opernhaus. p
von der Reise zurücs Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen- und Darmkranke.
Köln. Unter-Sachsenhausen 24
Kaptalien werdenzweckmaßig und erfolgsicher im
Local-Anze ger veröffentlicht.
Eifelvereit
Ortsgruppe
Köln.
Freitag, 3. Okt.
im Vereinslokal
Bayrischer Hof
am Museum
Vortragende: Fräul
Thill u. Herr Bruno Bürger.
Sonntag, 5. Okt.: Wanderung
Opladen=Müngsten. Abf..=B. 34 S. K. Opladen. 28
Enlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
rel. A 1696 Tageskasse von 11-1.
85 i
ENS SSu a E
Colosseum
Gn
an
a
Ga
2
EE
W8., nnhn. d 89
Plattkölnische Bühne der
Plattkoisune
* Familie Millowitsch
E Täglich abends 8 Uhr:
E Der Schlager
.. von
ES. 2 PIIE. Köln!
Der Schlager
von
9
9
9
9
2
Verzogen
Nach Hohenzoliern-Ring 14
Dr. med. Partenheiner
Nervenarzt.
Sprechstunden—5 Uhr. Tel. B 96.
2
2
Köln!
Verein Alt-Köln.
4. Vereinsabend.
Donnerstag, den 2. Okt. 1913, 3½ Uhr,
im Isabellensaal.
1. Vortrag: Das Kölner Hanneschen. Herr W. Räderscheidt.
2. Uusführung neuer Pupperspiele.
Verlag u. Druck von J. r. bachem. Verantwortl. Redaktent: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweh: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonll#### Gutberlet. Alle in Köln.