Knn
Bscktishinigichtse Kölner
# Sonntagsbeilage Colonia in K8„„ 8 urs siur=„Se hzc. 22 Pl.
wonatich=mütchemwschenl. I 40„„S Ten. es: c
monatlich: mit dem wochentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
g 1½ Uhr. Serie D2,
Herren:
illi, Diehl,
ke.
*: Herren: mon, Ekert
E die Vereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Als vor anderthalb Jahrzehnten die Unsittlichkeit immer frecher an die Oeffentlichkeit drang, als ganz besonders öffentliche Schaustellungen, ferner die Ausstellung und der Vertrieb von unsittlichen Bildern und Büchern öffentlich Anstoß erregten, schloß sich
in Köln ein Kreis führender Männer zu einem Vereine zusammen, der sich den Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkett zum Ziele setzte. Der Verein fand die allgemeine Anerkennung der Kölner Bürgerschaft, und zur wirksamen Unterstützung seiner Tätigkeit #traten ihm in kurzer Zeit an 1000 Männer bei. Der Verein hat es sich zur Aufgabe gestellt, den Kampf gegen die Unsittlichkeit zu führen, wo immer sie sich an die Deffentlichteit wagr, und durch Energie und Ausdauer ist es ihm gelungen, bedeutende Erfolge zu erzielen. Das Beispiel der wackeren Kölner ermunterte Männer in anderen Städten zu gleicher Tätigkeit, und bald entstanden neue Vereine in München,.=Gladhach, Nachen, Frankfurt, Bonn. Diesen Vereinen gebührt das Ver dienst, durch unermüdliche Kampfesarbeit die Wege für eine erffolgreiche Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gewiesen zu
: Köln hat der riesige Fremdenverkehr manche sittlichen * Uebelstände zur Folge, und unter der gewaltigen Masse der Bevölkerung finden sich leicht Elemente ein, die aus der Unzucht ein Gewerbe machen. Mutvoll hat der Männerverein die Mißstände aufgedeckt, und es ist ihm durch Herbeiführung strafrechtlicher Verfolgungen und durch Einwirken auf die öffentliche Meinung mit Hülfe von Presse und Versammlungen gelungen, viele Quellen zu verstopfen, aus denen die Schlammflut der Unsittlichkeit emporstieg.
In München erforderten die Erzeugnisse einer für den Nexven kitzel arbeitenden Kunst ein energisches Einschreiten, und durch unerschrockenes Vorgehen hat der dortige Männerverein sich um die Vernichtung dieses Schmutzes in Literatur und Kunst bedeutende Verdienste erworben.
Gleich verdienstvoll ist die Tätigkeit des Männervereins M Gladbach zum Schutze der arbeitenden Klasse. In der Fabrikstadt.=Gladbach herrscht die Textilindustrie vor, und das Zusammenarbeiten der Männer und Frauen in den Spinnereien und Webereien verursacht mancherlei Mißstände. Diesen Mißständen ist der Männerverein nachgegangen, und es ist ihm gelungen, in vielen Fabriken das sittliche Niveau zu heben. Vorbildlich war der erfolgreiche Kampf des Vereins.=Gladbach gegen eine Dirnenniederlassung, die nach einer gerichtlichen Verurteilung der Dirnenhalterin durch die Bezirksbehörde aufgehoben wurde.
Auf anderem Gebiete arbeitete der Verein Bonn. Sein Kamp galt besonders den Gefahren, von denen die Studenten bedroht werden, und seine Tätigkeit hat wesentlich zur Lösung des studentischen Wohnungsproblems beigetragen, an dem heute alle Hochschulkreise arbeiten. Jeder Verein hat neue Aufgaben zu lösen, und die Erfolge der Vereine regten zu neuen Gründungen n anderen Städten an. Es entstanden weitere Männervereine in Düsseldorf, Essen, Viersen, Rheydt, Koblenz, Wiesbaden Paderborn, Hildesheim, Münster und Breslau, und im Jahre 1907 schlossen sich die damaligen Vereine zu einem Verbande
zusammen. 00
Um die Ausbreitung des Verbandes hat sich der Verein Münster besondere Verdienste erworben, denn dieser Verein hat sich nicht auf Münster beschränkt, sondern seine Tätigkeit auf den ganzen Regierungsbezirk ausgedehnt und in allen Städten und größeren Orten Mitglieder gewonnen. Hierdurch hat der
Verein Münster den Beweis für die Werbekraft der Bewegun erbracht.
Durch systematische Agitation ist es dem Verbande im letzten Jahre gelungen, in 52 Orten neue Vereine zu gründen, so daß heute 68 Männervereine bestehen. An der Spitze der Bewegung steht Westfalen, und zwar der Bezirk Münster mit 26 Vereinen: Münster, Recklinghausen, Bocholt, Rheine, Gladbeck, Osterfeld, Bottrop, Dorsten, Ahaus, Ahlen, Beckum, Borghorst, Buer, Koesfeld, Datteln, Dülmen, Emsdetten, Greven, Herten, Horst, Ibbenbüren, Kirchhellen, Lüdinghausen, Ochtrup, Stadtlohn, Warendorf. Im Bezirke Arnberg finden wir drei Organisationen, in Dortmund, Witten, Arnsberg. Rheinland zählt 13 Vereine: Aachen, Bonn, Koblenz, Köln, Düsseldorf, Essen,.=Gladbach und neuerdings: Cleve, Oberhausen, Odenkirchen, Saarlonis,
Saarbrücken, Trier. In Hannover bestehen zwei Organisationen: Hannover und Osnabrück. In Hessen=Nassau sind drei Vereine vorhanden, in Frankfurt, Wiesbaden und Hanau. Als Vorposten steht im Osten Deutschlands Breslau. In Süddeutschland war München jahrelang der einzige Verein. Im Laufe dieses Jahres sind 15 neue Vereine hinzugekommen. In Bayern besitzt der Verband heute schon sechs Vereine, außer München noch: Kempten, Augsburg, Bamberg, Würzburg und Aschaffenburg. In Baden sind fünf Organisationen vorhanden, und zwar drei Vereine in Freiburg, Konstanz, Lörrach und zwei Komitees in Karlsruhe und Heidelberg, die noch zu Vereinen ausgebildet werden. In Elsaß=Lothringen gehören vier Vereine zum Verbande: Metz, Saargemünd, Colmar und Mülhausen. In Hessen besteht heute ein Verein in Bingen. In anderen Orten wie: Straßburg, Stuttgart, Mainz und mehreren Orten der Pfalz sind schon Vorkehrungen getroffen für Neugründungen.
Die Leitung der Vereine liegt überall in den Handen führender Herren, und die ansehensten Bürger bilden den VorTel. A 64
dentin.
estspiel“.
Din-Olbuiconer!
die Mode diesmal in besonders Liebiger Weise gesorgt!
Die farbenfreudigen Phantasie- und Unistoffe— die vornehm wirkenden Astrachan- und Curlgewebe— zusammen mit allerliebsten Fassons betonen die Kindliche Anmut in Weise.
ist es— wenn Sie zu
uns Kommen— durchaus
nicht nötig, viel Geld für einen solchen Mantel auszugeben.
Schon für 8 bis 10 Mark beKommen Sie bei uns einen Mantel, der in bezug auf Aussehen, Verarbeitung und Dauerhaftigkeit Ihren Ansprüchen voll und ganz genügen dürfte.
Breite Straße
Ecke Berlich
14 411K.709.A
0
4
1 10
*

Hbiner Local-Hazeiger Nr. 271&a Donnerstag, 2. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Das Neueste vom Tage
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 2. Okt., Nippes=Mitte 8,30 Uhr bei Brücken
Neu
auf der Neußerstraße. Stadtratswahlen..=V. Freitag, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.30 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichs" und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn.(Gelbe Ausweiskarten vorzeigen.)
stand. Dem Vorstand zur Seite steht ein Arbeitsausschuß, für
dessen Arbeit sich Herren aus allen Ständen gerne zur Verfügung stellen. Wer follte auch nicht mitarbeiten wollen im Kampfe gegen die Unsittlichkeit! Immer frecher und dreister macht sich die Unsittlichkeit in der Oeffentlichkeit breit, und eine Abwehrbewegung ist daher dringend notwendig. Der Verband der Männervereine*) wird seine Agitation fortsetzen, und bei der hohen Bedeutung seiner Tätigkeit ist ihm die Unterstützung aller deutschen Männer sicher. Ganz besonders darf der Verband hoffen, in allen Orten Eingang zu finden, wo heute noch keine Männervereine bestehen.
*) Generalsekretariat Köln(Rhein), Eburonenstraße 8.
Ein folgenschwerer Unfall auf der Rheinuferbahn.
Wie die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen mitteilt, befinden sich im Krankenhause in Bonn folgende Verletzte: Franziska Marioth aus Bonn, Albert Kraufe aus Bonn, Käthe Binz aus Mülheim=Ruhr. Im Krankenhause verbunden, aber wieder entlassen wurden: Otto Hobein, Landmesser aus Bonn, Anna Wocken aus Bonn, Dr. Ernst Disse, Einjähr., Arzt aus Bonn. Morgen werden entlassen: Ed. Schwippert und Gertrud Schmitz aus Bonn.
Reisenden und den Zugbediensteten nach großen Anstrengungen, den Zug zu verlassen und sich in das Haus eines Bahnwärters zu retten.
* Kreuznach,.Okt.1913.(Drahtber.) Der nationalliberale Landtagsabgeordnete, Weingutsbesitzer Johann Baptist Engelsmann ist heute nacht im Alter von 70 Jahren an Magenkrebs gestorben.
F Katholisierende Bestrebungen im Protestantismus. Angesichts des Elends, das durch die liverale Theologie in die evangelische Landeskirche gekommen ist, namentlich angesichts der fortwährenden Abbröckelungstätigkeit liberaler Prediger
ist es leicht zu verstehen, daß wahrhaft gläubige Protestanten sich nach einer Belebung und Vertiefung des evangelischen Gottesdienstes sehnen. Von Zeit zu Zeit werden vereinzelt Stimmen laut, die diesem Verlangen Ausdruck geben und dabei auf den Reichtum des katholischen Gottesdienstes verweisen. Dieser Stimmen würden noch mehr sein, wenn die meisten nicht durch den bazillus anticatholicus davon abgehalten würden, ihre Gedanken zu offenbaren. Einer von diesen„katholisierenden Protestanten, die aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen, ##farter P. Schorlemmer in Frischborn(Hessen) behandelt soeben im Alten Glauben(Nr. 51) bas Gebeisleben der Römischen. Wir wollen es ihm weiter nicht übel nehmen, wenn
er von„eintönigem Gemurmel“ redet oder wenn er sagt, der
Unterschied zwischen der Anbetung, die nur der h. Dreieinigkeit zukomme, und der Anrufung, die auch den Heiligen und den Engeln gebühre, sei in der Laienpraxis bedeutungslos. Dann sagt er:„Die römische Kirche ist nicht nur darin geoß, daß in ihr viel gebetet wird, sondern auch in dem, was sie betet. Unsere Kirche darf nie vergessen, daß sie die Formen des Betens von der römischen Kirche gelernt hat.“ Verfasser weist dann besonders auf die Litaneien und die Psalmen(in Messe und Brevier) hin und fährt fort:„Dürfte es nicht auch bald an der Zeit sein, wieder etwas von den sinnlichen Ausdrucksformen zu lernen, die in der römischen Kirche das Beten begleiten? An die Einführung des Weihrauchs, der ewigen Lampe vor unseren Altären, der Marienbilder zu denken, wie Roseuger in einer jüngst in der Siona abgedruckten Aeußerung empfiehlt, das dürfte allerdings den meisten evangelischen Curisten viel zu weitgehend sein, zumal da die geschichtliche Tatsache längst vergessen ist, daß es lutherische Kirchen gab, in denen der Weihrauch, die priesterliche reiche Kleidung und andere Aeußerlichkeiten bis zur Zeit des Piettsmus in Gebrauch waren. Aber warum ist das Kreuzeszeichen so ganz zur katholischen, und als solche von protestantischem Gefühl zu verwerfenden Sitte geworden, so daß die lutherischen Katechismen der meisten Landeskirchen beim Morgen= und Abendsegen den Passus des Originals weglassen, wo es heißt: ssollst du dich segnen mit dem heiligen Kreuze? Bei uns in Hessen erhält ein Pfarrer, der nach der lieben alten Sitte das Kreuzeszeichen bei den Sakramenten und bei dem Segen anwendet, gar leicht von den Laien und Amtebrüdern das Prädikat#katholisierende. In anderen Landeskirchen wird's ähnlich sein. Dabei hat das Kreuzeszeichen unter den Zeremonien nicht nur den Vorzug hohen Alters, sondern auch den hoch einzuschätzenden Vorzug, leichtverständlich zu sein. Warum ist das
Knien beim Gebet immer mehr verschwunden und dort, wo es verschwunden ist, kaum wieder einzuführen? Auch hier immer wieder der lächerliche Vorwurf, das sei ekatholische. Ist denn uns evangelischen Christen aus der Kirche des reinen Wortes das Bild unseres Heilandes, der im Garten Gethsemane knieend gebetet hat, nicht gegenwärtig?“ Diese Stimme aus positiven Kreisen wird wohl die eines Rufers in der Wüste bleiben. Dafür ist der Katholikenhaß zu groß.
"„Nach dem
Rasieren
eine Wohltat.
die nichtfettende Hautcrème
Jube 20.60. 100 Pg
in allen Apotheken Oroperenbestmeten.
Der Fall Steffen.
* Paris,.Okt.1913.(Drahtber.) Wie aus Boulogne gemeldet wird, durfte der Militärflieger Steffen heute morgen mit dem ersten Zuge von dort abreisen. Sein Flugzeug wurde von 15 französischen Soldaten unter seiner Leitung auseinander genommen. Es sei— so bemerkt ein Berichterstatter— ein seltsames Schauspiel gewesen, wie der deutsche Offizier bei dieser heiklen Arbeit den französischen Soldaten mit martialischer Stimme Kommandoworte zurief.
irgeist„„
hilft. Aber schon für nur 859 kann man sich davon überzeugen. haben Heumarkt 64 66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl 85.
Interessant
ist ein Rundgang duech die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
* Paris,.Okt.1913.(Drahtber.) Die Agence Havas veröffentlicht folgende Note:
Der Ministerpräsident hat von den Untersuchungsakten der Verwaltungs= und Militärbehörden über den Fall des deutschen Oberleutnants Steffen, der am 29. September in der Gegend von Boulogne landete, Kenntnis genommen. Aus den Akten geht hervor: 1. Oberleutnant Steffen, der sich im Nebel verirrte, ist gezwungen gewesen, zu landen; 2. Oberleutnant Steffen hat während seines Fluges keinerlei Nachforschungen angestellt, die die nationale Vereidigung berühren. Unter diesen Umständen hat der Ministerpräsident entschieden, daß Oberleutnant Steffen freigelassen wird und das französische Gebiet auf dem Landwege verlassen darf. Da anderseits Oberleutnant Steffen die Vorschriften des französischdeutschen Abkommens vom 26. Juli 1913 überschritten hat, hat die Regierung der Republik die Tatsache der Kaiserlichen Regierung mitgeteilt und ihr anheimgestellt, die erforderlichen Maßnahmen hinsichtlich des Offiziers zu ergreifen.—
0 Die Ueberschwemmung am Bosporus. Konstantinopel,.Okt.1913.(Drahtber.) Durch das Unwetter ist auch eine Linie der Orientbahn in Mitleidenschaft gezogen. Zwischen San Stefano und Kabadsche wurden mehrere Brücken beschädigt. In den Vororten am Bosporus und Goldenen Horn dürften etwa 200 Menschen ertrunken sein.
** Das Unwetter am Bosporns.(Drahtb.) Konstantinopel, .Okt.1913. Unausgesetzt treffen neue Einzelheiten über die durch das gestrige nächtliche Unwetter in den Vororten hervorgerufene Katastrophe ein. Wasser und Erdmassen sowie Steinblöcke zerstörten eine Anzahl Quarantänebaracken bei Beykoz am asiatischen Ufer des Bosporus, wo tausend muselmanische Flüchtlinge in
Quarantäne lagen. Mehrere von ihnen verunglückten tödlich. Bis jetzt sind acht Leichname geborgen worden. Ein Arzt und eine ganze Familie sind ertrunken. Auf der Marmara=Insel sind etwa 50 Häuser und Geschäfte zerstört worden. Bei dem Unwetter
wurde die alte Galatabrücke, die zur Halfte noch stehe, geragen war, weggerissen; sie stürzte auf das Transportschiff Neschd, das fast vollständig zerstört wurde. Auch das Torpedoboot Samsun erlitt ziemlich bedeutende Havarien. Ein Matrose ist ertrunken.
O Ein Expreßzug im Wasser.
Paris,.Okt.1913.(Drahtber.) Wie aus Perpignan gemeldet wird, wurde der Expreßzug Barzelona—Paris am Dienstag nachts bei der Einfahrt in den Tunnel von Villa Guiga infolge des niedergegangenen Wolkenbruches von solchen Wassermengen umgeven, daß er nicht vorwärts konnte. Das Wasser drang in die Schlafwagen und die Reisenden mußten sich auf die oberen Schlafbetten flüchten. Erst bei Tagesanbruch gelang es den
0 000 00 00000002
: Aus der Arbeiterwelt::;
500002660600000000000000000000Sereannngmnr 850 408000000 8000 000000 0880
8 Krankenkassenwahlen. Bonn,.Okt.1913. Mit der jetzt erledigten Wahl zur Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hersel in Wesseling ist auch für diese eine stattliche christliche Mehrheit gesichert worden, nachdem bereits im Vorjahre die jahrzehntelange Herrschaft der Sozialdemokratie gebrochen wurde. Jetziges Ergeonis; 849 gültige Stimmen; davon 480(1912: 289) christliche, 369 (1912: 262) sozialdemokratische Stimmen oder 17, bezw. 13 Ausschußvertreter. Eine christliche Arbeitgeberliste erhielt 90, eine andere 20 Stimmen oder 12, bezw. 3 Vertreter. Bei der Wahl der Ortskrankenkasse Vilich in Beuel wurden für die christliche Liste 173(1912: 68), für die sozialdemokratische 78(1912: 33) Stimmen
Vertreter: 35, bezu. 15,.- Kie
Nur zu
Fr..85.4
* Zur Bedrohung Chinas durch Japan.(Drahtb.)
London, 1 Okr.1913. Za den Meldungen, duß die Japaner im Jangtsel##l eine lebhafte Tätigkeit entfalteten mit der Absicht. ein Unternehmen zu beginnen, das darauf berechnet sei, zu einer Aufteilung Chinas zu führen, erhält das Reutersche Bureau aus zuverlässiger Quelle die Versicherung, daß Japan keineswegs die Absicht habe, einen Kurs einzuschlagen, der zu solchen unerwünschten Folgen führen könnte. Die Gerüchte von einer Vermehrung der japanischen Streitkräfte in Hankau und von einer Landung zah reicher Truppen in Nanking sowie von der Absendung eines Ultimatums seien gänzlich unbegründet. Nur 200 Matrosen seien in Nanking gelandet, um die japanische Nederlassung zu bewachen. Die japanischen Kriegsschiffe vor Nanking würden zurückgezogen werden, sobalo die Ordnung wieder hergestellt sei. Nach den letzten Nachrichten könne der Zwischenfall von Nanking als beigelegt betrachtet werden, da China versprochen habe, alle japanischen Jorderungen, einschließ. lich der Absetzung des Generals Tschanghsun, zu erfüllen.
* Die Befestigung der chinesischen Republik. (Drahtber.) London. 2 Okt 1913. Die Morning Post meldet aus Schanghai vom.: Die Wahl des Präsidenten ist auf den 5. Oktober und die des Vizepräsidenten auf den 6. Oktober festgesetzt worden. Die feierliche Amtseinführung wird am 10. Oktober stattfinden.
Honnef brachte den christlichen Arbeitern 246(1912: 181), den sozialdemokratischen 62(1912: 59) Stimmen, den ersteren also einen vollen Erfolg. Mit der Wesselinger Wahl sind sämtliche Ortskrankenkassenwahlen des Bonner Bezirks zugunsten der christlichen Arbeiter erledigt.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Fernaprecher A 3485.„
** Ein jugendlicher Massenmörder.(Drahtber.) Nantes,
.Okt.1913. Ein 15jähriger(!) Bursche erschlug gestern sieben Personen mit einer großen Axt. Er wurde heute morgen verhaftet und legte ein Geständnis ab.
Der Mörder ist der Dienstknecht Radureau, der bei den Eheleuten Mabit im Dorfe Basbriage in der Gemeinde Landreau bei Nantes bedienstet war. Der Gutsbesitzer Mabit kelterte gestern mit Radureau Trauben, als ein Streit entstand. Radureau durchhieb dem Gutsbesitzer die Gurgel. Darauf drang er in die Küche, wo er Frau Mabiy# eine Dienstmagd, die im benachbarten Zimmer schlafende Mutter des Gutsbesitzers und drei schlafende Kinder Mabits im Alter von zwei, sieben und acht Jahren ermordete. Radureau legte sich dann schlafen. Heute morgen wurde er verhaftet. Er gestand alles ein.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die serbisch-albanischen Kämpfe.(Drahtbericht.) Belarad..Okt.1913 250 in den Kampfen der verflossenen
Woche gefangenen Albanier sind in Zajecar eingetroffen. Nach amtlichen Berichten ist es zwischen den Ochrida und Dibra operierenden Truppen gelungen, die Albanier aus den eingenommenen Stellungen zu verdrängen und zum Rückzug über die Grenze zu zwingen.— Wie das serbische Preßbureau weiter meldet, ist das serbische Heer gestern früh in Dibra und Ochrida eingezogen. In der Umgebung von Wranitsch ist es gestern zu kleineren Gefechten mit Arnauten gekommen.— Die Albanier erlitten gestern bei Lopuschki Han eine Niederlage. Sie verfügten(dort) nur über geringe Streitkräfte. Die Serben, die Verstärkungen erhielten, setzten den Kampf im Laufe des Mittwochs fort. Nach amtlichen(serbischen!) Berichten begingen die Albanier auf ihrem ganzen Rückzuge furchtbare Grausamkeiten. Sie steckten Dörfer an und machten wehrlose Christen, Albanier und Türken nieder, die ihre Gefolgschaft verweigerten.
Sollten die Albanier wirklich so viele Grausamkeiten begangen haben, so würden sie sich damit der Empörung Europas aussetzen: anderseits aber kann Europa aber auch nicht vergessen, daß von serbischer Seite gegen die Albanier in gleicher Weise vorgegangen worden ist. Es würde sich danach also um Rachetaten handeln, bei denen zweifellos Albanier und Türken unter den Opfern nur eine kleine Minderheit bilden würden.]
geschichte als Schuldiger in Verbindung gebracht werden kann.
Der Zentralvorstand ist im Gegenteil der zweifelsfreien Ueberzeugung, daß Herr Schiffer speziell in dieser Angelegenheit makellos
Angesichts dessen liegt für den Zentralvorstand kein Grund vor, dem langjährigen, verdienstvollen Vorsitzenden das Vertrauen zu enrziehen. Er erachtet es im Gegenteil als seine Pflicht, Vorsitzenden in dem jetzt einsetzenden schweren Kampf gegen Lüge und Verleumdung zu unterstützen.
Um jedoch möglichst volle Klarheit zu schaffen, billigt und unterstützt der Zentralvorstand den Entschluß seines Vorsitzenden, ge„„„ MIllis, ens nuch donon hie fahharen Weiterrichtliche Klage gegen Röhling, wie auch gegen die faßbaren Weiterverbreiter der verleumderischen Broschüre anzustrengen.
Zentralvorstand wird seinerseits ebenfalls den Klageweg gegen jene Röhlingsche Behauptungen beschreiten, die für den gesamten Zentralvorstand beleidigend sind. Franz Fischer, zweiter Vorsitzender, Anton Heutmann, Schriftführer, Heinrich Camps, Ewald Weber, Johann Müller, Ernst Blankenagel, Bernhard Otte.
.4 Zu der Verleumdungsbroschüre Röhlings. Der Zen„„„.ifff. m.(astilochaiter Doutschralvor
tralvorstand des Zentralverbandes christlicher Textilarbeiter Deutschlands teilt uns mit, daß er sich am Dienstag, den 30. September, in einer neunstündigen Sitzung mit dem Anklagematerial befaßte, das die von dem entlassenen Verbandsbeamten Röhling herausgegebene Broschüre, speziell gegen den Vorsitzenden des Verbandes, Herrn Schiffer, enthält. Der Sitzung wohnten die in der Broschüre erwähnten früheren Mitglieder des Zentralvorstandes sowie der Zentralkassierer und der ebenfalls genannte Beamte der Unterstützungsabteilung, Herr Peter Koth, bei. Nach Vernehmung der erwähnten Personen und nach einer eingehenden und gewissenhaften Prüfung der durch Röhling gegen den Zentralvorsitzenden, Herrn Schiffer, gerichteten Anklagen, kam der Zentralvorstand einmütig zu der bestimmten und ehrlichen Ueberzeugung, daß diese Anklagen und ungeheuerlichen Verdächtigungen vollständig haltlos sind. Insbesondere ergab die Prüfung, daß nicht der Schimmer eines Beweises dafür vorliegt, daß Herr Schiffer mit der in der Broschüre angeschnittenen GeldschrankUm Schuhe elegant und dauerhaft zu erhalten,
Mo; nehme go z wenig„Jet Cream“ auf eine Austragbürste, verteile ihn recht sein, bürste mit weicher Bürste blank und poliere dann mit Poliertuch oder Flanell=Lappen nach. Die Schuhe erhalten sofort einen lackähnlichen, wasserfesten Hochglanz, färben nicht ab und sehen
Man ver ende jedoch nur„Jet Cream“, er konserviert das Leder und bietet die meisten Vorteile.
bieter die meisten vorkere
Alle großen und kleinen Sammler wird, die neue Erdal=Anzeige in
der heutigen Nummer interessieren, die das Erscheinen einer ganzen Serie origineller ABC=Erdal=Anzeigen ankindigt. Wer 12 verschiedene von der Tahrik ermenger, ervalt je einen ganzen Satz von 25 künstin nur
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
—.Inbeas. hisiahss Gns am norteilhaftesten Im
ur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Frödelhaus M. Weiden,
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in grog. Auswahl.

—
Kölner Eecal-Ruzeige Nr. 271 9 Donnerstag, 3. Oktober 1911.
Seite 3.
(Würfel für-3Teller 10)48
Mehrals 40 Sorten. 10
Herbst 19/3
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
J. Reichenbach
. 2 u. Drl
Köln
empfiehlt:
Ia Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt. Fernspr. B 8043.
Ziehung am 15. und 16. Oktober 1913
die besten!
Zuschneide=Unterricht
Private Moden-Atademie der InschneiderVereinigung von Rheinland und
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln.
Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freienund Zwangs-Innungen#w. usd.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
* neue Abend=Kurse
a für die gesamte Damengarderobe, b. für Herrengarderobe und Uniformen.
Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle, Köln a. Rh., Neumarkt 27.29, Möbelhaus.
Mendenia
Kerzen-Werke
Otto Jos. Menden, Költ
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn
Gegenwärt. Salsonlag.
10000 Kisten a ½, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offert. in Tafel-, Klavier-, Kron leuchter-, Salon-, WagenLaternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Ziehung am 15. und 16. Oktober 1913
Nüsseldorter Lollerie
100000 Lose— 3491 Gewinne Im Werte von Mark:
90000
Hauptgewinne im Werte von
50000
10000
usw. usw.
usw. usw.
Lose àmp; 3 Mark Se Faang anz.
— aus verschiedenen Tausenden###n### Ex 1OSGeinschließlich Porte und Liste IA.15.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28
empfichlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
höhle 9, Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquellfür sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Raturhasrllechten
von.50 K bis 80.K Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
-TSTSEEEE
eig., lolide, tadellose IAnRE SPROOUKTIOR 12D0DO GFENU NEREE ROTALDGE AUT BESER OIRC
Arbeit 1—— UEFERUNE NUR DURC EISENHANDLUNGER
Keine Fabrik=—
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374, #aislisten auf Verlangen kostenlos.
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
AuL · Pfundwäsche
— halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
(## ware. Haarflechten m. Kordel 0 von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu a6ts. 18
Für zwei große katholische
Beamten-Vereinigungen
Kölns ist der Local-Anzeiger
oinzielles Vereinsorgan.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*9
Pneumatiks u. Fahrradzubeber
.Laaat Inistnnosfähine
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquslle.
Roland-Maschin.-Gesellsch,
Severinstr. 216(am Waidmarkt.)
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A an mit Ständer von 4# an.
Johannisstr. 48
F. A 190, Preisliste gratis.“9
Reklame.
Marken
Erd
Schuh-Créme
—

Kôlner Local-Ruzeiger Nr. 271 c Donnerstag, 2. Oktober
1913.
: Was der Freitag bringt::
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Sehausplelhaus: Cyrano von Bergerac, 7½, Deutsches Theater: Anatol, 8, Metropol-Theater:
Die Schiffbrüchigen, 8½, Colosseum: Filmzauber, 8, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr, Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematoaraphen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Der schwarze Diamant usw.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 3½—11, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cölr“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Aussteflung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungsstalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanlecher Vergnügungspark: Tägl. geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
90500000 90 0 2
9000000000000 00080 000
Aus Kölns Nachbarschaft
n n
() Mülheim(Rhein), 29.Sept.1913. Die Predigten des Herrn Paters Corbinian Wirz in der Herz=Jesu=Kirche werden von den katholischen Männern und Jünglingen sehr stark besucht. Die Predigten beginnen allabendlich bis Samstag einschließlich um.45
Uhr.— Der Kreiskriegerverband veranstaltete am gestrigen
Abend in der Stadthalle ein stark besuchtes Herbstfest. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger, brachte den Kaisertoast aus und richtete patriotische Worte an die zahlreich anwesenden Rekruten, von denen einer für die Ausbildung in den Kursen den Dank aussprach. Männer=Gesangverein Sängertreu und die Turngemeinbe, sowie die 16er Kapelle und mehrere Solisten bestritten amm 0 Schunck
Freiheit= und Düsseldorferstraße stießen zwei Straßenbahnwagen zusammen; sie wurden beschädigt.— Die beiden Burschen, die, wie gemeldet, neulich einen Verhafteten auf der Polizeiwache befreien
wollten, wurden vom Schöffengericht jeder zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Badeanstaltsbesitzer Mülleneisen reitete heute mittag ein an der Schiffbrücke in den Rhein gefallenes kleines Kind
„ C O Bürgerherein
vom Tode des Ertrinkens.— Im Katholischen Bürgerverein hielt Hr. Kaplan Dahl einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über: Der Kampf um die Jugend. g
( Holweide,.Oktober 1913. In der Sitzung vom 30. Sept., in welcher 30 Mitglieder anwesend waren, hat der Gemeinderat folgende Beschlüsse gefaßt: Wenn die Stadtgemeinde.=Gladbach die Erstattung der Bachreinigungskosten für 1911 und 1912 anerkennt und den beim Kgl. Landgericht schwebenden Zivilprozeß wegen Rückzahlung eines Teiles der Strunderbachreinigungskosten seit dem Jahre 1907 zurückzieht, ist der Gemeinderat mit dem Abschlusse eines Abkommens einverstanden, wonach die Stadt.-Gladbach für das Jahr 1913 3000 Mark Reinigungskosten zu zahlen hat. Die von Herrn Wilhelm Nußbaum zu Holweide ausgebaute neue Straße zwischen Gladbacherstraße und der elektrischen Kleinbahn wurde in das Eigentum und in die Unterhaltung der Gemeinde übernommen; sie wurde Bensbergstraße benannt. Sodann wurde die Uebernahme der von Herrn Heinrich Odenthal und Bernard Klein ausgebauten Waldhausstraße zu Dellbrück in das Eigentum und in die Unterhaltung der Gemeinde beschlossen. Gleichzeitig wurden die von Herrn Faßbinder und Erben Decker zu Höhenberg ausgebauten neuen Straßen Deckerstraße und Höhenberger Allee benannt. Zur Herstellung einer Entwässerungsanlage in der verlängerten Schloßstraße zu Stammheim stellte der Gemeinderat die erforderlichen Mittel zur Verfügung. Dem Kaninchen=Zuchtverein Züchterlust zu Holweide wurde zu den Kosten der am 30. November in Holweide stattfindenden Kreisverbandsausstellung eine Beihülfe von 30 Mark bewilligt. Mit der Stadtgemeinde Köln soll auf Antrag der Bewohner des Mauspfades in Dellbrück wegen Erbreiterung des Fußpfades nördlich der Kleinbahn in Verbindung
Gemeinderat genehmigte a. die käufliche Ueberlassung eines Grundstückes an die katholische Kirchengemeinde zu Dellbrück aus dem Gemeindegliedergrundvermögen der Ortschaft Dellbrück, b. die Verlegung des Marktplatzes zu Dellbrück auf das mehr nördlich gelegene Grundstück der Ortschaft Dellbrück, c. die Aufstellung eines Fluchtlinienplanes am Sengerwege zu Rath, d. die unentgeltliche Auflassung von Wegeflächen aus dem Gemeindegliedergrundvermögen der Ortschaft Rath an die Gemeinde Heumar, o. den Ab schluß eines Vertrages mit dem Landesbauamte wegen Herstellung einer Wegeüberführung an der Olpenerstraße östlich des Dorfes Brück, k. die Gewährung eines Darlehns von 300 M. aus dem Armenfonds, g. eine Hypothekenlöschung hinsichtlich eines abgelegten Darlehns, h. die anderweitige Festsetzung des von der Firma Westhoff und Söhne zu Mülheim(Rhein) zu zahlenden Wegeunter haltungskostenbeitrages. Die Beschlußfassung betreffend die Niederlassung eines Arztes in Rath wurde ausgesetzt. Verschiedene Naturalisationsanträge wurden befürwortet. Der Gemeinderat nahm Kenntnis davon, daß a. der Kreisausschuß dem am 27. Mai 1913 gefaßten Beschluße betreffend den Verkauf des Gemeindegliedergrundvermögens von Holweide und Dellbrück die Genehmigung versagt hat und daß b. die Königliche Eisenbahndirektion zu Elberfeld die Ermittelungen betreffend die Anlage eines Güterbahnhofes in Dünnwald zum Abschluß gebracht und die Verhandlungen dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zur Entscheidung vorgelegt hat.! Der Vorsitzende wurde ermächtigt, dem Sanitätsrat Hrn. Dr. Hermans zu Holweide aus Anlaß seiner 25jährigen Tätigkeit als Armenarzt der Gemeinde Merheim die Glückwünsche der Gemeinde auszusprechen.
() Schlebusch,.Okt.1913. Am heutigen Tage konnte Hr. Dürk auf eine 25jährige Tätigkeit als Rentmeister des Barons Frhrn. Friedrich von Diergardt zurückblicken, nachdem bereits dessen verstorbener Vater das Amt Jahrzehnte lang inne hatte. Dem Jubilar wurden aus diesem Anlaß mannigfache Ehrungen zuteil seitens der Herrschaft wie auch der Arbeiter. Für letztere fand mittags im Gezelinusrestaurant ein Festessen statt.— Der neugegründete Deutsche Schießverein hielt am Samstag seine erste Generalversammlung ab. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Jakob Schmitz(1. Vorsitzendr), Albert Selbach(2. Vorsitzender), Karl Kollbach(1. Schriftführer), Heinr, Baldringer(2. Schriftführer), Wilh. Bähr(1. Kassierer), Joh. Großbach(2. Kassierer), Wilh. Saal(1. Schießmeister), Emil Lemmer(2. Schießmeister) und als Verwalter Fritz Gaiser.— Gestern avend stürzte ein Radfahrer so unglücklich, daß er besinnungslos liegen blieb. Er wurde dann ins Krankenhaus gebracht. m1
(A) Unter=Eschbach, 30.Sept.1913. Am Sonntag tagte in Unter=Eschbach die diesjährige Herbstversammlung des Kriegerverbandes des Landkreises Mülheim(Rhein), dem sich das
10. St.
anschloß.
des hiesigen Kameradschaftlichen Kriegervereins
nischtoß. Böllerschüsse und ein imposanter Fackelzug leiteten die
Feier bereits Samstagabend ein. Sonntagnachmittag bewegte sich nach der Parade ein Festzug durch den reichlich geschmückten Ort. 32 Vereine waren erschienen. Hr. Pfarrer Heesen(Immekeppel) ührte den zahlreich Erschienenen Preußens Erhebung vor hundert Jahren in echt patriotischen Worten vor Augen. Die in der Sitzung des Kreisverbandes abgehaltene Vorstandswahl zeitigte folgendes Ergebnis: An Stelle des bisherigen Vorsitzenden Hrn. Geh. Sanitätsrai Dr. Müller(Bensberg), der sein Amt wegen Arbeitsüberhäufung niederlegen mußte, wurde Hr. Studienrat Dr. Bull(Bensberg) jewählt, als stellvertretender Vorsitzender Hr. Sahler(.=Gladbach). Der übrige Vorstand setzt sich nunmehr zusammen aus den Herren Hofmeister(Bensberg) als Schriftführer, Hambeck(.=Gladbach) als stellvertretender Schriftführer, Bungenberg(Bensberg) als Kassierer, Pilz(Forsbach) als stellvertretender Kassierer, Herweg (Brück), Boes(Herkenrath) Schütz(Porz) und Reusch(Hoffnungsthal) als Beisitzer. Für den nächsten Verbandstag wurde Flittard vorgesehen.— Am Dienstagnachmittag gegen 4 Uhr fing das Nebengebäude des Hrn. Prinz hierselbst Feuer. Fast der ganze Heuvorrat fiel dem Feuer zum Opfer. Das anschließende Haus konnte vor Schaden bewahrt werden. 1
:
**
s Handwerk und Gewerbe.:
rrannananananene e
0) Uenordnung der Schankgefäße. Nach dem Reichsgesetz vom 24. Juli 1909 betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Schankgefäße war der Gebrauch von Schankgefäßen für Bier mit einem Mindestabstande des Füllstrichs von 1 Zentimeter vom obern Rande bis zum 1. Oktober 1913 statthaft. Nunmehr muß der Füllstrichabstand mindestens zwei Zentimeter betragen. Die Schankgefäße, in der Hauptsache wohl Gläser, müssen den Strich und die in seiner unmittelbaren Nähe stehende Bezeichnung des Sollinhalts in leicht erkennbarer, unverlöschlicher Weise zeigen. Die Maximalgrenze des Strichs muß bis zu vier Zentimeter gehen. Zugelassen sind zudem nur Schankgefäße, welche einen Sollinhalt von einem Liter oder einer Maßgröße haven, welche vom Liter aufwärts durch Stufen von einhalb Liter gebildet wird. Vom Liter abwärts bis zum halben Liter müssen die Stufen in Zehnteilen angegeben werden. Vom halben Liter abwärts ist die Anzabe der Stufen in Zwanzigteilen des Liters vorgeschrieben. Dieselben Bestimmungen über Sollinhaltsangabe gelten auch für Schankgefäße(Gläser, Krüge, Flaschen) für Wein, Obstwein und Most. Ausgenommen sind festverschlossene(versiegelte, verkapselte, verkorkte) Krüge und Flaschen, sowie Schankgefäße von 1/18 Liter und weniger Inhalt. Falls der Sollinhalt des Schankgefäßes ein Liter oder einhalb Liter beträgt, kann die Bezeichnung des Sollinhaltes wegbleiben. Gast= und Schankwirte, die vorstehenden Vorschriften zuwider handeln, können nach§ 5 des Gesetzes bis zu 100 M. oder mit vier Wochen Haft bestraft werden. Außerdem kann die Einziehung bezw. Vernichtung der vorschriftswidrigen Schankgefäße verfügt werden.
60000dfeerrer 80 0
in Aus dem sozialen Leben..:
50000000R00BOOOLRSDRO6OPORROORS0P90 900000090R0000000000808D0P 0000209000 008565
A Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten. Die Schulungsgruppe Köln beginnt im Oktober wieder mit ihrer Winterarbeit. Am kommenden Freitag,.15 Uhr abends, wird im hinteren Sälchen des Eigelsteiner Hofes(Graß), Eigelstein 80—82, ein Vortrag über Wesen und Bedeutung der Presse gehalten. Zu diesem Vortrage sind auch die Damen der Mitglieder eingeladen.— Der nächste Vortrag von Hrn. Rud. Schmidt über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie soll zur Vorbereitung eines Stenographiekursus dienen. In zwei weiteren Vorträgen wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Krähling über öffentliches Recht, Reichsstaatsrecht, Preußisches Staatsrecht und Verwaltungsrecht und über das Beamtenrecht sprechen. Von Mitgliedern der Gruppe werden folgende Vorträge gehalten werden: Reichskanzler und Reichsbehörden, Die Verwaltung des preußischen Staates, Das Heereswesen, Die Kriegsflotte, Das Eisenbahnwesen, Reichshaushaltsetat und Reichssteuern, Preußischer Etat und die Staatssteuern und Städtische Selbstverwaltung.
!<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Die Marianische Jünglingskongregation von
() Der Deutsche Flottenverein hat für die bevorstehende Wintersaison wieder eine Anzahl seiner beliebten Wintervorträge vorgesehen. Der erste Vortrag findet am kommenden Dienstag. 7. Oktober, abends.15 Uhr, im Fränkischen Hof statt. Dr. Fr. Coerper wird sprechen über den Deutschen Werkbund und die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914.
C Der Quartettverein Köln-Aippes feiert am Sonntag sein 44. Stiftungsfest im Tivolisaale, Neußerstraße 216. Der Verein, unter Leitung des Musikdirektors W. Paffendorf, wird außer einem Chor mit Baritonsolo und Flügelbegleitung Lieder im Volkston zum Vortrag bringen. Als Solisten sind bewährte Kräfte gewonnen. Das Progamm sieht Sopran=, Tenor= und Geigensoli vor. Ein humoristisches Theaterstück(Singspiel) und nachfolgender Ball bilden den Schluß der Veranstaltung.
(0 Der Kreisverband der Raninchenzuchtvereine von Köln veranstaltet am 30. November und 1. Dezember seine diesjährige Herbstausstellung. Die Vorbereitungen sind bereits im Gange. Es stehen hohe Geld- und Ehrenpreise zur Verfügung. 65
() Die Vereinigte Post-Sterbe- und=Begräbniskasse veranstaltet am Sonntag, den 5. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder. Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern zu haben, die mit ihrer Familie gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte freien Zutritt haben.
500000000OCRCOOOO
Aus aller Welt
:
0000
Ei Mun...„„„„„„ von St.
Joseph in Köln-Ehrenfeld feierte am Sonntag, 28. September ihr 14. Stiftungsfest. Am Morgen fanden sich die Mitglieder in der Pfarrkirche fast vollzählig zur gemeinschaftlichen hl. Kommunion. Nachmittags war in dem geräumigen Saale des Gesellenhauses eine Festversammlung, zu der außer den Mitgliedern auch deren Angehörige, Abordnungen der Kongregationen der übrigen Pfarrbezirke und Freunde des Vereins zahlreich erschienen waren. Dem Jahresbericht, den der Präses, Kaplan Herions, erstattete, ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 140 auf 230 gestiegen ist. Eine Reihe älterer Mitglieder wurde den Standesvereinen (Gesellenverein, Arbeiterverein) überwiesen. Die Pflege des Vereinslebens und des religiösen Lebens war recht befriedigend. In einer glänzenden Festrede wußte Kaplan Roelen(Köln), der frühere langjährige Präses, warme Begeisterung für die Ideale der Kongregation zu wecken. Aus den vielen übrigen schönen Darbietungen des Abends verdienen hervorgehoben zu werden der Vortrag des Festprologs durch das Mitglied Johann Stegelitz, die Deklamationen des Karl Geerling, die Leistungen der Turnabteilung unter dem Turnwart Edmund Gather, der Dreiakter Was einem Schusterjungen passieren kann, unter der Regie von Heinr. Diefenthal, die Wiedergabe der Kindersymphonie von J. Haydn unter Leitung von Peter Fischer. Pfarrer Oepen wandte sich in warinen Worten an die Eltern der Jünglinge.
() Volksverein St. Richael Köln. Am Dienstag fand im Pfarrsaale von St. Michael eine zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung statt. Einleitend wies der Geschäftsführer auf die Rede des Bischofs Benzler in Metz und auf den Besuch des Erzbischofs Felix von Hartmann in.=Gladbach hin. Der Redner ermahnte zu treuer Mitarbeit im Verein. Kaplan Hellings sprach über das Heft 5— Vater Kolping— und erntete mit seinen Ausführungen reichen Beifall. Pfarrer Müller ergänzte die Darlegungen des Vorredners unter Anführung alter Reminiszenzen. Rechtsanwalt Dr. Söhling berichtete kurz über den Katholikentag in Metz. Zum Schluß wurde noch cuf die Hausmission und auf das am kommenden Sonntag stattfindende Patronatsfest, verbunden mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Männerapostolats hingewiesen. 88
(A) Der Kölner Ravon-Verein ladet auf morgen, Freitag, abends.45 Uhr, ins Coloniahaus, Aachenerstraße, zu einer Versammlung ein. Auf der Tagesordnung steht eine Besprechung der neuen Bauordnung und über die Verhandlungen mit der Regierung. (Siehe Anzeige.)
(60 Das Haus Bleichröder und sein Begründer. Die Bedeutung des Hauses Bleichröder ist noch verhältnismäßig neueren Datums. Der Vater des alten Gerson von Bleichröder, des Hofbankiers Kaiser Wilhelms l. und ersten Finanzbeirates der Krone Preußens und des Deutschen Reiches, Samuel Bleichröder, hatte in Berlin zu Anfang des vorigen Jahrhunderts ein kleines Bank= und Wechselgeschäft, das seinen Mann ernährte, aber keinen übermäßigen Gewinn abwarf. Das Jahr 1820 brachte den Beginn der großen Zeit.
In diesem Jahre nämlich übernahm der noch sehr junge Samuel die Berliner Vertretung des Hauses Rothschild. Die Verbindung mit den Rothschilds, die damals die ganze Welt finanzierten und überall ihre Hände im Spiel hatten, gab Samuel Bleichröder die ideelle und materielle Möglichkeit, sein Können an größeren Geschäften zu erproben und solche, als er sich sicher fühlte, auf eigenes Risiko zu machen. Das Glück war ihm günstig, denn als er am 30. Dezember 1855 starb, hinterließ er seinem Sohne Gerson ein unabhängiges Bankgeschäft(die Verbindung mit dem Hause Rothschild hatte er inzwischen gelöst) und ein bedeutendes Vermögen. Gerson, der vom Vater das Finanzgenie und von der Mutter persönliche Vorzüge geerbt hatte, gelang es, schon nach wenigen Jahren, in Verbindung mit der Regierung zu kommen, eine Verbindung, die sich, gestützt auf den sicheren Blick und die Reellität Bleichröders, zu einer dauernden Beraterstellung in allen finanziellen Fragen auswuchs. So ließ ihn König Wilhelm von Preußen, dem er in Anleihe= und Ablösungsfragen schon öfter guten Rat gegeben hatte, im Jahre 1871 eigens nach Versailles berufen, um seine Meinung über die Höhe und die Verwendung der von Frankreich zu fordernden Kriegsentschädigung zu hören. Schon im Jahre 1867 war er zum Geheimen Kommerzienrat ernannt und im Februar 1872, nachdem sich sein Rat in der Kriegsentschädigungsfrage glänzend bewährt hatte, erhob ihn Kaiser Wilhelm in den Adelsstand, verlieh ihm sogar gleichzeitig die Baronie. Er starb am 19. Februar 1893. Sein Erbe traten seine Söhne Hans und Georg an. Hans ist der Vater jenes Hans, der in diesen Tagen in Verbindung mit der Prinzessin Sofia von Weimar oft genannt wurde, und Georg verunglückte im Jahre 1902 mit dem Automobil. Seit 1902 befinden sich auch James von Bleichröder, ein Neffe Gersons, und Paul von Schwabach, ein Sohn Leopolds von Schwabach, der eine Bleichröder zur Frau hatte, als Teilhaber in der Firma. Das Haus Bleichröder ist eine der wenigen Privatbanken, denen es bis auf den heutigen Tag gelungen ist, ihre Stellung neben den Großbanken zu behaupten. Hg
** München,.Okt.1913. Das deutsche Kronprinzenpaar reiste heute morgen, von Berlin kommend, nach Immenstadt im Allgäu, von wo es sich im Automobil zu längerem Jagdaufenthalt nach Hopfreben begibt.
** Raubmord.(Drahtber.) Wien..Okt.1913. Wie aus Krakau gemeldet wird, wurde vergangene Nacht der Inhaber der volnischen Buchhandlung Gebetner&amp; Co., Ferdinand Swikowski, in seinem Geschäftslokal ermordet aufgefunden. In der Kasse fehlten 9000 Kronen; aus der Brieftasche waren 1000 Kronen geraubt. Der Täter ist noch unbekannt.
** :**
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Albert Röttgen, Inhaber einer Manufakturwarenhandlung in Cöln, Hohe Straße 124. Eröffnungs termin: 29. 9. 1913. Offener Arrest: 8. 11. 1913. Schluß der Anmeldung 8. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 29. 10. 1913. Prüfungstermin: 25. 11. 1913. Konkursverwalter: Rechisanwalt Dr. Ströhmer in Cöln, Friesenplatz.
* Köln. 2. Okt. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luserner,.50 bis 7,00 Wiesenhen 5,00 bis.60. Roxgen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krumm und Pressstrob 2,80 bis 3,20 die 100 Kllo.
* Köln. 2. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kfl. vorr. 70.005
Neues. 1 Okt. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Haler, alter Hafer, neuer Wintergerste
2.
1. Sorte 2.
Fruentmarkt.
M. 19,00 Luzernerbeu, neues 3,00-.50 50 Kilo
18.00 I Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Klle
15,90 1 Breitdruschstroh, 11,00„„
„ 14,90 1 Roggenrichtstrob 12.00""
„ 17.80 1 Kleie..50 die 50 Kile
„ 16.50 1 Kartoffein, 2,00—.50 diese Kilo
15,70 1 Heu, neues M..40—.60. 14,70 1 Hiesige Land-Eier per Stuck 10-11 Pf.
1. Sorte M. 15.20 2."" 14.20
GNeuss..0kt.1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Etböl,
100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 10e Kil. mear. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.90 die soes Kulo.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,76—.03 m I Bingen. 6v., Rheingau.70—0,09 m0 e 0 09mI Bingerloch,.30—0,09 m
Trier, 7 vorm. Mosel.20—.00 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,80—0,10 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,96—.14 m Wesel, s vorm., Rhein.77 0 10 m Tiel. 8 vorm. Rhein 2,74—0,14 m
hüningen, 7 om., Rhein.68—0,02m Kehl, vorm, Rhein.46—.06m Mannheim, Zom., Rh..20—0,10 in Heilbronn, Jom., Neckar 0,53—0,02m Lohr, 9 vorm. Main 1 06—.00 m Caub, 9 vorm, Rhein.89—.09 in
Mutmassliche Witterung für den 3. Okt.: Temperatur noch wenig verändert, Wetter teils heiter teils wolkig, doch dürfte sich veränderliche: Wetter bald einstellen.
-Aufg..36. Unterg..5.-Aufg. 11.19 mgs., Unterg..5 abda.

Keiner Losal-Anzeiger nr. 271 8 Donnerstag, 2, Oktober 191. Seite 5.
Greven’s Adressbuch 1914,
„1.. alnen enenofillion arfinan„—-lansss aidenen Interesse um
IHlau seine Angaben zum Adressbuch für 1914 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten grünen
E Aunchmezattei nach vornnaut zumem wird ant demniebet zusgenammen!)
slau das Adressbuch für 1914 noch nicht zum Vorzugspreise von M. 9,SO bestellt hat(späterer Wer Preis M. 12,50)
Wer seine neu angetretene oder künftige Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht angegeben hat
WE tegendeinn Ractalung dne kanderung oder Von=dumndltung pitmtellen hot.
der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) am 7. Oktober.
ist in seinem eigenen Interesse um
sofortige Uebersendung
an den unterzeichneten Verlag
gebeten, da der Druck erster Tage beginnt.
Schluss der Annällne für das Srrasschverkbiehmne tr.*.)
Greven's Kölner Adressbuch-Verlas Ant. Carl Greven
’o
Wir bringen hiermit zur Kenntnis!* der Verbraucher unserer Das Ideal
der Hausfrau
5
SINGER
Nähmaschine
dass keine anderen hlesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach „ Friesenstrasss „ Aachenerstrasse „ Gilbachstrasse „ Josephstrasse "„ Merlostrasse Weissenburgstr.
„ Ankerstrasse A. d. Rothenberg Follerstrasse Thürmchenswall Blaubach
Frity Geylenberg. Heinrich Klein,
Garl Westhoff, Heinrich Betz&amp; Co., Mathlas Kalb,
Köhler&amp; Müller, Heinrich Hepperle. Max Aldenhoven, Joseph Becker,
Chr. Erven.
Johann Daniels.
Peter&amp; Chr. Thelen, Anton Sieben.
Neue Spezialapparate Fz. 10
Gründlicher Un den Hausgebrauc) sicht unentgeltlich
V
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41, Severinstrasse 33, Köln-Ehrenstrasse 54 Nippes, Florastrasse 1. Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Sülz, Berrenratherstrasse 199, Kalk, Kalker Hauptstrasse 71
Mülhelm, Buchhelmerstrasse 3. 0
General-Vertreter
für Köln p'
Oswald Lanters
Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
Wilhelm Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Joseph Lütkemeler, Köln-Nippes, Holbeinstr. Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Düppelstr. Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse Heinr. Betz&amp; Co.,„ Eisenbahnstrasse Heinr. Betz&amp; Co. Nächf., Frz. Krasmer, Mülbeim a. Rh., Buchheimerstrasse.
Gottfried Stein, Wesseling a. Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert ir.,
Köln. Hansaring 55.
Nippes!
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Nur Hippes, Neusserstr. 269, Nähe Florastr.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
empfiehlt seine seit Jahren anerkannten soliden Schuhwaren für jeden Zweck und Beruf, besonders
den berühmten
Dr. Diehl-Stiefel
wovon ich den
Alleinverkauf für Nippes
habe; ferner vorschriftsmässige
Geschäftseröffnung in Brühl.
Der geehrten Bürgerschaft Brühls die ergebene Mitteilung, daß ich in dem Hause
Uhlstraße 29 ein Butter= und Eiergeschäft
eröffnet habe. Bei billigsten Preisen sichere reelle und prompte Bedienung zu. Heinr. Schmidt.
Turm- und Mrilfär-Sielel.
Extrastarke
Schulstiefel.
Anfertigung nach Mass Reparaturen gut und preiswert.
Verkauf zurückgesetzter Waren weit unter
reellem Wert. ½
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K 7,50 bis 75 K
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Vorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
(
Atbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86, anzumelden
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verautwortl. Redaktegr# Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Allo in Köln.
Prof. Dr. Paul Frangenheim
Chefarzt der chirurg. Abteilung am Bürger- u. Augustahospital
Köln, Spichernstrasse 55.
Telephon A 5755.
Sprechstunden: täglich von—5 Uhr.
wegen Geschäftsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile. Rabattmarken. Schuhhaus
Eng. Heinrichs
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
Herren mit trochenem, sprödem
oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte und
billige Rezept zur Pflege des saares empfohlen: Wöchentlich
maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter= Shampoon Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckere Oriainar-Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u..50), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tauenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsbur, er Ring28. H. Katterbach. Severinstraße 172, Alb Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigpl Dr. phil. Dietrich Nachf. Eigelstein 34: in Kalk be Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 7
Haben Sie Schweiß- oder Plattfüße?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltsuefel, das Beste für derartige Leiden.
Meine Herren- und Damenstiefel, besonders meine Damenhalbschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön, zu.—,.75,.50,.50 K usw. Weitschaftstiefel für Frauen bis Größe 44.
Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Eigene Reparatur-Werkstätte. B8
Michael Irnich, Schhausren- Uhristophstr. 20.
Telephon A 8209.
85
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft Sct.-Ges., Gevelsbera u. W.
wolle

Sekte 6.
Lecat-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 2. Oktober 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Okt. 1913.
Werer
Unterhaltendes
S Das Postfräulein.
Nach dem Englischen von Georg Pohl.
Gegen das geschlossene Fenster prasselte eine Handvoll Kieselsteine.
Miß Wilson, die Vorsteherin der Postagentur, sprang aus dem Bett, zog die Vorhänge zurück und steckte ihren mit Lockenwickeln umgebenen Kopf zum Fenster hinaus.
Unten auf der kleinen Straße stand der Postwagen, dahinter wurde eine Droschke sichtbar, und auf den Stufen, die zu der Haustür der Postagentur führten, stand ein Herr in einem grauen Paletot mit einem Spazierstock in der Hand.
Miß Wilson mußte sich am Fensterbrett festhalten, so einen Schrerk hatte sie bekommen. Das war gewiß ein Postinspektor. Ein solcher hatte sich hier eine Ewigkeit nicht sehen lassen und Miß Wilson hatte schon gar nicht mehr an die Möglichkeit geglaubt, daß in diesem weltentlegenen Nest jemals ein solcher auftauchen könne. Sie war seit Jahren daran gewöhnt, ihre dienstlichen Pflichten auf das gröblichste vernachlässigen zu dürfen.
Was wollte er jetzt? Was alles würde er entdecken?
Der Fremde blickte zu dem Fenster empor und rief ungeduldig:
„Machen Sie etwas schnell! Warum sind Sie nicht im Dienst? Es ist bereits zehn Minuten über die Zeit! Die Postbeutel sind noch nicht einmal geöffnet.“
Ueber das Gesicht des Postkutschers flog ein Grinsen.
Miß Wilson öffnete ja nie die Postsäcke. Sie überließ das ihrem Gehilfen Jago, dem Landbriefträger. Sie kam meist immer erst dann in das Postbureau, wenn Jago alle Arbeit, die ihr eigentlich zukam, getan und längst auf seiner Tour war, die Briefe auszutragen.
„Ich komme sofort!“ rief sie hinunter.
Der Inspektor zuckte die Achseln und zündete sich eine Zigarette an. Es dauerte ungefähr zehn Minuten, dann kam Miß Wilson atemlos die Treppe herab und schloß die Haustür auf. Nun konnte der Postkutscher die Postbeutel abladen und auf den großen Tisch stellen.
Der Inspektor sah ihr scharf zu, als sie die Beutel öffnete und sortierte.
„Wo ist der Briefträger?“ fragte er plötzlich.
„Er— er— hat sich heute verspätet,“ stammelte die Agentin. „Er ist bisher noch nie unpünktlich gewesen.“
„Es ist merkwürdig, daß auch er gerade heute unpünktlich ist,“ meinte der Inspektor ironisch.
In diesem Augenblick trat Jago, der Briefträger, ein. Irgendjemand auf der Straße hatte ihm erzählt, daß ein Postinspektor da sei. Als er den Herrn erblickte, grüßte er höflich und stammelte eine Entschuldigung. Aber der Inspektor schnitt ihm kurz das Wort ab.
„Welche Entschuldigung haben Sie für Ihr spätes Erscheinen? Unpünktlichkeit scheint ja hier an der Tagesordnung zu sein!“
Der Briefträger, ein großer, hagerer Mensch mit hohlen Wangen und tiefliegenden Augen, stotterte:
„Es tut mir so leid— aber ich fühlte mich heute morgen gar nicht wohl— es ist wirklich heute zum ersten Mal, daß ich unpünktlich bin. Miß Wilson wird das bestätigen.“
Aber die Bestätigung kam nicht. Miß Wilson schwieg. Jago mochte nur zusehen, wie er sich allein aus der Patsche half. Vielleicht kam sie dadurch etwas besser weg.
Der Inspektor starrte Jago ungläubig an. Dessen Aussehen aber fiel ihm jetzt erst auf. Es war ja schrecklich, wie bleich und eingefallen der Mensch aussah! Wie einer, der die ganze Nacht durchgezecht hat!
„Ich glaube Ihnen nicht!“ entgegnete er.„Und ich werde dafür sorgen, daß Sie für Ihre Dienstvernachlässigung zur
the
C
MA
Rechenschaft gezogen werden. Jetzt beeilen Sie sich mit den
Briefen. Ich werde die Tour heute mit Ihnen machen.“
Der Briefträger riß sich zusammen und tat seine Pflicht. Außer einer Menge Briefen waren heute auch ein paar schwere Pakete zu bestellen. Jago hatte ein Gewicht von sechszig Pfund zu tragen und der Weg, bis er die Pakete los wurde, war weit.
„Sind Sie fertig? fragte der Inspektor.
„Ja, Herr!" erwiderte Jago und lud sich das Gepäck auf die Schulter.
„Gehen Sie voran,“ sagte der Inspektor. Dann zog er seine Uhr, machte sich ein paar Notizen und wandte sich zu der Postagentin:„Mit Ihnen spreche ich später.“
Hierauf folgte er Jago.
Als die Briefe im Dorf abgeliefert waren, nahmen sie den Weg durch die Felder dem Nachbarort zu, der auch von hier aus versorgt wurde. Ein paarmal sagte der Inspektor zu dem Briefträger, daß er wohl etwas schneller gchen könne; dann gab sich der arme Jago die größte Mühe, schritt schneller
aus, aber allmählich wurden seine Schritte doch wieder langsamer.
„Der Mann ist betrunken,“ dachte der Inspektor.„In der Polgener Agentur scheint ja eine heillose Wirtschaft zu herrschen. Aber er wollte schon eine Aenderung treffen.“
Der Briefträger mußte fort— entschieden. Der Mann war ein Trinker und solche konnte die Postverwaltung nicht gebrauchen.
Plötzlich stolperte Jago und wäre beinahe zu Boden gefallen.
„Nehmen Sie sich zusammen, Mann,“ schalt der Inspektor. „Sonst jage ich Sie noch heute wegen Trunksucht davon— und wenn ich selber als Briefträger gehen müßte!
„Ich versuche ja mein bestes, Herr Inspektor,“ murmelte Jago.„Und ich habe keinen Tropfen getrunken. Ich fühle mich nur nicht wohl heute.“
In diesem Augenblick kamen sie an die Dorfkirche.
„In diesem Teil hätten Sie schon vor vierzig Minuten sein müssen," tadelte der Inspektor.
„Hier hade ich die Pakete abzuliefern,“ sagte Jago.„Dann komme ich rascher vorwärts.“
Aber nachdem der Briefträger seine Pakete im Hause abgeliefert, brach er auf den Stufen zusammen. Eine Ohnmacht umsing seine Sinne. Er wurde in des Pfarrers Wohnzimmer getragen und auf ein Sofa gebettet. Gleich darauf trat der Pfarrer ein.
„Es ist ein Skandal," begann der würdige Herr,„Ihr Departement nützt diesen armen Menschen aus, daß er dabei zugrunde geht.“
„Wie? Ich verstehe Sie nicht!“ entgegnete der Inspektor. „Was sagten Sie da?“ Er bekäme ein Gehalt von fünfzehn Mark die Woche? Habe ich recht gehört?“
„Jawohl, Herr," versetzte der Pfarrer mit Nachdruck.„Das habe ich gesagt.“
„Das ist ja nicht möglich!“
Die Stimme des greisen Pfarrers war voller Entrüstung und seine scharfen blauen Augen blitzten unwillig, als er erwiderte:
„Ich kenne Jago, solange er lebt. Ich weiß ganz genau, daß er nur fünfzehn Mark pro Woche bekommt. Und davon hat er eine alte Mutter und eine Schwester zu unterhalten.“
„Wenn das wahr ist...“
„Es ist wahr!“ donnerte der alte Herr. Können Sie meinem Wort nicht glauben?“
Der Briefträger machte eine Bewegung. Dann erhob er sich auf dem Ellbogen.
„Wenn Sie von meinem Gehalt sprechen,“ sagte er mit leiser Stimme,„der Herr Pfarrer hat recht. Ich bekomme die Woche fünfzehn Mark. Aber ich habe mich noch nie darüber beschwert.“
Nach diesen Worten wurde er abermals bewußtlos.
Als er wieder zu sich kam, war er mit dem Pfarrer allein.
Der Briefträger sah sich suchend um.
„Wartet der Herr noch?“ fragte er.„Ich muß ja nun mit den Briefen weiter.“
„Sie bleiben, wo Sie sind, Jago,“ sagte der Pfarrer in entschiedenem Tone.„Die Briefe besorgt ein anderer. Und nun trinken Sie mal die Bouillon hier.“
Es dauerte eine ganze Weile, ehe Jago die Tasse Fleisch= brühe leer getrunken. Dann sank er erschöpft auf das Sofa zurück.
„Vielen— herzlichen Dank, Herr Pfarrer,“ stammelte er und blickte den greisen Seelsorger dankbar an. Dann schloß er die Augen und fiel in einen tiefen Schlaf.
Es war nachmittag, als der Inspektor, der wirklich das Amt des Briefträgers übernommen, zurückkam. Jago lag noch immer auf des Pfarrers Sosa. Nach dem Mittagessen brachte der alte Herr den Postinspektor wieder ins Zimmer. Der letztere schritt auf den Briefträger zu, faßte seine Hand und sagte:
„Ich habe Ihnen unrecht getan, Jago. Verzeihen Sie mir.“
„Glauben Sie nicht mehr, daß ich getrunken habe?" stammelte der Briefträger ängstlich.
„Nein, gewiß nicht. Jetzt beantworten Sie mir ein paar Fragen, wenn Sie sich kräftig genug fühlen. Sprechen Sie offen und ehrlich; Sie haben nichts zu befürchten. Aber ich muß die Wahrheit wissen. Also erstens: Wieviel zahlt Miß Wilson jeden Sonnabend?“
„Fünfzehn Mark.“
„Und schreiben Sie jedesmal eine Quittung?“
„Nein, Herr Inspektor. Das tut Miß Wilson.“
Der Inspektor warf dem greisen Pfarrer einen bedeutsamen Blick zu.
„So wußten Sie also nicht, daß Sie festangestellter, pensionsberechtigter Beamter sind? Und daß Ihr Gehalt wöchentlich fünfundzwanzig Mark beträgt— außer Nebenvergünstigungen?“
Die dunkel umränderten, eingesunkenen Augen Jagos weiteten sich zu unnatürlicher Größe.
„Ich— ich verstehe— wohl nicht recht“— stammelte er.
„Hören Sie mal zu. Vor zehn Jahren wurden Sie aus. hilfsweise drei Stunden täglich beschäftigt. Was bezahlte Ihnen Miß Wilson da?“
„Acht Mark wöchentlich.“
„Da schon hätten Sie zehn haben müssen! Später hatten Sie bedeutend mehr zu tun. Wieviel legte Ihnen Miß Wilson da zu?“
„Sieben Mark die Woche.“
„Hielten Sie denn das für ein anständiges Gehalt? Wa. rum beklagten Sie sich nie?“
„Ich glaubte, wenn ich mich beschwerte, würde die Post. agentin mich entlassen und einen andern anstellen. Und hier in unserer Gegend gibt's ja gar keine Arbeit. Und von Hause konnte ich nicht fort wegen meiner armen, bettlägerigen Mutter. Ich habe nebenbei noch mit Gartenarbeiten etwas verdient.“
Der Inspektor starrte Jago ungläubig an. Dann wandte er sich an den greisen Pfarrer.
„Darf ich Sie um eine Unterredung bitten?“
Die beiden Herren verließen das Zimmer.
Am späten Nachmittag fuhren der Pfarrer und der inspektor mit dem Briefträger Jago in der Pastorkutsche. Der alte Seelsorger begleitete den Briefträger nach Hause, der Inspektor begab sich in die Postagentur.
Hier hatte er eine lange Unterredung mit der Postagentin. „Do Sie die hinterzogenen Gelder gespart oder nicht gespart habe,“ fragte er sie.
Dann rechnete er ihr ganz genau aus, um welche Summe sie den armen Briefträger betrogen hatte.
Unter diesem Verhör brach die elende Betrügerin zusammen und legte ein offenes Geständnis ab.
„Wenn die Geschichte vor das Gericht kommt, dann haben Sie eine hohe Freiheitsstrafe zu erwarten. Ich will Ihnen etwas sagen. Ich verlange, daß Sie das gesamte Geld, das Sie Jago unterschlagen haben, diesem zurückzahlen. Selbstverständlich sind Sie sofort Ihres Amtes enthoben. Ich verbiete Ihnen, die Räume der Postagentur auch nur mit einem Schritt wieder zu betreten. Jetzt telegraphieren Sie sofort an das Postamt, was ich Ihnen diktiere:„Senden Sie sofort Vertretec für Postagentur in Polgen. Bisherige Agentin wegen Unregelmäßigkeit Knall und Fall enklassen.“
Miß Wilson wand und krümmte sich, aber es half ihr alles nichts. Der Inspektor war unerbittlich. Es hatte ihn zu sehr erschüttert, daß diese elende Person den armen Briefträger hatte halb verhungern lassen.
Mit dem Gelde, welches die Betrügerin herauszuzahlen hatte, und einer bedeutenden Extragratifikation seitens der Post konnte Jago sich ein kleines Geschäft kaufen. Den Posten als Briefträger behielt er, während seine Schwester die Marken verkaufte und die übrigen kleinen Arbeiten der Agentur verrichtete.
Das war wirklich eine Gerechtigkeit, daß der arme Jago die gute Stelle derjenigen erhielt, die ihn viele Jahre lang so schamlos betrogen!
n Von hah und Pern
* Brackwede(Westf.),.Okt.1913. Auf dem hiesigen Bahnhof wurden bei der Entgleisung eines Güterzuges zwei Postschaffner und zwei Bremser schwer verletzt.
*<space> K a s s e l,<space> 1. O k t. 1 9 1 3.<space> I n<space> d e m<space> K a l i b e r g w e r k<space> P ö t h e n<space> s t ü r z t e n<space> wei Bergleute in den Schacht und blieben mit zerschmetterten kliedern tot liegen.
** In einem Bergwerk eingeschlossen.(Drahtb.) New York, 30.Sept.1913. In der Kontinentalgrube ist seit Freitag ein Bergmann eingeschlossen, dem durch in die Erde getriebene Röhren Nahrung zugeführt wird. Man hofft, ihn übermorgen befreien zu können.
SAUEPS
hochmoderne
90
HUTE
Renommierte deutsche und :: ausländische Fabrikate
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138-140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKEBUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER)

Kölner Lecal-Anzeiger II:
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2686/54,
Moltkestrasse Nr. 8,
groß 6,75 Ar, Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hintergebäude, Gesamtneitzungswert 12 300.; Eigen“ümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker in Cöln, zwan sweile versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. h“
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben##rings versteigere
ch am Freitag, den 3. Oktober, vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Hause Verlengraben 71, parterre:
kleiner Geldschrank mit Marmorpiatte, 1 Kasten auszestopfter Vögel, 3 ußb. Betten mit Haarmarratzen und Bettzeug, 3 ußv. Kleiderschränke, 1 Silberschrank nßb., mit sämtlichem Porzellan, 3 ver chiedene Uhren. 1 Taschenso a, Tisch mit Decke, Spiegel, Bilder, Rohrstühle, Sessel mir Leder, Chaiselonque mit Decke, Wassskommoden, Leinenkommode, Mantel= und Füllosen Plüschsofa, He##, KüchenBüffet, Glas. Verzellan und Küchengerat:, Gardinen, Weinnlluge und Balken und ver chiedenes andere.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten, und zwei Stunden vorher Verleng aben 71, zu besichtigen.
Leonbard Jansen,
Köln, Krummer Büchel 3. Telephon B5888. 25
Am 27. November 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Cöln belegene Grundstuck.
Mainzerstrasse Nr. 66
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,09 Ar, Nutzungswert 4200 Mark;
Eigentümer: Mathias Friedrichs, Maurermeister in Cöln=Sülz. zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
39.
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der dem Kaufmann Wilhelm Hartzheim, früher in Ransbach, jetzt ohne bekannten Aufenthaltsort, gehörige Hälfteanteil an dem in Cöln belegenen Grundstücke: Flur 68, Parzelle Nr. 1918 137.
Melatenerweg
Garten, groß 4,75 Ar, Reinertrag 2,23 Taler, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtgerichs Cöln, Abt. 39.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 3. Oktober 191—, vormittags 101. Uhr, sollen im Auktionslekale Rolandstraße 105 versteig ri werden:
1 Dianino, 1 Bücherschrank, 1 Umbausofa, 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Schlafzimmereinrichtung, 1 Schreibtisch, 1 eis. Geldschrank, 54 Herrenanzüge, 9 Gehrockanzüge, 1 Eisschrank.
Schriever, Berichtsvollzieher in Cöln. 24
Große Mobiliar= und Kunst=Versteigerung
hochherrschaftlich erstklassig gearbeiteter Möbel,
Gemälde berühmter Meister, Kristall= und erstklassige Vorzellansachen, silderne Geschirre und Eßbestecke und vieles andere mehr. werde am
Freitag, den 3. Oktober 1913, vorm. 10 Uhr beginnend, Fortsetzung am selben Tage, mittags 3 Uhr, und am samstag, den 4. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr beginnend
im freiwilligen Auftrage wegen Auflösung des Haushaltes im Auktionslokale
Sportsäle der Restauration Herrn A. Berntgen, Köln, Thieboldsgasse 140
neißbietend versteigern
1 komplettes Schlafz. in Dallsanderholz mit Amtlichem Zudehör, dochhertschaftl. Salon=Einrichtungen mit pradtvollen Seiden=Möbeln 1 hpl Bedeeinrichtung, fast neu, verschiedene Oelgemälde. silderne Bestecke, silderne Geschirre, Oekorationen. Gardinen, Teppiche. Läufer, Eichen=Büfett, Serviertisch und Stühle Vorzellen, Bronze= und Terrakotts=Figuren, eine Partie Bücher, Wäschund andere Haushaltungsgegenstände. 4 Kludsessel, fast nen, lowie und viels andere Begenstände.
Die Sochen sind gebraucht und in fast neuem Zustende und um 3. Oktober 1913, von 8 Uhr ab in odigem Lokale zu besichtigen
Den Verdauf fadet bestimmt stet.
Jean Laspers
Auktionator u. Taxator, Cöln, Sternengasse 75.
Fernsprecher B 5762. bd3
erationen eidenen
Zigarren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Herrn Ludwigs versteigere ich am Freitag, den 4. und Samstag, den 5. Oktober, von morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend dis abends zu
Köln-nippes, Hartwichstraße 50.
eine große Partie Zigarren, Zigaretten, Tabak. Pfeifen, Wein, Schreidwaren, wie: Schulhefte. Tafeln, Diorien, Ansichtskarten, eine kompl. Ladeneinrichtung mit zwei Schaukasten, Marquise, Beleuchtung usw., meistbietend gegen bar. Die Sachen, außer Ladeneinrichtung sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Hartwichstr. 50 zu besichtigen
Verkauf findet bestimmt statt.
Andreas Schneider Köln=Nippes
Auktionator u. Taxator. Niehlerstraße 69-71.
Aufträge für Versteiger ngen u. Taxen werden zu jeder Zeit bei billiger Berechnung angenommen. 8*
Hotel
mit BeamtenKasino
Lotterie
zum 1. April bezw. 1. Januar 1914 an tüchtigen, solventen PachMann zu vermieten. Dasselbe liegt in unmittelbarer Nähe der hiesigen Eisenbahnstation, hat 15 zum Teil möblierte Fremdenzimmer. grössere Wirtschaft-räume, Zentralheizung, elektrisch Licht. Wasserleitung, Stallaubau und Garten.
Besichtigung kann nach vorhcriger Anfrage bei uns täglich von 10—11 oder—5 Uhr erfolgen.
Angebote unter Angabe von Referenzen erbeten an
Jünkerather Gewerkschaft, Jünkerath(Rheinland). ch
zum Bau eines Lebrer=Erholungsheims in der
7848 Gew. d. 2 Lotterien im Gesamtwert von Mark
darunter. d. 2. Loiterie 4995
1 Gesamtwert von Mark
dann i. d. 2 Lotterie 1. Hauptgewinn 1 Wierte
C
Auf dem Schlacht= und Viehhof Cöln sind:
ca. 12000kg Eisen- u Blechschrot: „ 100„ Phosphorbronze
„ 80„ Weißzmetallspähne
zu verkaufen
Angedote sind bis zum 6. d M. verschlossen an den Unterzeichneten einzureichen.
Besichtigung der Matertelten während der Geschäftsstunden gestattet.
Cöln, den 1. Oktoder 1913 Der Direktor: 7• Dr. Bützler.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Oktober 191., vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105. zu Cöln:
4 Schreibtische, 1 Bauerntischchen, 2 Tische, 2 Diwans, 1 Trumeauspiegel, 1 Bett mit Einlagen, 1 Küchenanrichte, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch sessel, 1 Klavier,1 Bücherschrank, 1 Doppelschreibpult. 2 Drehstühle, 1 Hofa, 2 Sessel, Bilder, 2 Nachttische m. w. Marmorplatte bergl.
verstetgert werden.
Wurdel Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 10. Okt. 1913. vormitt 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44 die verfallenen Dfänder von Nr. 81.000 bis 87000, besteh. in Kleidern, Leinen. Wolstoffen Uhren, Gold= u. Sildersachen
Vergasde, meistdtuend gegen ung versteigern. Etweige Ueberschasse können 14 Tage nach dem Verkauf deim ondlether, dann noch ein Jahr g bei der Stadtkasse erhoden rd
len Berden
Gerichtssel
in Ehrenfeld
NB. Aufträge zu Versteigerungen und hier wie auswärts werden unter ganz
Bel
edingungen übernommen.
Versteigerung.
den 3. Oktober 191., vormittags
dort zwei Stunden vorher beFreitag, den 3. Baldder 11, bghmtee
10 Uhr anfangend, werde ich in Köln. Marsilstein 23. im freiwilligen Auftrage nachstehende neue Sachen versteigern und könn sichtigt werden:
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren
als Manschettenknöpfe, Bürsten, Gummiabsätze, Herrenkragen, Hemden, Erstlingsgesundheitswäsche, Kleidchen, Kinderstrümpfe, Hüte u. w. m.
Es ist dies eine äußerst günstige Gelegenheit auch für Wiederverkäufer.
Siegmund Abel, Auktionater, Minoritenst. 11.
Fernsprecher B 2351.
Aufträge für Versteigerung auch einzelner Sachen werden jederzeit entgegengenommen. 4
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, d. 3. Okt.
er., vormittags 9½ Uhr, werdeich im Lagerhause Genter straße Nr. 19 zu Cöln, Tor. engang gemäß§ 368 H=.=B. u.§ 1234.=.=B. versteigern 1 Dosten Futterseide,
1 Post. Stand- u. Wand uhren,
1 Posten echte Astrachan felle speziell f. Kleider besätze.—
1 Post. Pelzboas, Muffe usw.
1 Kiste Champagner.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Ok tober 1513, nachmittags Uhr, sollen in Cöln=Longerich. Hauptstraße 38, versteigert
werden:
2 Ziegen, 1 fettes Schwein, 1 Bett, 1 Aus ziehtisch, 1 Ledersofa, Regulator, 6 Rohrstühle 1 Rohrsessel, 2 kleine Schweine, 1 Vertiko. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigeruug
Um Samstag, den 4. Oktober 191., nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln Marsilstein 23, versteigert
werden:
1 Salon, 1 Eßzimmer und 1 Herrenzimmer=Einrichtung, Bogelhäsige mit in= und ausländischen Bögeln, 1 Schreibmaschine Schreibtisch, 1 Dult.
Nichkel, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Mburger -Lotterie
173000 Lose. N76Cewinne von Mk.
75000
Hauptgewinne Mk.
60000
25000
Holzwaschm. 12. Kurfürstenst. 21,
Fuhrgeschäft
—6 Pferde, mit fester Be schäftigung zu kaufen ges. Off. u. 1417 an d. Gesch. d. Bl.
Tagerraum
ca 95 qm gr., sehr hell, auch für Werkstätte geeignet, billig zu verm. Gas u. elektr. Licht und Kraft. Besch. Ehrenstr. 100.
9 f. gr
oIb 3
Gehrock m. Weste u. Ueberz. r. schl. Fig. z. verkaufen Johannisstraße 63, II.,
. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Körschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
I. d. 1. Lurterie 2853 Gewinne
daun jede: Lotterie je ein Hauptgewinn, in Werte von Mark
Lose à2.4,IILose 20.K
Porto und Liste 300 extra emprichlt u. versendet General=Debit
Amtenbrink
Köln a. Rn, Schildergasse 30.
Begründet
1674
zu billig. Auszahmepreisen.
Vollständiges modernes innen und außen
Eichen-Schia
bestehend aus: 140em br. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spieg., Waschkommode m. hoh. Marmor, 2 Betten, 200 100. 2 Nachtkomm. mit Marmor, f. Handtuchhalter.
220em hohes Nußbaum=Vertiko, Linoleum=Ausziehrisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
Jacken
.10.60.90 bis.—+
Hosen
.—.60.90 bis.—#
Hettlage
6
Behandlung von Schuhzeug
Wichng! Lelen!
Jede Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeuges Gert legt. kauft nur die überall beliebte und alt bewährte
Schuhereme„„Immalia“
Dan achte
euf den jeder gr. Dose beigege. benen wertvollen Gutschein.
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohn.= Einrichtung zusammen nur
Ferner befinden sich Lager noch hundert billigere und bessere Einrichtungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14,
am Schauspielhaus vB Geschäftsgründung 1872.
In d. Uebergangszeit u. im Winter empfehlen Aerzte u. Professoren
Brustkranken
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchhorster Marksprudel Starkqualle
(Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneden stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster MineralPastillen langsam im Munde zergehen lassen. In Rollen à 35.50 u. 8. Pf. in der Sternapotheke, Waidmarkt2n, d. Alb. Wegend, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Naf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34, W. Cnster Achs., Obenmarspf. 20; in Kalk:
bei Georg Kreuter; in Rippes: bei W. Rued. 6“
In der Eisenbahn bei langen Fanrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
jenes
Tin bei Brauweiler gelege * Landgut, eotl. m. 28 Morg.
zu verbelieben
Land und Garten ist kaufen. Reflektanten Angabe der Adresse unter 0 69 an die Annahmest. Heumarkt 3 zu senden.
Eleg. Speisei,. Spieglumb, k.
Diwan. Ausziehl. u. hohe Ledirst. zu 375.K sow. prchtv. eich SchlafZimmer, Itür. 180 er Spiegelschr., Dopp=Betten mit Einl., Waschk. mit mod. Marm. u. Spieg., Nachtschr„Stühlen Handtuchh..370 zu verk. Friesenwall 7, Möbelh.
1
A
********

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Dr. 271* Donnerstag, 2. Oktober 1913.
Offene Stellen
Lehrling
cht zu Ostern von endem hiesigen
Fabrik- u. Engrosgeschäft
mit großem Auslands= verkehr. Bewerder mit dem Berechtigungsschein z. Einjährigen od. solche, die die Mittelschule besucht, erhalten den Vorzug.
Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenstell. Leistung
vorzüglich. Weiterkommen nach der Lehre.
Selbstgeschr. Angeb. mit Abschrift der letzten zwei Schulzeugnisse u. B 2106 an ..Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.
ob
Gesucht möglichst bald zuverlässiges, gut empfohlenes
Frau Justizrat A. Custodis
Berlich 19.
Lehrmädchen
für zum Pelznähen sucht
Wilhelm Weiß
Obenmarspforten 12.
In einen stillen, herrschaftl. Haushalt(2 Damen) nach Siegburg wird ein besseres, älteres,
Zum 15.Oktober sucht einz.Dame
besseres Mädchen
für Küche und Haushalt.
Jos. Berger, Moltkestr. 151, 2.
Braves mädchen
für Küche n. alle Hausarb. in kl. Haushalt zu 2 Damen ges Unter Goldschmied 3, 1. Erg.
Proper. Dienstmädchen
sofort gesucht.
Ratskeller Brühl. Markt 22.
gesucht, welch. die einfache, bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht. Off. u. C 620 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und= Material.
Automol il= Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
kleiß. Dienstmädchen
für kleinen Privathaushalt zum 15. Oktober gesucht. Noch ein Mädchen vorhanden. Große Wäsche außer dem Hale. Vorzustellen Vor St. Martin 24.
Hach Amerika,
Australien, Asien. Afrika. unge Leute, aller Berufs klassen, welche auf Passagierdlampfern zu fahren wünschen Verdienst 350-1500 MK. p. Reise, Monate 14 Tage, bei freier Station) erh. sof. Auskunft u. Rat. Carl.. Hoffmeister, Han
nover., Auskunftsbüro f. Secfahr
Gesucht
Schneidermeisser
außer dem Hause, für Ia Maßanfertigung(Jagdanzüge), muß auch Zuschneiden können.
Off unt. B 2112 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85.
Mehrere ordentliche
finden dauernde leichte Beschäftigung bei Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld, Cupenerstr. 59.
Zuverlässige
propere Person
gegen gute Bezahlung f. einige Vormittagsstunden zum Milchaustragen gesucht. Zu melden b Saarstraße 6(Bureau).
Rathol. Fräulein
im Haushalt u. Küche erfahren, als Stütze neben der Hausfrau sofort gesucht.
Hotel=Restaurant Ratskeller Brühl, Markt 22.
Einf. Frl. sucht stelle
b. Arzt oder
Geistlichem als Haushälterin.
Offert. unt. B 2113 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
C
Besseres ält. Mädchen, w. g.
kocht, sucht Stell. zur selbständigen Führung des Haush. Langj. Zeugn. vorh. Gereonswall 122, 2. Et. straßenw.
grav.bess. Mädch. m. g. Empf.sucht
1 Stundst..-Zin bess.kl. Haush.
Off. u. B 2114 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rsegen Heirat meines jetzigen
t0 suche per bald ein braves, kathol. Zweitmadchen gut. Zeugn. für kl. ruh. Privathaushalt(4 Personen). Briese erbeten unt. I 130 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Schneider
solider fleißiger Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung.
h. Indowich&amp; Gallreich
Breitestraße 47—49.
Lehrling gesucht
von Versicherungsdüro f. Transport=, Unfall=, Lebens=, Haftpflicht= und Einbruch=DiebstahlBranchen. Off. u. E 275 an die Annahmestelle.Bl. Übierring 2.
Sch
für Bau= u. Möbelschreinerei für sofort oder später gesucht von Schreinermstr. Wilh. Hövel, Balkhausen, Post Türnich.“
Ordentl. mädchen
welches zu Hause schlasen kann für meinen kleinen Haushalt sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 238, part.
Stelle in
bürgerl.
Haushalt.
Off. u. 1502 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. Mädchen 129“
Arbeitsgesuche
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen b
Geschw. Weier, straße 37.
Schweinemetzgerei.
Suche für mein besseres Geschäft
Lehrling. Heinr. Wirtz, Köln, Christophstraße 56.
pferdeknecht
gesucht von
Leopold Rösler, Fortuna.
Gesucht für herrschaftl. Haushalt eine durchaus
br., kath., gesetzte Köchin
als selbständ. Haushälterin. Mädchen zur Seite. b
A. Pfeiffer, Eifelstraße 4.
Williges kath.
Kindermädchen
nicht unter 16., in Haushalt gesucht, wo es gute Behandlung und ausreichende Beköstigung findet. Jahnstr. 4, 1. Et. b
Selbständiges mädchen
f. Küche u. Hausarbeit m. nur besten Zeugn. per sofort gesucht. Off. u. B 2081 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei
Solide prop. u. fleißige Gesellen sofort gesucht. 5 Unter Hutmacher 21.
(Irdentl. Junge, kath., ca. 18
“ alt. fortbildungsschulfrei, z. Mitf. a. ein. Geschäftswagen u. sonst. Arb. sof. ges. Kost u. Log. i. H. Zu meld.—5U. Löwengasse 13 b
Metzgergeselle gesucht Mülheim W(Rhein), Danzierstr. 118.
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
.Kurz-, Weiß-, Wollwarenund Kinderkoufektion
per 1. November gesucht.
Se bstgeschr. Ang. m Zeugn.= Abschr. Ang. der bish. Tätigk u. Gehaltsanspr. erd. u. 0 148 an die Bezirks=Vertret. d. Bl., Hohepforte 6. p
Junges mädchen
f<space> k l.<space> H a u s h a l t<space> a u f<space> g a n z e<space> o d e r<space> halbe Tage nach Westhoven ges.
Offerten unt. B 2119 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Iu Kindern eine Stütze
gesucht, welche schneidern kann. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
pelze, Muffen, hüte
werden nach den neuesten Modeformen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u. billig. Köln=Nippes,
Kempenerstraße 34, II. r.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Feine
Herren=Schneiderei
fertigt Anzüge u. Paletots, auch bei Selbstl. d. Stoffe schick u. bill. an. Auch werden Repar., Reinig. neue Samtkragen bill. berechnet Nippes, Viersenerstraße 8.
pelzreparaturen
Modernisieren, Umarbeitungen prompt und billig.
J. Pohler, Kürschnermeister
Josephstraße 1.
Fräulein
a. Münster i. Westf., sucht Stellung als Stütze per 15. Okt. o. später. Suchende ist im Kochen u. sämtl. Hausarb. bew. Familienanschl. Beding Näh.zu erfragen Nippes, Neußerstraße 182, I. I.
haushälterin.
Einf. ält. Frl., w. gut kocht, in Hausarb. erf. u. langj Zeugn. des., [.Stelle b. einz.Herrn od.ält. Ehep Offerten unt B 1936 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
B
esseres Mädchen, in Küche und Haushalt selbständig. sucht Stelle zur Führung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse zu Diensten. Zu erfragen Zündorf a. Rh., Hauptstr. 171.
Braves kath. mädchen,
17 Jahre alt, welches Liebe zu
Eitat“ sucht Stellung.
Rodenkirchen, Wilhelmstr. 5.
im Anfertigen einf
Kleider, Umändern erfahren, sucht Kund. a. d. Hause p. Tag.A. Off. u L 131 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Anstreicher=-Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 2:
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 bach 26 b
Tel. B 1916
Anstreicher-Arbeiten
4° aub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 10, Pr.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zadem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung. Preis 1350 M.
Bescheid Diusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 4h
Olhlest. 123
hochherrschaftliches
Hochparterre
Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, ein er. Bad, Mans. u Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleumbelag. Balkon nach der Gartenseite 2c., mit Gärtchen, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. h
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchsorststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50A. 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65###. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
herrschaftl. Wohnung
Lütticherkraße 56,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen usw. Voll. ständig neu herg richtet.
Desch. Burean Molikesr. 93.
Telephon A8292.*1
Häscherei(Rasenbleiche) lie## fertschrankf Hemden, Hosen, Bettücher a 123, Taschent. a 39, Handt., Kissenüberz. a 53 Off. u. B 2104 Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
% äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. R9
Perfekte Köchin
empf. sich für Festlichkeit
und Aushülfe. Anna Schmitz, Gereonstr. 46(Eing Klingelp.) b
Cmpfehle * Anstrei
e mich für alle vorkom. Anstreicher= und Tapezierarb. M. Bökkerink, Mauritius= 5 wall 10, I.
7g.Buchhalt..9jähr.Bankprax.
ucht Nebenbesch. Ang. u. IV175 Hptv. Mülheim(Rh.), Wallstr. 121.
Lütticherstraße 64
Parterre
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Rachelösen, Vor= und Hintergärtchen usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 33. Telephon A 8292.*3
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 61,
Unterhaus und 2. Etage zu vermieten. 8
Bescheid daselbst 3. Etage und Everhardstraße 58.
Kür ein junges Rädchen wird O Stelle gesucht als Beiköchin in Hotel oder herrschaftl. Haus. Mägdehaus Streitzeuggasse 10A.
Kräft. brav. Mädchen
für Hausarbeit zu drei
Personen gesucht.
Off. u. C 622 an die G. d. Bl.
Einfache Person oder Zweitwärterin
zur Wochenpflege gesucht. Ehrenfeld, Barthelstraße 133.pt.“
Ordentl. Mädchen
f. Küche u. Hausardeit i. kinderl. Haushalt sofort gesucht.* Nippes, Florastr. 32, part.
Prop. bras.
ig. Mädchen
* f.
w. zu Hause schl.., f. leichte ausarbeit gesucht. 5
raunsfeld, Braunstr. 34, III, I.
Tür Zimmermädchen mit gut.
9 Zeugn. aus ersten Hoiels
wird entsprechende Stell. gesucht. Mägdehaus Streitzeuggasse 10A.
g. Fräul. empf. sich im Dam.= Frisieren sowie Maniküre. Krefelderwall 38, part.
Unstreicher-Arbeiten sauber u. 44 billig.
Tapezieren 25). Niederichstraße 12.
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Oedentl. Mädchen bist ost.
in nur gutem kathol. Haushalt. Näh.: Rich=Wagnerstr 36, Hochp;
Suche für meine Tochter Stelle
als Verkäuferin in dess. Kolonialwarengeschäft.
Wesseling, Bonnerstraße 45.
guche f..Tocht.!
.Stelle i. b.
kath. H. Selb. ist 1 J. im Klost.gw Gefl. Off. u. F 1611 an die Annahmest. d. Bl., Mittelstr. 33.
dlelteres Fräuleins Stelle E bei ruh. einf. kath. Dame.
Off. u. B 2117 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Mädchen, 151,., s. Lehrstelle in Pap.= u. Schreibw
b Brabanterstr. 44, 3.
Gesch.
Etg.
Näh. empf. s. z Ausb. d. Wäscheu. Kld..T..50 K. Brabanterst. 41, III.
Hüfe
w. schick u. bill. angef. Hahnenstr. 42, 4. Et.
#rdtl„zuv. Wwe s. Kund i. Wasch., Büg. o. Putz. Moselstr. 58,4 Et.
Anstr. v. Möb Aachenerstr. 34, K. g.
ud vernsten.)
endit. Sp ier- 6.
Küche, Spind, Mansarde,
Keller, sehr helle gesunde Wohn an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert * Bescheid Lindenstraße 69.
Zentralh., elek Anl., Haustel., neu renoviert, durch Hausm
zu verm Kamrath,
4. Et.
Lindenstr. 97 5 8i1
Küche u. Spind, Mansard Keller. Die Wohnung wir Neuzeit entspr. renov. W werden n. Wunsch ev. u einkunft berücksichtigt. G deste Lage der Neustadt. Bescheid Lindenstraß
Herrschaftl. 1. Etage
Zir
Ma
beste La##e, Nähe Stadtgarte u. Kaiser=Wilhelmring 5 Küche, einger. Badeeim., sarde, Parkettböden, Kache Gas, el. Licht, an kleine! Familie umständehalber billig zu vermieten. Be
Blumen halstr. d Agneskirche,
III. Etg.,
tion. Zim ,Küche. eing. zim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.A zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Steinstraße 33.
Etage, 4 Zim, Küche, Mansarde, Keller, 65.4.„
3. Eig, 3 Timmer u. Mansarbe
Nähe Gereon a. r. Leute z. om Besch. Hildeboldplatz 20, part. 5 leere luft. Räume an
anständ. Herrn oder Dame, event. mit Bedienung, zu verm. Maybachstr. 68. III.
tren., elektr.
., Licht, 5 Zimm.,
s. sofort zu verm. Sternengasse 69.
r. 16, 2 Zimmer, Küche nd zu 38 A zu verm. I. Etage rechts.
schöne Zimmer, 4 Et. zu 26.,
2 sch. Zimmer u. groß Mans. 30.A an stille L. zu vermiet. uxemburgerst. 4, a. Barbarossapl.
Abg.-5 R. in der J. Hogenberg= u. Gocheru vermieten.
eid Thüringerstraße 20.
mbl. Z. strßw. mit guter Pension billig zu vermieten.
od. 2
Pers. z. verm. Ankerstr. 13. Nähe Franziskauerkirche.
abgeschl. 3 schöne Räume straßenw., Sonnenseite, billig(39.)z orm. Schillingstr.1.
5 Räume u. Mans. 60 K Erftstraße 56.
Jut möbl. Zim. m. g. Dens. in bess. Hause preisw. zu verten. Schwaldengasse 36. b
2. 6l.:
öne Mans. an einz. brav. Person zu vermieten. 5 Königsplatz 8, I.
ch. möbl. Zimmer an besseres Geschäftsfrl. bill. zu verm. Königsplatz 8, I.
Zim., Mans. u. Keller zu verm
(ein möbl. Wohn= u. 2 Schlafz., auch einz., sof. zu verm. Elektr. Domstraße 79,., r. b
rei schöne Zimmer, 2. Et., an kinderl. bessere Leute.
Prodsteigasse 38.
1 Mansard.=
mer zu orin. Weidengasse 87
und Zimmer
iring, 3. Et., vermieten.
für Schuh=, Uhrenod. Tapetengeschäft Krefelderstraße 31. b
helle luft. Zimmer ge zu vermieten.
Gereonswall 7A.
in möbl. Zim. für dess.Handw. D.verm. Glockengasse 38, 3. E. d
Hippes.
1. Et., 4 Zimmer zu vermiet. Nohlst. 31.„
I Mansardenzimmer z. vermiet Besch. Königsplatz 13, 1. E. b
Hahnenstr. 34 b
röbl. Zimmer zu vermiet. Gereonsmühlengasse 10, II.
Lindenthal;
sch. I. Mans=3 v. Franzstr.33.5
ön mödl. Moselstr
Zim. b. zu verm. 6, 2. Et. links.
göbl. Zimmer straßenw. 1. Et.
Sudbelratherstr. 127, Ehrenf. b
1r. m..m 2 Betten d. z. verm. “<space> s t r ß w.<space> W e y e r s t r.<space> 8 4,<space> 3.<space> E t.<space> b<space>
Et. 33.u.., Gas, strßw., z. om. e Bonnerstr. 1, Besch. 2. Et.
öbl. Z. m. v. bgl. Pens. M. 50 u. 60, W. 12.50 u. 15.# Mittelstr.14.b
ohn. u. Schlafz., schönmöbl., lof zu verm. Moltbestr. 89, I. b
Lut mol. Zim. mit.ohne Ps.sof9 verm. Fleischmengerg. 57 Il. b
öbl. Zim. m. gut. Pens. verm. Weyerstr. 79, II.
.Etg.5Räumez v. Elstergasse 22.5
Salon u. Schlattim. Dicht, per
15.Okt. od. spät. zu verm. Erftstraße 1, II, am
Mödl. Mans. z. v. Magnusstr. 291I.
1ödl. Mansardenzim. z. verm Moltkestraße 39, 1. b
Balkonz., strßw., i.H..oh Pens. zu om. Blaubach65, III.
Möbl. Zimmer zu vermiet. Severinstr. 6, Unterhaus.
Ech. gr.möbl. Zim. strßw.Herrn m. Schbt.23# z. v. Friesenw. 21 III
Mbl. Mans=.z. v. Ankerstr. 18, D
Mietgesuche
Zwei Bureauräume
je ca 30 gm groß, hell, luftig. mit Zentralheizung, Nähe Neumarkt zu mieten gesucht.
Off. u. 1505 a. d. G. d. Bl.
3 u. K..r H..ält. D. b. z. 10 ds
Köln oder Vorort. Ausführl. Angeb. mit Preis u. B 2120 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr 271&a Donnerstag, 2. Oktober 1913.
Seite 9.
Kleines
Fabrikanwesen,
für sich abgeschl., ev. m Wohn.,
sof. z. miet. gesucht,
am liebsten außerhalb d. Stadt.
Offerten u. B 2085 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitest. 85. bo
3 Zim.=Wohn. nebst Zubehör
sucht Mutter u. Tocht. in nur ruh. Hause, Neustadt o. Vorort.
Off. mit Preis u. 1501 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
mutter u. Sohn suchen 2 Anbauzim. I. Et., Michaelspfarre. Off. unt. B 2108 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. 5
sucht 3 Räume. Preis 30-33 M. Offerten unter B 2103 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zelt. Daue
Unterricht
Alois Schmitz
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal, 8p
Classen=Kappelmannstraße 15. Heilung von Störungen der Sing= u. Sprechstimme, welche
auf unrichtigem Gebrauch derselben beruhen. Beseitigung # von Sprachfehlern. Heilung Sleichterer Fälle von Phonasth nie
(suntt Stimmschwäche d. Sänger, Sprecher u. Kommandornfer).
Zu verkaufen)
Ein haus,
9 Zimmer(Kirchdorf),
in der Nähe Gymnasium und Lehrerseminar. schöner Garten. 13 Ar, beliebter Ausflugsort, geeignet für jedes Geschäft, angenehmer Wohnort für Private, sehr preiswürdig u. mit geringer Anzahlung zu verkaufen. 5 Angeb. an d. Besitzer Christian Blumberg, Agathabergb. Wipper fürth.
Nippes
Privathaus, Neußerstr. 326, als Einfam.=Haus eingerichtet, sehr preisvert zu verkaufen.
Landhaus
in einem historischen Landstädtchen der Eifel, Bahnstation, vor ca. 7 Jahren neu erbaut, modern, mit allen Bequemlichkeiten u. mit schönen Park- u. Gartenanlagen, erbteilungshalber zu verkaufen. Preis 26 000 M.
Offerten nur von Selbstreflek tanten unter C 617 an die Gechäftsstelle d. Bl. 0
Neues haus
Hch. Götzen, Venloerstraße 434.
Schreibunterricht.
Der deutlich u. schön schreiben Iwill, der kaufe sich Georg Wagners„Grundlagen der Schrift“ aus dem Verlage von Heintze &amp; Blanckertz, Berlin. Preis: Leitfaden 60 Pfg.. Heft mit Schriftbeispielen 40 Pfg. 9
Sicher: Eristenz
Gutgeh. Gasthof in herrlich Gegend am Rhein zum Preise von 38000 M. m. Inventar, mit 8000 M Anzahlung, krank. heitshalber zu verkaufen.
Offerten unter C 618 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37. 4*
Gosewisch
Tanzlehrerin Dor St. Martin 4
Zu einem Dienstags=, Freitags=Abend=Kursus sowie Samstags-Kursus von—8 Uhr gefl. Anmeld. erbeten.
Einzel-Unterricht
auch in modernen Tänzen.•3
Bei
erfahrenem, energischem
volksschullehrer
täglich von—7 Uhr Nähe Hohenstaufenring
Silentinm u. Nachhülfe
in allen Unterrichtsfächern. Sicherer Erfolg. Honorar monatlich 15# Anfr. u. B 2115 an die 2 chäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b3
Frisierschule.
Bründl. Unterricht in 6 Std. zum Seldstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzeuggasse 16.
lavierlehrerin ert ordl Unter richt, 1 Std. wöchentlich## den Monat bei 2 Std..4 Off. u M 35 an die Haupt otr d. BI., Nippes, Viersenerstr.
sonserv. geb. Dame akadem
dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Nachenerstr. 8, III., geg d. Opernh.
Kaptalien
I. Hypotheken
von 3000.4 u 9000A zu haben. Off. unt. B 2029 a. d. 2. Gesch. . Bl., Köln, Breitestr. 85.
Restkaufpr.=Anteil v. 4000.K A an 2. Stelle m. jährl. Amort., ##1920 verf., m. Nachl. zu verk. Angeb. v. Selbstk. unt. 1499 n die Geschäftsstelle d. Bl
.
auf la. Haus Altst. v. solv. Zinsz. ges Off. v. Selbstg. unt. 1498 d. Geschäftsstelle d. Bl.
2. Hypoth.,
Nichem Zinszahl. p. 1. Dez. ges. Off. unt. B 2118 a. d. 2. G.
chäftsstelle, Breitestr. 85.
—
2. Hypothek
la. Objekt v. 6— 8 Mill. 4 ges Angeb. v. Selbsig unter 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
l. Hyp. auf pr. Ob 900 jekt Nähe Mülheim. Ag. verb. Off. u. W I 29 an Hauptv. Mülheim(Rh.), Wallstr.
Große Vorteile
genießen Sie bei Einkauf von
Kleine Anzeigen
C
des täglichen Bedarfs unter den Titeln
Offene Stellen
Jansen, Helenenstraße 7.
Junge Schweine
edelster Zucht, hat abzugeben Ploenes, Weiden,
Aachenerstraße 8. 5
* Stelengesuche)
Arbeitsgesuche)
Kautgessehe)
Zu verkaufen
Verloren- Gefunden
Verloren-Gelunden)
Entlausen
schwarz. kurzh Hund. ca. 75cm hoch, auf d. Namen Bubi hör. Wiederdr. erhält Belohnung Mülheim, Windmühlenstr. 138. ollier mit Kettchen gesunden. Abzuh. Arndtstr. 17, I. Et.
C
Zu vermieten
Vermischtes
Mietgesuche
Vermischtes
Kapitalien)
G
Unterricht
Tiermarkt
haben, wie viele vorliegende Kölner Local-Anzeiger
Anerkennungsschreiben beweisen, im
großen Erfolg!
wenn Sie mein
Endros-Lager
besichtigen.
mit Schwungrad
„ Pendel " Hebel „ Elektromotoren Wassermotor
Sazlena-Waschmaschin.
prima Eichenholz zu 28, 35, 38, 40, 45, 50, 55
Uringmaschinen
prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26.4
Mangelmaschinen
zu 22, 26, 37, 40, 45##
Nähmaschinen„
„Phönix“,„Viktoria“ zu 55, 75, 85, 100, 120.4 Reparaturen in elg. Werkstatt gut und billig.
Hippes
en gros
Neusserstr. 186
Tel. B 9476. en détail
Eichen Schlafzimmer
mit Jtür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
2 Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Ditchp. rundgeb. Küch
140 Mark.
2schl Bett. mit Parent= un Wollmatratze 75, 80 M, 2tür. Kleiderschrank m Hutbrett u. Stange 45, 55.4 Waschkommoden 28, 45.4, Federbetten 13, 15, 20, 25.4, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegr Wolle, Roßhaar stets## rätig.
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21, Köln-Ehrenseld. Freie Zu. pol. nußb. Kleiderschrk.
18 K, Auszieht. 25 K, Plüschdiwan 45.4, Umbau 65.4, Waschkom., Vertikos, Betten, pol. mit Matr. v. 55.4 an. kpl. Schlafz., Speisezim, Wohnzim., all ganz staunend billig. H. Hollands,
Krefelderkr. II, Schreinerei
Radfahrer!
chmaschn
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage,
Auf Wunsch Teilzablung
nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
Fleischmengergasse 57
Gespannte Räder 2,90 an
Hinterradm. Fr.=Rüchtr. v. 10 chutzbl., kpl., pro Paar 803 Ketten.45 an, Sättel v. 2,2
Opel-,Mars= u
Neue Räder von 46
C. Priel, Köln,.3
Fernsor. A 8435.
57
am Neumarkt.
Mehrere Teppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spottb. abzugeben. Schwalbengasse 12. b
kaf neue Gasbadeeinricht.
Syst. Baillant, zu verk. Besch. Bottmühle 9, bei Schneiders.
Nöbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel-Mödel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.
Lehr gut erh. bl. Emaille=Zim. * Ofen 45.4 zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostr. 59. Gesch
bill
uno-Ofen, weni schaff. ein. grö Näh. Dau 18.
sch.Kinderw. u. Nähmasch. b. z ok *Vor den Siebenburgen 63, 1.
Gold. Herrenkette
abzug. Mühlengasse 2.
gebr., w. An „. bill. abzug. Schreibw.=Gesch opierpresse, Schreibtisch mit Aufs., nußb pol., bill. abzug
D nosdernate
UIster Paletots Anzüge
erhalten Sie im
MonatsAbonnement
fertig und nach Maß
Schldergasse 83
8° I. Etage.
Normalhemden.25.4 „ schw. Qugl..95. Socken 3 Paar 95
„ reine Wolle 35)
Neußerstraße 33, zwischen Deutscher Rina und Agnes=Kirche. 2°
weiß. Kinderbett.4,
vol. Lein. Komm. 10.4 z. pk.
Merheimerst. 179, II. I. ebr. Betten bill. zu verk. Mülheim, Düsseldorferstr 29. Land.
rachtv. D z. verh.
10, 20, neue 85. 95.4 Nipp., Siebachstr.32,5dg Diwans. auch Sessel, ö.
Dalmstr. 20, 1 Et.
Von Kindhett bis z 24. Lebensan' Flechten
an den Beinen, Armen und im Gesicht behaftet und durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=Herba= Seife nunmehr geheilt, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. HerbaSeife a Sick 50 Pf., 30% verstärktes Präparat Mh Zur. Nachbehandlung HerbaNack
Treme a Tube 75
Glasön. Gasofen bill. abzugeben. Ritter, von Worthstr. 14. 5
gut erhalt., dill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
dose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Zwecke z. v
20
arren, auch and. Berlich 29.
Kartoffeln
2Daun.=Fdrd. z. v. Brüsselerst. 15 I.
Industrie 108 30
Mosel=Rote 10.30.
Kaufgesuche
8% Zinshaus
Köln oder Vorort bei Barthl.g. k. ges.,..Preisl.70000 4 Off. u. 1504 an d. G. d. Bl.
Ztr..80 ".80
König Eduard 1o 304.„.80
Blaugugen 10. 35),".20
Nieren 10„ 403,".50
empfiehlt franko Haus, bei 10 Zentner billiger,
inge. Lintgasse 11. Fernsprecher B 6581. 2Kannen einger.
Off. u. C. 621
in gebr. Leichenwagen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter G 1 an die rir. Rot#erberbach 1B.
e ein Fenster nebst
llade,.50mbr.,.50 ml. Off. u. 084 a. d. Ann. Avg. Severinstraße 203.
Anthr. Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohleuhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr.
Fernsprecher B 7340. g
ut erh. nußb. Waschk.,
100cm, m. Marmorpl..k ge Off. u. 1503 an d. Gesch. d. Bl.
Gold, Silber,
Platin, Altert.,
enstraße 55, part. b
elze
öbel, ant. Zinn= u. Kupfersach.,
Porzellansach., alt. Kupferst., Oelgem. w. st. anget. Achterstr. 4.
schöne Auswahl, beste Ver arbeit. Repar. u. Umänd prompt und gut. 28 —# Weyerstraße
Nr. 12.
1 Mark Lotterie
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
40000 fl.
Hauptgew.
10000 Al.
14 Gewinne
3300 A.
1385 Gewinne
16700 M.
ose 1 1I. Porio u. c. 259
empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg I.., Langstrasse 107..“
0
mit 2m breitem Büfett, Kredenz, Umdau mit Diwan, Standuhr,
Dietz a Co.
Komödlenetr. 46 Tel. 4 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. 5
Tiermarkt
Schweres Kassepferd
in mittlerem Preise
für aufs Land gesucht. Off. unt. C613 a..Geschäftsst. d. B.
2 Erport-Apfelvein
*(onzheller K 200, 10FS..30.6
(glanzheller) Fl. 303. 10 Fl
Liter 35., Fäßchen v. 25 Liter an
Wiederverkäu er Vorzugspreise
Spezial=Vierausschank
Ph. Peter.
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr.,
Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
98 junge Leute können an g. b.
* Mittagsessen teiln. 803. Näh. in d. Annahmst. Neußerstr. 57.
pfand=Annahme
* Peterstraße 21.
Strebsem. Handwerker, kath.,
Mitte 20er, wüncht mit kath. Mädchen mit guter Vergangenheit bekannt zu werden zwecks
späterer, Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. B 2116 a. d. 2. Gesch. d..=., Br.itestraße 85. b
—
********
*****

Seite 10.
Rölner Lecal-Anzeiger I1. 271* Dennerstag, 2. Oktober
„„ hafterinlnaischen
1913
□
□00
□∆
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
C
□
□
□
□
C
□
□
□
Neues
aus Köln
*<space> K o n f e r e n z<space> f ü r<space> C r i n k e r f ü r s o r g e.<space> D e r<space> R h e i n i s c h e<space> V e r <space> band gegen den Mißbrauch geistiger Getranke veranstaltet im Verein mit dem Deutschen Verein gegen Mißbrauch ge stiger Getränke am Montag, 13., und Dienstag, 1a. Oktober, in o städtischen Handelshochschule(Hörsaal 10) eine Konferenz Trinkerfürsorge. Redner sind: Landesrat Dr. Schellmann(Düsseldorf) über Organisation von Trinkerfürsorgestellen, Direktor Jarotzky von der Arbeitsanstalt Brauweiler über das Arheitsscheuengesetz in der Praxis der Trinkerfürsorge, Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf) über die Einweisung von Trinkern in Trinkerasyle, Krankenkassengeschäftsführer G. Eisenhuth(Köln) uber
Trinkerfürsorge, Pfarrer Luyken(Gummersbach) über die Arbeit einer Trinkerfürforgestelle, Verbandsgeschäftsführer Arnolds(Köln) über Arbeitsvermittelung für Trinker, Oberarzt Dr. Siebert(Galksuchung des Rheinwassers. Die eingehenderen bakteriologischen Untersuchungen nimmt das städtische bakteriologische Laboratoriu: vor. Fleisch= und Wurstwaren werden auch einer tierarztlichen Untersuchung durch das Laboratorium des städtischen Schlachthofes
(D Es stattlicher Neubeu ist dieser Tage seiner Bestimmung übergeben worden. Es handelt sich um das an der Großen Sandkaul gelegene Carlton=Restaurant. Das Gebäude, das einem Entwurf des Architekten Viktor Klotz entstammt und unter dessen Oberleitung ausgeführt wurde, weist eine einfache, aber ansprechende Außenarchitektur auf. Reicher ist die Innenausstattung des Resta rants gehalten; hier hat das Kölner Kunsthandwerk hervorragendes geleistet. Das Innere des Restaurants, dessen Ausführung der Firma Heinr. Pallenberg übertragen war, ist vornehm und geschmackvoll, was vor allem in der Deckengliederung und der architektonischen Ausstattung zutage tritt. Besonderer Wert scheint auf die Farbenstimmung des Raumes gelegt worden z sein, die in der Art ihrer Zusammenstellung eine harmonische G samtwirkung erzielt. In geschickter Weise hat die Firma Heinr. Welter für eine stilgerechte Beleuchtung gesorgt.
(D orevens Kölner Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6, bittet für die neue Ausgabe um baldige Mitteilung von Wohnungsveränderungen, Geschäftseröffnungen usw., da schon in einigen
Tagen mit dem Drucke begonnen wird. Auch Vorausbestellungen auf das Adreßbuch zum Vorzugspreise werden nur noch kurze Zeit
euher Unfall. Gestern nachmittag stürzte auf der Widdersdorferstraße ein 16 jähriger Schlosser von einem Wagen und wurde totgefahren.
Aus dem sozialen Leben
Lesseseesesseeeeesenecesesenenenn
500
hausen) über die Frage: Entsteht Geisteskrankheit infolge Trunk sucht oder umgekehrt? und Stadtassessor Dr. Richter(Essen) über
Fürsorgeerziehung für Trinkerkinder.
(0) Die Rekrutenfürsorge des Kreiskriegerverbandes hat ihren diesjährigen Vorbereitungskursus beendet und am Sonntagvormittag ihre beiden Abteilungen, in fünfzehn Zügen formiert, dem Bezirkskommandeur Oberst von Jacobi auf dem Neumarkt vorgestellt. Von den Spielleuten der 161er und dem Musikkorps des 7. Pionierbataillons begleitet, zog die Jungmannschaft vom Paradeplatz zum Volksgarten, wo zur 100jährigen Gedenkfeier der Völkerschlacht bei Leipzig Gottfried Breuer einen Vortrag über dieses weltgeschichtliche Ereignis hielt. Am Montagabend fand im großen Saale der Bürgergesellschaft die Abschiedsfeier statt, zu der sich die Rekruten mit ihren Eltern und Reservisten mit beurlaubten Soldaten früherer Jahrgänge der Rekrutenfürsorge so zahlreich eingesunden hatten, daß um 9 Uhr schon kein Platz meyr zu haben war. Von der Militärbehörde war Oberst von Jacobi erschienen, von der katholischen Geistlichkeit Pfarrer Nießen, Rektor Hennes und Oberlehrer Radermacher, von der evangelischen Pfarrer Wendland. Der Kreiskriegerverband war durch seinen geschäftsführenden Vorstand vertreten. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste durch den Vorsitzenden der Fürsorgekommission, Oberstadtsekretär Herrmann, brachte- Oberst von Jacobi in kerniger Ansprache das
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Konstantinfeier. er Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld, hat die Vorstände der katholischen Vereine auf Freitagabend.30 Uhr in den Leobau eingeladen zur Besprechung betreffs Veranstaltung einer großen öffentlichen Kundgebung aus Anlaß der 1600jährigen Wiederkehr des Sieges Kaiser Konstantins und der Freigabe des Christentums durch die Aufhebung der Verfolgungsedikte der römischen Colaren. 6
C0 Köln-Ehrenfelder Schwimm-Verein. Am Sonntag, den 5. Strober, nachmitags 2 Uhr, begignt ein kostenloser Schwigem,
5. Oktober, nachmittags s Uhr. beammene
kursus für mittellose Schüler und Lehrlinge. Anmeldungen dazu werden im Neptunbad am Sonntag entgegengenommen. Die Ausbildung haben Mitglieder des Vereins übernommen. Der Kursus dauert bis Ende dieses Jahres.
0) Die erste Bewerbung um die Aationalflugspende in Köln.
Herrmann, brächte Sberst don Herx
Kaiserhoch aus. Er zollte den an den Vorbereitungskursen beteiligten Herren Dank und Anerkennung für ihre vorbildlich gewordene ## und falbslase Gingehung für die gute Sache und sprach
Tatigkeit und selbstlose Hingebung für die gute Sache und sprach den Rekruten seine Befriedigung für ihren Eifer und über ihre
Leistungen aus.„
Den Dank des Kreis=Kriegerverbandes an die Kommission und die Instrukteure übermittelte Hauptmann Derichsweiler. Rektor Hennes und Pfarrer Wendland ermahnten die Rekruten, die guten Lehren und Unterweisungen, die sie in den Vorbereitungskursen empfangen haben, zu beherzigen und demnächst durch die Tat zu erweisen, daß sie brave, tüchtige, ehr= und pflichtliebende Soldaten sein, aber auch glaubensstarke, sittlich feste Männer bleiben wollen. Dies gelobten im Namen ihrer Kameraden unter herzlichen Dankesworten für ihre Lehrer und Zugfüyrer die Rekruten Vogt und Binsenbach, die sich als recht gewandte Redner entpuppten. Rittmeister Menzen sprach auf die deutsche Kameradschaft, Gottfried Breuer auf die deutschen Frauen. Ein wirkungsvolles lebendes Bild
„<space> K<space> T I E I 2<space>( I<space> C E A n,<space> h a s<space> a i e r<space> N u r m<space> V i t r l i n<space>
Breuer auf die beutschen Feauemenmns- mn
mit Rezitation des Gedichtes Die Fahne der 6ler durch Willy Stugg, herrliche Liedervorträge ernsten und heiteren Inhalts durch das harmonisch fein abgestimmte Soloquartett Sangesfreunde 1908 Köln, humoristische Spenden von Karl Schüller, patriotisches
Konzert der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7, gemeinschaftGestern bewarb sich der Pilot Otto Heller, Chefpilot der Firma R. Hoos, Flugzeugwerk und Fliegerschule in Köln=Merheim, um den Preis der Nationalflugspende. Wie schon vorher kurz richtet, beabsichtigte der Flieger einen Sechsstundenflug; da jedoch der Austro=Daimler noch nicht aus der Fabrik zurückgeschickt war, wollte Heller vorläufig auf einer Schulmaschine mit 50 PS Anzani einen Dreistundenflug machen. Am Montag und Dienstag war er bereits dazu gestartet, doch er hatte an diesen Tagen kein Glück. Gestern startete er nun zum dritten Male. Er flog bereits eine Stunde, als ihm ein Zeichen zur Landung gegeben wurde. Der Flieger beachtete aber dieses Zeichen nicht; er woute die fehlenden
zwei Stunden in der Luft bleiben.
Heller hatte bereits 1 Stunde und 57 Minuten 20 Sekunden geflogen, als er plötzlich in steilem Gleitfluge niederging. Man konnte sich seine Landung nicht erklären, da ja nur noch drei Minuten an der zweiten Stunde fehlten. Zur großen Verwunderung mußten die Monteure konstatieren, daß kein Tropfen Benzin mehr im Vergaser war. Der Benzinvorrat war berechnet für gut drei Stunden. Wie das Verschwinden des Benzins zu erklären ist, weiß man noch nicht. Da an den zwei Stunden etwa drei Minuten fehlten, erhält Otto Heller nur 1000 M. aus der NaDi Sportkommission bildeten drei vom Deutschen Luftfahrerverband dazu ernannte Herren des Kölner Klubs für Luftfahrt
() Jum Streik am Neubau Tietz.
Der Arveitgeberverband für das Baugewerbe sendet uns mit der Bitte um Aufnahme eine längere Zuschrift; es heißt
Es ist eine unwahre Behauptung, daß die an dem Neubau Tietz beschäftigten Gipser unter ihrem Tarifvertrag gearbeitet haben. Für die in Frage kommenden Lothringer Gipsarbeiten hat der beitgeberverband bereits seit dem Jahre 1911 mit dem Zentralverband der Gipser einen Tarifvertrag getätigt. Zur Ausführung dieser Gipserarbeiten haben sich nun auch Stukkateure gemeldet und sich als Gipser zu den üblichen Tarifsätzen einstellen lassen. Aus diesem Gipsertarif ist nun eine Meinungsverschiedenheit über die Vermessung der geleisteten Arbeit entstanden. Die in dem Tarif vorgesehene Schlichtungskommission hat sich mit der Meinungsverschiedenheit befaßt und der Verrechnungsart der ausführenden Firma recht gegeben. Diesen Spruch der Schlichtungskommission haben die eigentlichen Gipser als für sich bindend anerkannt, wohingegen die Stukkateure erklärten, sich diesem Spruche nicht zu unterwerfen, sondern für diese Arbeiten die Anerkennung ihres Stukkateurtarifes verlangten. Auch diesem Verlangen ist die ausführende Firma nachgekommen; aber anstatt nunmehr die Arbeit aufzunehmen, da die Streitfragen erledigt waren, verlangten die Stukkateure die Entfernung der Gipser aus dem Bau.
Dieses unberechtigte und gegen die guten Sitten verstoßende Verlangen hat die Firma glatt abgelehnt und die Folge war, daß sämtliche an dem Neubau Tietz beschäftigten Arbeiter die Arbeit niederlegten. Mit der Arbeitsniederlegung der an dem Bau beschäftigten Maurer, Bauhülfsarbeiter, Zementarbeiter und Betonarbeiter hat sich nun die Schlichtungskommission für das Baugewerbe befaßt und die Vertreter der Bauarbeiter haben ausdrück. lich erklärt, daß die Arbeitsniederlegung gegen die Bestimmungen des Tarifvertrages für das Baugewerbe verstoße und sie dafür eintreten würden, daß ihre Mitglieder die Arbeit wieder aufnehmen,
Vor dem Gewerbegericht, welches sich als Einigungsamt angeboten, erklärten die Vertreter der Streikenden, sie hatten die Arbeit aus dem einzigen Grunde niedergelegt, weil sie von den Gipsern gehänselt" wurden. Wir betonen ausdrücklich, daß als einzigster Grund nur die„Hänselung“ angeführt wurde. Wir überlassen es der Oeffentlichkeit, zu beurteilen, ob 17 beschäftigte Gipfer 500 andere Arbeiter hänseln. Auch vor dem Gewerbegericht hat die Firma erklärt, sich dem Spruch zu unterwerfen und hat dies auch getan, während die Streikenden die Einigungsvorschläge, welche den Arbeitrrn weitestgehende Konzessionen zusicherten, abgelehnt
Zur Charakterisierung der ganzen Arbeitsniederlegung lönnen wir nur erklären, daß es sich ausschließlich nur um eine Kraftprobe und einen Sympathiestreik handelte. In der Annahme, daß die Bauausführung mit allen Mitteln beschleunigt werden musse, sollte versucht werden, die Firma zur Anerkennung von Forderungen zu zwingen, wozu sie nicht verpflichtet war. Das ist der wahre Grund des kleinen Massenstreiks. Daß die Firma sich der underechtigten Forderung auf Entlassung der Gipser nicht fügte, war im Interesse der gesamten Arbeitgeber geschehen, und eine außerordentliche Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes hat ihre volle Unterstützung und Sympathie in dem Kampfe ausgesprochen. Wenn nun die Arbeit wieder ausgenommen wurde, so geschah dies doch nur aus dem Grunde, weil die Arbeiter ihre unrechte Handlung eingesehen hatten. Von einer Entlassung von Radelsführern kann gar keine Rede sein, da bei den Gipsern keine Radelsührer waren und die Leute vollkommen in ihrem Recht sind. betreffende Firma hat, um ihr weitgehendstes Entgegenkommen den Arbeitern zu zeigen, sich bereit erklart, drei von den Gipsern auf einer anderen Baustelle zu beschäftigen. Auch haden die Firmen ihr weiteres Erugegenkommen daduuch gezeigt. des, hen.pieun von dem Streik beteiligten Arbeiter wieder eingestellt haben. Wenn von einer Seite loval gehandelt wurde, so geschah dies nur von seiten der Arbeitgeber. Der Einwand der Streikenden, nicht unter poliseilichem Schutz arbeiten zu wollen, ist michzgernft### gegen, gege
Konzert der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7, gemeinschaftliche Lieder und ein flottes Theaterstück boten reiche Abwechselung an dem schönen, gemütlichen Abend, zu dem Gottfried Breuer das
(0 Die öffentliche Rahrungsmittel-Untersuchungsantalt
Sport.
die polizeiliche Behörde wird bestängen können, daß sogar große polizeiliche Schutzmaßnahmen notwendig wuren, um die Givser schweren Mißhandlungen zu schützen. Durch noch wahrscheinis tattfindende Gerichtsverhandlungen wird erwiesen werden, daß überall dort, wo sich Gipser ohne polizeilichen Schutz blicken ließen,
iberall dort, wo sich Gipfer ohne pollzeniichenecer--u
sie in der schlimmsten Weise bedroht und mißhandelt worden sind. In hhren eigenen Wohnungen sind die Gipser vor den Streikender
00 Kölner Sportplatz. Zum großen Preise der Stadt Köln
Ihren-eigenen Wohnungen f———
Wenn der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe nach langen
OE 1a Faeftnerträns enblich unter
der Stadt Köln versendet soeben ihren Jahresbericht für das Jahr 1912. Die Zahl der untersuchten Proben betrug 1908: 3104. 1910:
am nächsten Sonntag dürfte besonders der Start des ehemaligen
„—.„.„"Fmmf..fll bas har leinem IIehererlä
1912. Die Nuhr der unterfachten Peeeene—S---—.——„„
4055 und 1912. 5096; von letzteren entfielen allein auf Nahrungsund Genußmittel sowie auf Gebrauchsgegenstände 4648. Bei 3263 Untersuchungen war die Polizeiverwaltung der Stadt Köln Auftraggeber. Die Entnahme der Proben erfolgt nämlich in der Stadt Köln durch städtische Polizeibeamte in Zivi., die ausschließlich oder doch überwiegend in der Nahrungsmittelkontrolle tätig sind, nach den Angaben der Untersuchungsanstalt. In geeigneten Fällen wählen Nahrungsmittelchemiker der Anstalt, bei Fleisch- und Wurstwaren Tierärzte des städtischen Schlachthofes die Proben an Ort
Tierärzte des städtischen Schlachthofes die Proben an Ort und Stelle aus. In den Gemeinden des Landkreises Köln— der Kreis Bergheim ist
Iu ben Gemeinden des Lunolkbeser.x.„
ist inzwischen an die Untersuchungsanstalt Mülheim angegliedert, als Ersatz von Kalk und Vingst, die infolge der ## an Köln fielen— entnehmen die örtlichen PolizeiEingemeindung an Köln fielen— entnehmen die örtlichen Polizei beamten oder Gendarmeriewachtmeister die Proben. Die zur Prüfung der Beschaffenheit der Lebensmittel usw. erforderlichen chemischen, physikalischen, botanisch=mikroskopischen und die einfachen kak eriologischen Untersuchungen werden in der Nahrungsmitteluntersüchungsanstalt ausgeführt, desgleichen die biologische Unter
am nachsten Sonnlag durste deronderreer We..„ 6
Meisterläufers Paul Nettelbeck interessieren, der vor seinem Uebertritt zur Rennbahn einer unserer besten Leichtathleten war und manchen Sieg in Wettmärschen errungen hat. Der Berliner ist Spezialist für lange Rennen, denn er ist trotz seiner kurzen Karriere Inhaber des Wettfahrrekords über 3, 4 und 5 Stunden. Sein Landsmann Saldow und der Franzose Miquel, die sich am vergangenen Sonntage in Antwerpen erbitterte Kämpfe lieferten, wobei Saldow um ein geringes die Oberhand behielt, werden ernstlich mit ihm zu rechnen haben. Die Vertretung der Kölner Farben liegt bei dem Weltmeister Günther und dem jungen hoffnungsvollen Jokob Esser in besten Händen. In den=Rennen betreten mit dem Russen Petersell und dem Holländer van Eenige zwei Neulinge den Kölner Zement; in der Meisterschaft von Köln dürfte es einen heißen Kampf geben zwischen Buntenbroich und dem zur Rennbahn zurückgekehrten Straßenfahrer Ch. Müller. S
schwierigen Verhandlungen seine Tarifverträge endlich unter Dag und Fach bekommen hat, so muß er mit Recht
Verträge auch von den Arbeitern eingehalten werden.
In Nr. 269 befindet sich eine von Arbeiterseite gegebene Dar stellung des Verlaufs der Streikangelegenheit.
fordern, daß diese werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Bom 1. Okteber 1911)
Sterbefälle. Franzieka Hürtgen, Näherin, 24., Pfälzerstr. 58.“ Jakod Krings, o.., 59., Züpicherwall 16.- Wilhelmus Thiessen, Tagel., 61., Gr. Griechenmarkt 109.- Ludwig Kante, 11., boldsgasse 81.= Wwe. Maria Dreier ged. Höller, 51., Ehrenstr. 27.= Joseph Hönerbach, 8., Agrippastr. 88.„ Wwe. Margareta Ofter geb. Bullach, 77., Kl. Spitzengasse 10—12.— De
O. Geh. Regierungsrat, 80.,
Bullach, 77., Bymnasialdtrektor a.
eter Josep) Schorn, Hohenzollernting#.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Bom 1. Okt. 1911)
Duer Kurzweil
Sterbefälle. Dauline Schönberger, 8 sraße 160.- Kath. Johanna Barth, 3., Köln=Sülz, Redwitzstr 98. Gertrud Lauber, geb Ockenfels, 27., Köln=Ehrenfeld, Overbeckstr. 5
Bezeichnend.„Dem jungen Maler geht's wohl nicht zum
besten? Der sieht ja aus wie ein Abreißkalender am Silvester.“
Christine Alt, 10., Kö.n, Kleine Wit
ged. Wingen, 30., Köln, Balthasarstr. 3 rath. 3., Köln, Ehrenstr. 73.= boldsgasse 110.
Kö.n, Kleine Witschgasse 20.— Berta Woller, rstr. 37.„ Kurt Franz Jos. Kosse Paul Wieland, 5., Köln,

Nomer Lecal-Ruseiger Nr. 271 8 Dennerstag, 3. Okteber 1913.
Leite 11.
endet uns
es heißt
tbau
et haben. it der ArZentral= isführung gemeldet einstellen erschiedenn. Die in mit der der aus. lichtungsh bindend m Spruche ierkennung gen ist die hr die Arverlangten
11.
verstoßende war, daß die Arbeit i Bau beind Betondas Bauausdrück. timmungen dafür einaufnehmen. samt angedie Arbeit en Gipsern s einzigster verlassen es Hipser 500 hi hat die 1 dies auch äge, welche abgelehnt
ing lönnen eine Kraftnahme, daß rden müsse, forderungen der wahre der undefügte, war eine außerdes hat ihre sgesprochen. so geschah re unrechte von Radelseine Radelss sind. Die kommen den Gipsern auf die Firmen sämtliche an Wenn von r von seiten
unter poliehmen, denn sogar große ie Gipser vor
bahrscheinlich werden, daß licken ließen, den sind. In Streikenden
nach langen unter Dach rn, daß diese
ggedene Do
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoffen. Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stofte
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Anfertigung von
Jlacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. Reell billigste Preise.
In diesen schlechten Zeiten
muß jeder Groschen gespart werden.
Bedeutende
für
Zigarren
gut abgelagert
ppes. Ausnahme-Tage
für alle
Billige
Lampen
Tischlampe 10“ Tischlampe, w. Fuss Tischlampe mit Fuss
Tischlampe, matt....
Küchenlampe 10“...
Küchenlampe m. Sp. Küchenlampe, Mess.
.85
.25
.95
.35
.75
.50
I. 35
Handtuchhalter0,95
Garderobeleiste0,95
Naschbecken.95
Naschkrüge0.95
Tassenwanne.95
Kochkessel 0,95
Kaffeekanne 0,95
Seiher auf Fuss0,95
Satzschüssel 0, 95
se
Ointerartikel
Kohlenkasten, engl..20,.50 Kehleneimer.20,.50,.75 Kohlenfüller.20,.50,.75 Ofensch rme.35 2,95,.75 Ofenversotzer.20,.55, 1,95 Kohlenschaufel 0,15,.25 Stocheisen.15,.25,.38
.53-Verk. hell 100 Stck..40 fl 1z.10J-Verk. Spiegelpr. 50 St..30 6J-„ Ig.Blatteinl. 100.90„ Pri
82
Ig.Blatteinl. 100.90„ I Prinz Heinrich 50 St..30 sch. Fassons 1003.50„ Bismarck mit Ring 50 St..60 Grau Sandblatt ff. Einlage 50 Stück.50.4
Zigarrillos, Schweizer Stumpen, Toscani.
100 Stück
Zigäretteil von 559 an.
Großes Lager in: Eckstein 5, Salem, Lady Macbeth. kl. Sachsen, Revue, Garbaty, Waldorf-Astoria, Xantos, Admiral, Sibylla, Böcklin, Dollar Prinzeß, Zuban, Herzog von Burgund, Halpaus-Zarotto etc. pB
Ein gross. Posten 2½ J mit Gold 100 St. 80).
Rauch-, Schnupf- u. Kaufabak
I F. C. Lerche, Nordhausen 62 Stg..25— 40 Rollen 2,75.
Paul Bärsas, FLIE, NSSMA
Auf Namen und Hausummer 17 achten, da vonst verkehrt.
Tel A 7041. Garantie Zurücknahme. Tel. A 7041.
Aug nuläser
nach ärztlichem Rezept
Kneiter von 1 M. an. Brillen von M..50 an.
Reparaturen schnell u. bill. Opernoläser v. 5 M. an.
Victor Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialgeschäft für Optik und Präzisionsmechanik. 5*
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 3506. 9 Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh., Einhorn-Ap., Mülbeim a. Rhein.
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfa Waschextrakt 5 Pfund.50..4.
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&ap Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7 F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22.*0
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
21.1 bei seinen Einkäufen auf die AnMan berufe Siell zeigen in Local-Anzelger.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 2. Okt. 1913.
38
5 die Entführung.
Kriminalroman von d. Oroner.
Diese beiden Fenster erregen Josephs Aufmerksamkeit am meisten. Er läßt sie nicht aus den Augen und, als wohne diesen durch das Astloch starrenden Augen eine magnetische Kraft inne— erscheint an dem beobachteten Fenster der, an den Joseph unablässig denkt. Da zieht sich der junge Mann an der Planke empor, zeigt sich dem Gefangenen und will sich schon in den Hof hinüberschwingen— da geschieht etwas unerwartetes: Sein Herr winkt ihm ab; befiehlt ihm, nachdem er ihm freundlich zugenickt, mittels außerordentlich sprechender iesten fortzugehen.
Joseph bleibt nichts anderes übrig, als zu gehorchen. Er seiß ja nicht, wie viele Menschen im Hause sint— wie sein Eindringen endigen würde. Sein Herr lehnte seine Hülfe ab, somit verspricht er sich von dem Beistand eines Mannes nichts. Man muß meyr Leute holen. So denkt Joseph. Er ist ganz verwirrt vor Freude, Bräuner gesehen zu haben, und vor Unruhe, wie das alles enden wird.
In dieser Stimmung eilt er nach Neudorf zurück, eilt ins Bürgermeisteramt und meldet, daß man eiligst einen Gefangenen aus dem Waldhause befreien müsse. Dann eilt er in das Wirtshaus, in dem er übernachtet hal. Er weiß, daß von dort aus ein Knecht heute vormittag nach Orth fahren soll; der Knecht ist im Begriff wegzufahren, atemlos schwingt Joseph sich zu ihm hinauf. Der Wagen rout an dem Hause des Bürgermeisters vorbei. Der Schreiber, der Josephs Meldung entgegengenommen, teht am Fenster und sieht, wie der junge Mann und der Kutscher aufgeregt miteinander reden. Dann ist der Wagen fort, und der Schreiber denkt:
„Ein Narr ist er, ganz sicher ein Narr, hat sich ja gestern schon so auffällig benommen, und jetzt diese Meldung! Dem #rmen, kränklichen Herrn Maler sieht man's doch an, daß er
froh ist, wenn ihm keiner was tut, und sein Diener— dieser
freigebige Mensch, na— bloß ein Narr kann auf solch eine Idee kommen. Muß Pista fragen, wohin er seinen Passagier mitgenommen hat.“
Der Herr Gemeindeschreiber wird zum Essen geholt und vergißt den Narren.
Joseph hatte dem Kutscher begreiflich gemacht, daß er ihn für wei Gulden schon als Fahrgast mitnehmen öinne, und daß seine
erde dafür auch ein schnelleres Tempo einschlagen müßten. Gegen einhalb drei Uhr kam Joseph in Orth an. Von dort aus setzte er seinen Weg zu Fuß fort. Der Gedanke:„Bräuner wird jetzt schon befreit sein“— und:„Ich muß noch zurechtkommen, um den Mann, der sicher als Erpresser nach Erlenhof geritten ist, unschädlich zu machen!" beflügelte seine Schritte. Keuchend rannte er dahin. Ein Nebel, dicht wie der am 2a. Oktober, war aus dem Boden gestiegen. Wie ein Schatten glitt der treue Diener durch die dicken Schleier.
*
Herr Bräuner war froh, daß Joseph ihn verstanden und ihm gehorcht hatte.
Er brauchte keine Befreiung durch andere. Es sollte nicht
" Bräuchte keine Pefrelung ansch under=.•noch einmal Blut fließen oder gar ein Leben gefährdet werden. Weder er noch sein Geld war in Gefahr. Nach Zahlung Geldes in Freiheit gesetzt, wird er die hunderttausend Gulden
bald wieder in Händen haben; er kennt ja den einen der zwei, die es ihm nehmen wollen, und über diesen hinweg wird auch der zweite zu erreichen sein.
Kein Wunder, daß Bräuner so ruhig war. Nach dem Mittagessen, das Lassony ihm serviert und nachdem dieser ihm äußerst sorgsam einen neuen Verband um die Stirn gelegt, legte er sich auf sein Bett, um ein wenig zu schlafen. Er schlief auch wirklich bald ein und träumte von Lassony— seinem alten Freund, dem er erzählte, daß sein Sandor ein Verbrecher geworden sei. Plötzlich begann der lebhaft Träumende zu sprechen und nannte laut und deutlich den Namen des maskierten Mannes, der soeben damit beschäftigt war, ganz leise das Geschirr, das noch auf dem Tisch stand, abzuräumen.
Herr von Lassony stieß einen wilden, lauthin gellenden Schrei
aus. Er hatte ganz deutlich seinen eigenen Namen gehört.
Der Schrei weckte Bräuner auf; er begriff sofort, daß sein Leben nun verwirkt sei.
Jäh fährt er empor und springt aus dem Bett, entsetzt starrt er auf Lassony. Dann stürzt er zum Ofen und ergreift den Feuerhaken, der davor liegt— es ist die einzige Waffe, die ihm zu Gebote steht.
Die Zähne aufeinandergepreßt, stellt er sich, um rückenfrei zu sein, an die Wand und erwartet einen wütenden Angriff. Aber zu Bräuners großem Erstaunen macht Lassony nur eine heftige Gebärde, um sich die Maske vom Gesicht zu reißen, die ihn am Atmen hindert.
Sein Gesicht ist ganz grau. Wenn nicht jeder Muskel darin krampfhaft zuckte, könnte man meinen, es sei das Gesicht eines Toten.
Bräuner hält für maßlosen Grimm, was nur ein wütender körperlicher Schmerz ist. Er faßt den Feuerhaken fester— da geschieht wieder, was er nicht erwartet hat: Lassony wendet sich ab und geht zur Tür hinaus.
Er wankte— ganz sichtlich— aber er hat ja nur ein paar Schritte bis zur Tür. So erreicht Bräuner, den die ganze Zimmerbreite von der Tür trennt, ihn nicht mehr.
„Lassony!“ schreit er an der Tür stehend— aber draußen wird der Schlüssel im Schloß umgedreht.
Nachdem Bräuner eine Weile gehorcht, setzt er sich auf den nächsten Stuhl. Er starrt zu Boden und nkurmelt:„Nun werde ich eines Traumes wegen sterben müssen. Arme Emma!“
Lange bleibt er so in düstere Gedanken versunken sitzen, dann steht er auf und tritt an die Fenster. Eins nach dem anderen untersucht er auf seine Festigkeit. Ach, den Gittern ist nicht beizukommen. An eine Befreiung auf diesem Weg ist nicht zu denken.
Die Lebenslust aber wächst in Bräuner riesengroß, seit er weiß, daß seinen beiden Wächtern nichts anderes übrig bleibt, als ihn zu töten.
Aber jetzt ist ja nur einer der beiden Schurken da, der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 2. Oktober 1913.
Seite
W
Stimmen aus dem Leserkreis
I(Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab4 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie *?. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des = Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
9900000099.
2202] Die neue Brückenrampe nähert sich ihrer Vollendung. Hoffentlich wird mit der Fertigstellung der neuen Rampe nicht der ganze rechtsrheinische Straßenbahnverkehr umgelenkt. Dadurch würden die Interessen von Deutz und Kalk geschädigt werden. Wer im südlichen Teil von Köln zu tun hat, geht gern über die Schiff brücke und ist gewohnt, an der Urbanstraße einen Wagen nach Kalk oder Mülheim zu besteigen. Wer von Kalk aus nach dem südlichen Teil von Deutz oder von Köln will, würde viel Zeit verlieren wenn beide Kalker Linien über die neue Brückenrampe geführt würden. Man lasse also eine dieser Linien bis zur Eröffnung der neuen Brücke über die alte Rampe laufen, zumal an deren Be seitigung bis dahin kein Interesse voliegt.
sprachen über den Alkohol und über die Vorteile des
nisses; sie ermunterten die Anwesenden zum Eintritt ins Kreuzbündnis. P. Aßmann hielt die Schlußrede. Der Erfolg der Versammlung war, daß sich 30 Anwesende als Mitglieder ins Kreuzbündnis aufnehmen ließen.
((A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd begeht am Sonntag die Feier des 28. Stiftungsfestes im großen Saale des Annohauses. Der Feier wird morgens in der h. Messe um 7½ Uhr in der Kirche zum h. Severinus eine gemeinsame h. Kommunion
reserviert. Anschließend hieran wird um 11½ Uhr in der Kloster kirche der Augustinerinnen auf der Severinstraße ein Danksagungsgottesdienst abgehalten, wobei P. Lieber eine Ansprache halten wird. Abends um 7½ Uhr beginnt die Festversammlung, für die P. D nysius als Festredner gewonnen ist. Die Theaterabteilung des
Vereins wird mit der Erstauführung des
Probe ihres Könnens ablegen. Der Eintrittspreis
2203] Von der Straßenbahn. In der Stimme 7201 wird mit Recht der Durchzua in den Anhängewagen gerügt. Die Ersetzung des mittleren Fensters durch Vorhänge hat sich nicht bewährt, da die Oeffnung den vorderen Bänken nichts nützt und die geschlossenen Vorhänge bei unfreundlicher Witterung nicht genügend chützen und das Innere verdunkeln. Im nächsten Sommer sollte man lieber sämtliche Fenster als Schiebefenster einrichten und bis
siud eite Verbessrung, Bei der Runddahn würde sich, wohl emzbesagt und Fremde, die zum Hauptbahnhof wollen, nicht irreführen kann, etwa: Rundfahrt Hauptbahnhof, Ring(Opernhaus), HeuRudolfplatzist der Treunung Radolf=Platz, usw. vorziehen da sie sofort die Hauptsache erkennen läßt, nämlich Übier und Rudolf, während ring und platz anderen Straßennamen gemeinsam, daher nedensächlich sind und durch Großschreibung ungebührlich hervorgehoben werden und verwirrend wirken. Ein Münchener könnte z. T.
bei der Schreibung=Platz unwillkürlich an sein„Platzl“ denken und eine selbständige Haltestelle vermuten.
der Zunft eine
(2 Der Katholische Arbeiter= und Handwerker-Verein Köln-Deutz tagte am Sonntag im Vereinshaus. Der Schriftführer Joseph Laufenberg erstattete den Bericht über den Diözesan Delegiertentag, der eine anregende Aussprache nach sich zog. Präses, Kaplan Lempertz, verlas ein Schreiben des Oberbürg
meisteramtes, wonach für Mitglieder des Vereins der Besuch der
Ausstellung Alt= und Neu=Köln gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. gestattet ist. Beschlossen wurde, am Sonntag, den 5. Ottover, nachmittags 2 Uhr, gemeinsam die Ausstellung zu besuchen. A Treffpunkt wurde der Platz an der Abteikirche festgelegt. Die Vereinsmitglieder mit ihren Frauen wollen sich dort einfinden. Bestellungen für Theaterbilletts für den 12. Oktober nimmt der Präses entgegen.
im Sommer 1914 einen sogenannten Rheinländertag der katholisch.
kaufmännischen Vereine zu veranstalten, damit die rheinischen Mitglieder des Verbandes Gelegenheit haben, sich naher ken# en zu lernen. Es ist hierfür vorgesehen eine Dampferfahrt auf dem Rheine von Köln bis Linz mit Unterbrechung in Königswinter. Im weiteren fand die Besprechung mehrerer kleinerer Vereinsangelegenheiten statt. Als Ort der nächsten Gauversammlung wurde Mülheim(Rhein) bestimmt.
Aus dem sozialen Leben
(4) Eine Rekruten=Abschiedsfeier gab der Marianische fünglingsverein von St. Heribertus in Kölnharren der Eröffnung uno damir des hossentlich durch das Publikum. Es werden zwar genaue Bezeichnungen der Ausstellungsgegenstände sowie ein guter Führer ziemlich gut informieren de eigentlichen Nutznießungseffelt werden aber, wie auch i der Ausstellung Alt= und Neu=Köln, nur Vorträge bringen, die sich mit der ausgestellten Materie befassen, wozu der zur Verfügung lehende Vortragssaal Gelegenheit bietel. Jeder Freund der Jugendfürsorge wird es sehr begrüßen, wenn dem Abteil Schulgesundheitspflege ein großer Raum und Umfang gewahrt wird, und wenn jährlich ein Vortragszyklus hierüber den interessierten Erziehern und namentlich den reiferen Zöglingen höherer Lehranstalten die so notwendige Belehrung bieten würde.
standen, so könnte man eine solche Neugier noch begreifen; die Neuale Mithlieger die Bitz, bei solchen Fillen nicht stehen zu beiben
und andere zum Weitergehen zu ermuntern
6005099000 00 00n8 08 99..
Gesellschalts= und Vereinsleben
Ssceee
Veriastaltete an 2l. Sestenber im St. Agneshauseiuge egtholsel. salimlung mit einen schönen Mustdortrag, Hr. Plöger
rschienenen. Fräulein Hohlinger sprach einen passenden
echte Patriot. Seine Ausfünrungen, wurden mit zebbaften
Der echte Patrior. Seine Ausführungen.
Beifall aufgenommen. Frl. Steinfeld trug ein Gedicht, vogz. 2 Vorsitzende Meyer und die Herren Heidberg und Stud. Kreuser
Deutz zehn seiner um Militär scheidenden Mitglieder. In der h. Messe um sieben Uhr gingen die Rekruten mit dem Gesamiverein zur.Kommunion, an der auch auf besondere Einladung der Pfarrgeistlichkeit etwa zwanzig, dem Verein nicht angehörende Rekruten teilnahmen. Am Abend versammelte sich der Verein mit den Rekruten und deren Eltern im Lagesschen Saale. Die Festrede hielt P. Richtstätter S.., dessen glänzende, zu Herzen gehenden
Ausführungen in der Parole ausgipfelten: Treu zu Gott
Elternhaus, treu zu König und Vaterland! Der Präses des Vereins dankte dem Redner. Das Panneksche Trauerspiel: Der Tod des Fremdenlegionärs vertiefte dank der hervorragenden schauspielerischen Leistungen des Hrn. Kilian, besonders aber des Dartellers der Hauptrolle, Hrn. Jansen, die Wirkung der Reden und brachte den belehrenden Teil des stimmungsvollen Abschiedsabends zu Ende. Den Rekruten wurde vom Präses ein schönes Andenken an ihre Mitgliedschaft überreicht. Musikalische Soli und gute Orchestervorträge sowie einige humoristische Aufführungen hielten die Scheidenden noch längere Zeit in gemütlicher Sitzung 5 sammen.
k Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen
Deutschlands. Der Mittelrheinische Gauverband hielt hier am Sonntag seine Herbstversammlung ab, auf der 18 Gauvereine mit 60 Vertretern erschienen waren. Die unter der Leitung des Gauvorsitzenden Weismantel(Köln) stehende Versammlung beschäftigte sich vorwiegend mit dem Winterprogramm der Gauperei# den Referaten der Vereinsdelegierten konnte sestgestellt werden, daß die meisten Gauvereine ein reichhaltiges Winterprogramm aufgestellt haben. Ein kleinerer Teil der Vereine wird die Aufstellung eines festen Programmes für das Winterhalbjahr sofort nachholen, so daß auf ein reges Vereinsleben innerhalb des Mittelrheinischen Gauverbandes gerechnet werden kann. Mit Genugtuung wurde den Berichten entnommen, daß die Vereine für die Errichtung von Jugendabteilungen besonderes Interesse zeigen. So sind im letzten Jahre innerhalb des Gauverbandes mehrere Jugendabteilungen gegründet und die bestehenden— außer Aachen— durch Mitgliederzuwachs verstärkt worden. Ferner wurde festgestellt, daß die auf der Hauptversammlung in Leipzig vor zwei Monaten beschlossene Erhöhung des Vereinsbeitrages von 3,25 auf 5 M. pro Mitglied
und Jahr einen kaum nennenswerten Verlust an Mitgliedern zur Folge hatte. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch
() Die Vereinigung der Bureauangestellten der stadt. kölnischen Betriebsverwaltungen hielt am 25. Sept. in der Restauration Em Bloomekörvche eine gutbesuchte Versammlung ab. Zunächst wurde eine Neuwahl des Vorstandes vorgenommen. Der bisherige verdienstvolle Vorsitzende Joseph Füllenbach wurde wiedergewählt. Die Versammlung beschloß einstimmig, den Anschluß an den Zentralverband der Gemeindebeamten Preußens und die Einrichtung von Vortragsserien und Studienzirkeln für die Fortbildung der Mitglieder. Von seiten der Mitglieder wurde bittere Klage darüber geführt, daß seitens der Stadtverwaltung auf das dieser bereits am 9. Nov. 1912 eingereichte Gesuch um Beseitigung der durch die letzte Regelung der Anstellungsverhältnisse für die Bureauangestellten der Betriebsverwaltungen geschaffenen Verschlechterungen durch Schaffung von Uebergangsbestimmungen noch keine Entscheidung getroffen worden sei, und daß ferner für die Ablegung der Examinas nicht feststehende Termine eingeführt waren, wie dies andere Behörden(Post usw.) längst getan hätten. So warte eine große Anzahl von Mitgliedern nicht nur se. Monaten, sondern schon seit 1¾ Jahren auf Zulassung zur Prüfung. Diese Mitglieder müßten ständig sich in Bereitschaft halten, oh. ein hie zu sehen. Ein derartiger Zustand führe allmählich zur Arbeitsunlur und nicht zuletzt zu gesundheitlichen Schädigungen der Beteiligten.
Warnung!
Ein so begehrtes Kräftigungsmittel, wie Scotts Emulsion, ist begreiflicherweise Nachahmungen besonders ausgesetzt. Mancher Händler wird sich auf den Verkauf dieser natürlich„ebensoguten“(), jedoch billigeren Ersatzpräparate bemühen, denn sein Verdienst an ihnen ist vielleicht ein höherer. Es kann aber nicht genug vor minderwertigen Lebertran=Emulsionen gewarnt werden, sie kaufen heißt Geld wegwerfen.
cotts
Emulsion
hingegen ist ihr Geld wert, sie leistet mehr, als sie verspricht. Man lasse sich deshalb durch die billigeren Angebote nicht täuschen und kaufe nur Scotts Emulsion.
anderfo#l, das Lösegeld holen. Vielleicht läßt Lassony mit
So denkt, so hofft der arme Bräuner und beginnt zu rufen.
Riemand antvoortet ihmz sill, unheinlich sill bleibt es in
dem Hause.
Da ergibt sich Bräuner in sein Schicksal.
Ib Lassony ihn nicht gehört hat? Gewiß hat er sein Rusen vernommen, aber er kann nicht kommen, ihm ist sterbenselend zu Mute. Bald rast sein Herz, bald setzt es aus— und das ist noch schrecklicher, denn Lassony meint, sein letzter Augenblick
sei gekommen.
Also er ist erkannt worden!
Was nun? Was wird geschehen, wenn Imre heimkommt? Selbstverständlich wird Imre Bräuner ermorden.
Lassony schluckt und schluckt. Der Hals ist ihm zugeschnürt, auf seinem Gesicht steht kalter Schweiß.
Diese Angst! Dieses Grauen! Es ist unerträglich! Dazu
Was habe ich nun von dem vielen Gelde?“ fragte sich Lassony ingrimmig.„Wenn ich wie ein ganz alter Herr leben soll, ohnehin nichts mehr genießen darf und nun noch— bis ich sterbe— einen Ermordeten vor mir sehen soll!
habe ich von dem Gelde?“ schreit er ingrimmig auf bei dem Gedanken, daß nur Imre Nutzen davon hat. Der hat ja kein Gewissen, und sein Körper ist kerngesund.
Ja, ja— Biro Imre wird nicht für nichts zum Mörder werden.
Plötzlich zuckt Lassony zusammen.
Und mein Anteil wird ihm auch noch zufallen, wenn ich sterbe!“ Der Gedanke fährt wie eine höllische Flamme durch sein tobendes Hirn, und andere gesellen sich zu ihm.„Imre wird stets fürchten, daß ich mich und damit auch ihn verrate. Ich bin eine Gefahr für ihn— eine Gefahr, die er, vielleicht auch auf die Seite räumen wird— zumal er dadurch zugleich
seine Habsucht befriedigt.". X 8 M
Sandor von Lassony kann diesen Gedanken nicht los werden.
Die Angst
E' he seinen Entschluß gesaßt. Zum Mörder will er nicht werden. Dieses Entsetzlichste soll nicht geschehen!
„Ich werfe mich ihm zu Füßen,“ murmelte er, halb wahnsinnig vor Erregung. Ich gestehe ihm alles und lasse ihn frei unter der Bedingung, daß er mich fliehen läßt— daß er mich irgendwo in einem fernen Land, wenn auch noch so kümmerlich, versorgt. Er ist gut und er wird leben wollen— er wird auf meinen Vorschlag eingehen— wird mir's zu meiner Sicherheit schwören— daß ich von nun an unter seinem Schutz stehe. Imre aber— Imre soll büßen! Das Geld werden sie ihm abnehmen und er wird ins Zuchthaus wandern! Dieser Teufel— dieser entsetzliche Teufel! So— so ist's gut— und jetzt heißt es eilen. Bräuner und ich werden von Neudorf Leute und wenn Imre kommt, sitzt er in der Falle!“
Ein Lächeln verzieht Lassonys bleichen Mund. Es ist ein böses Lächeln und müde— müde, wie der ganze Mann, der sich jetzt zum Schranke schleppt, um seinen Hut und Ueberrock und eine schon gepackte Reisetasche herauszunehmen. Auch Bräuners Hut, dessen warme Joppe, graulederne Jagdtasche und schöne Flinte stellt er bereit.
Es dauert merkwürdig lange, bis Lassony den Rock angezogen
Jetzt geht er aus dem Zimmer, ganz langsam und taumelnd.
„Keine Luft!“ denkt er.„Hier drinnen ist keine Luft! Und er freut sich auf die Waldluft, die er draußen einatmen
Jetzt ist er auf dem Gang, jetzt streckt er die Hand nach dem Schlüssel von Bräuners Zimmer aus— da fühlt er sein Herz wieder bis zum Hals hinaufschlagen und hat das Gefühl einer ungeheuren Hitze im Kopf. Er hat gerade noch Zeit, sich darüber zu wundern— da fällt er gegen die Mauer und gleitet zu Boden.
(0) Im Kampf mit Wilderern erschossen. Aus Innsbruck w
uns geschrieben: In der Nähe der Gamperdon=Alpe, die zu dem
weit ausgedehnten, von einer Schweizer Jagdgesellschaft gepacht en Jagdgebiet der Gemeinde Neuzina bei Feldkirch in berg gehört, hat sich in der Nacht vom Freitag auf Samstag folgenschwerer Kampf zwischen Jägern und Wilderern abgespielt Seit längerer Zeit hatten die beiden Jagdgehülfen Joseph. gartner und Franz Schneeberger sichere Anhaltspunkte, daß sich dem von ihnen beaufsichtigten Jagdgebiet mehrere Wilderer he treiben müssen. Freitagnachmittag begaben sich nun die bezren wieder in das Gamperdoner Tal. Bei Einbruch der Dunkelh stießen sie plötzlich auf zwei vermummte Männer, die mit Gewel und einem erlegten Gemsbock über die Grenze in schweizerisches Gebiet absteigen wollten. Die Jäger machten sich sofort an Verfolgung der beiden Wilderer, wurden jedoch von diesen früh zeitig bemerkt. Noch ehe sie selbst daran denken konnten, von ihren Waffen Gebrauch zu machen, gaben die Wilderer rasch hintereina mehrere Schüsse ab, von denen einer Eingartner in die Brust traf ein anderer beide Oberschenkel Schneebergers durchbohrte. Eingartner war sofort tot, während sich Schneeberger, der zuerst bewuß los zusammengestürzt war, nach einiger Zeit wieder erholte und nun mit unsäglichen Anstrengungen versuchte, sich weiter zu schleppen. Die beiden Wilderer waren in der Tunkelheit über die Grenze er kommen. Die bisherigen Nachforschungen nach ihnen sind ohne
** Di Raubtiere auf der Stub= und Koralpe. Wie das Grazei
Volksblatt aus Groß=St. Florian meldet, wurde das Raubtier der Stubalpe am Sonntag früh in der Ortschaft Zeierling bemerkt. Im Gasthause Fuchsbichler wurde das Pferd unruhig, riß sich los
Die morg
We
Nei
aus!
Stä
Kunstgewer Oktober 26. Oktobe April 1914 Führung d Mittwoch, laßtarten 2 Uhr) ur 7 Uhr) egeben; d 40 Eir eser, der eobachtet, ymnasiun chapfel die in Gät pilderte A itter aus en Kör
flicinalis) Mel. albu
ochen al seidenrös stel(Son uuch Haft iamentlick u sehen.
D 3
traße Kheinufer runst in Prinzreger Beschäftss Aufnahme (A) Un auf dem knabe vor er jünge
G In
i einer chwer be erletzung berfa #nd Poten II der prung uis Bürg
0 m m 27jäh chaft t
( be
ähe öffe rden.ime da ntwendet 0 u inem F einverle orthin gen der Auf der Ammen; und wur #atur der heblich
49.9
n Mani Armbrudk CA D irde in fseher artoffel rietzt. m Kra er Gef er Tät tte erst s Man ochen n ('S iehlerst parkass ände.
und zertrümmerte die mittlere Stalltwand in seiner Angst und Auf. A c h a b<space> e i n e n<space> S c h r o c k s c h u ß<space> a b,<space> w o r a u f<space> d a s<space> R a u s<space>
regung. Der Knecht gab einen
tier sich zu entfernen schien, da das Pferd wieder ruhiger
wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Im Laufe des Tages kamen die Gendarmerie von Deutsch=Lanoberg und Groß=St. Florian und viele Jäger. Man fand Spuren eines großen Raubtieres, die in Gips abgegossen wurden. Die Spuren sind neun Zentimeter breit, zwölf Zentimeter lang und denen von der Stubalm sehr ähnlich. Das Raubtier kam über die Gleinsberge nach Zeierling.
Gester aphen! us Bar rückbli Inspekte Freiwilli Bahentn er u
chgesch
den

Seite
Kölner Local-Anzeider Nr. 271 8 Donnerstag, 2. Oktober 1913.
tholisch=
sen Mitinen zu uuf dem swinter. Vereinsmmlung
r stadtt. in der lung ab. en. Der wiederchluß an die Einrtbildung ie Klage as dieser gung der Bureausterungen eine EntAblegung iren, wie So warte , sondern iese Mitn Ziel zu eitsunlust eteiligten.
Die morgen erscheinende Nr. 40 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
gilder: Drei Bilder von den Kaisermanövern in Schlesien: Der Standort des obersten Kriegsherrn: Kaiser Wilhelm mit seinem Stabe. Sturm auf eine Anhöhe. Das Feldtelephon. Das deutsche Marineluftschiff L 1, das bei Helgoland in schwerem Sturm unterging. Das Wasserflugzeug bei Helgoland. Die erste Fahrt des neuen Marineluftschiffes L 2. Vor dem Eingang des Volkshauses in Jena. Ein Hundertjähriger als Teilnehmer an der Einweihung des Völkerschlachtdenkmals. J. Bryan, der amerikanische Staatssekretär des Aeußern. Ein Wilhelm=Busch=Denkmal in Wiedensahl.
Erzählungen: Wie gewonnen, so zerronnen. Erzählung von Werner Granville Schmidt.] Die Alte der Insel. Von Ruth Wyssenbach=Bern. Vom Leben zerbrochen. Skizze von*** Unsere Bilder. Spruch.] Ernst und Scherz.
Neues
aus Köln
*** *
wird dem teten arl.
g ein pielt. Einich in
die rühe hren nder traf, Einund
ena
ohne
der
erkt.
los
Die
und
die
() Städtische Museen. Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und die Sammlung Schnütgen sind vom Oktober cr. und das Museum für ostasiatische Kunst vom ##96. Oktober cr. ab an Sonn= und Feiertagen, und zwar bis Ende April 1914 bis 4 Uhr nachmittags geöffnet. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum für Handel und Industrie findet am Mittwoch, den 8. Oktober, abends von.15—.30 Uhr statt. Einlaßkarten werden am Sonntag während der Besuchsstunden(10 bis Uhr) und an Wochentagen während der Dienststunden(—1, —7 Uhr) im Museum(Agrippina=Ufer 10) unentgeltlich ausgegeben; die Besucherzahl wird auf 35 beschränkt werden.
44 Ein botanischer Garten in der Marzellenstraße. Ein beser, der den Platz, auf dem das Marzellengymnasium stand, gut beobachtet, schreibt uns: Der auf dem freien Platz des Marzellennnasiums vor allem in die Augen fallende große Strauch ist stechapfel, aber allem Anschein nach nicht der gewöhnliche, sondern Die in Gärten angepflanzte und daraus bereits seit langem verwilderte Abart Datura Tatula, wenigstens schließe ich das vom itter aus auf den violetten Stengel. In großer Anzahl ist veren Königskerze(Verbascum), ferner Gelber Steinklre(Melilotus flicinalis), das über meterhohe Exemplar von Weißem Steinklee Hlel. albus) ist nicht mehr vorhanden, stand aber noch vor vier ochen auf dem Platze. Weiter sehen wir das schöne rotblühende eidenröschen(Epilobium angustifolium) sowie vielfach die Gänse#istel(Sonchus oleracens) und den Baldgreis(Senerio vulgaris); such Hafer hat sich dort angesiedelt. Verschiedene Grassorten, samentlich allerlei Poa=Sorten sowie andere Pflanzen sind dort zu sehen.
() In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitetraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: der Unfall auf der Rheinuferbahn; Die 1000=Jahrfeier der Stadt Kassel; Die Feuersfrunst in Meinerzhagen; Die Enthüllung eines Denkmals für den Prinzregenten Luitpold in München.— In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Marzellenstraße 37 ist eine photographische Aufnahme des Unglücks auf der Rheinuferbahn ausgestellt. 6 (A) Unfall auf einem Schulhofe. Gestern vormittag wurde auf dem Hofe der Schule an der Zülpicherstraße ein sechsjähriger knabe von einem älteren Knaben während der Pause umgerannt. der jüngere fiel hin und brach ein Bein.
() Im Dunkel der Nacht. In der vergangenen Nacht wurde n einer dem Rhein benachbarten Gasse ein Mann aus Ehrenfeld chwer verletzt aufgefunden; er hatte beide Beine gebrochen und Verletzungen am Kopf. Der Mann gab an, von jungen Burschen iber fallen und beraubt worden zu sein; Rock, Uhr, Kette und Potemonnaie hätten sie ihm genommen. Nach anderer Meldung oll der Mann aus einem Fenster der ersten Etage gesprungen sein. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er Bürgerhospital gebracht. 9
####00 Mit 3200 Mark durchgebrannt ist gestern vormittag n 27jähriger Handlungsgehülfe, der in einem hiesigen Speditionsschaft tätig war. 42
(A) Dom Diebsgesindel. In den letzten Tagen sind in der ahe öffentlicher Gebäude wieder eine Anzahl Fahrräder gestohlen orden.— In einem Geschäft an der Breitestraße wurde einer
ame das Portemonnaie mit etwa 140 Mt. Inhalt aus der Tasche itwendet. 4
() Unfälle. Auf der Severinstraße war ein Fuhrmann von einem Fuhrwerk gestürzt; der Mann erhielt erhebliche Kopf= und
einverletzungen; er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— horthin brachte man ferner einen Mann, der von einem Pferd egen den Unterleib getreten und schwer verletzt worden war.— luf der Blumenstraße stieß ein Auto mit einem Fuhrwerk zuammen; der Kutscher des letzteren kam unter das Auto zu liegen und wurde am Bein verletzt.— Ein Arbeiter, der mit der Repasatur der elektrischen Overleitung beschäftigt war, verbranute sich ##rheblich die Hände.
0 Obstreste auf der Straße. Auf der Friesenstraße kam n Mann über eine Bananenschale zu Fall und erlitt einen Armbruch. 42
Von einem Gefangenen überfallen. Heute morgen #urde in dem Gefängnis auf dem Klingelpütz ein Gefangenen##fseher von einem Gefangenen beim Kartoffelschälen mit einem artoffelschälmesser durch drei Stiche in die Brust schwer rietzt. Der Gefängnisarzt Plempel leistete die erste Hülfe. Mit em Krankenwagen wurde der Beamte ins Bürgerhospital gebracht. der Gefangene war früher in einer Irrenanstalt untergebracht. der Täter wurde vorläufig in die Irrenabteilung eingeliefert. Er atte erst einen anderen Aufseher überfallen und auf die Hülferufe Mannes eilte sein Kollege herbei, der nun von dem Kerl gesochen wurde. 4
() Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der iehlerstraße wurde eingebrochen. Den Dieben fielen mehrere parkassenbücher und eine Anzahl Gold= und Schmucksachen in die hände.
Personalnachrichten.
Gestern konnten Hr. Geheimer Sanitätsrat Dr. Kapser, der Teleaphenleitungsaufseher L. Wienand von hier sowie Hr. Rossen uus Bayenthal auf eine 25jührige Tätigkeit im Samariterwesen ##rückblicken. Hr. Geheimer Sanitätsrat Dr. Kayser ist langjähriger Inspekteur des Sanitätswesens, Hr. Wienand ist Zugführer der Freiwilligen Sanitätskolonne und Hr. Rossen ist Mitglied der ###yenthaler Sanitätskolonne.
Der in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannte und allseits hochgeschätzte Oberstadtsekretär Nikolaus Sieben vollendete, wie aus dem Städtischen Nachrichtenamt gemeldet wird, gestern eine
25jährige Dienstzeit bei der Stadt Köln. Durch seine Tätigkeit
auf dem Bürgermeisteramt und der Gemeindekasse seines Geburtsortes Rüdesheim, sowie auf dem Katasteramt zu Kreuznach und besonders als Korpsschreiber des 8. Armeekorps für den Beruf eines Verwaltungsbeamten in ausgezeichneter Weise vorgebildet, trat er am 1. Oktober 1888 in den Dienst der Stadt Köln. Seine umfassenden, vielseitigen Kenntnisse ermöglichten ihm eine erfolgreiche Betätigung in den verschiedensten Zweigen der städtischen Verwaltung. Er arbeitete u. a. auf dem Bureau für sozialpolitische Angelegenheiten und war längere Jahre als Stadtempfänger im Kassenwesen tätig. Am 1. April 1911 wurde er als Vorsteher der Personalabteilung berufen, zu welcher Stelle ihn sein strenger Gerechtigkeitssinn und sein leutseliges Wesen besonders qualifiziert erscheinen ließen. Die zahlreichen Glückwünsche, die ihm von allen Seiten, von den Beamten seines Bureaus, den übrigen Kollegen und insbesondere von dem Vorstande des Stadtkölnischen Beamten= vereins dargebracht wurden, legten beredtes Zeugnis ab von der großen Beliebtheit und Wertschätzung, deren sich der Jubilar in den Kreisen seiner Kollegen und weit darüber hinaus erfreut.
Aus Köln-Deutz.
() Mordversuch. Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern auf der Mülheimerstraße ab. Ein Arbeiter aus Köln hatte vorgestern eine Frau aus Deutz kennen gelernt, die er belästigte. Als der Mann von der Frau zurückgewiesen wurde, verletzte er diese derart, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Gestern nachmittag mietete sich der Arbeiter ein Automobil, fuhr bei der Wohnung der Frau vor und suchte in das Haus einzudringen, woran er jedoch durch mehrere Schutzleute verhindert wurde. Er flüchtete nun wieder in den Wagen, schloß diesen zu und gab durch das Fenster fünf Schüsse auf die Schutzleute ab, ohne glücklicherweise jemand zu verletzen. Der Chauffeul, der angenommen hatte, der Mann sei irrsinnig geworden, war fortgelaufen, kam später aber wieder zurück. Nach heftigen Widersetzungen gelang es den Schutzleuten, den Mann zu verhaften. Bei seiner Vernehmung gab er an, er habe die Frau töten wollen. 11
5
Kirchliches
0) Konferenzvortrag in St. Aposteln in Köln. Morgen (Freitag), abends 9 Uhr, wird Prof. Schwarz in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrag das Thema behandeln: Die Gnade Gottes. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind freundlichst eingeladen.
n Theater und Konzerte:::
4A) Bernhard de Baas, einem Schüler des Lehrers am Konservatorium in Köln, Karl Körner, ist auf Beschluß des Kuratoriums aus den Mitteln der Joseph Joachim=Stiftung in Charlottenburg für 1913 eine Violine als Prämie zuerkannt worden.
Gesellschafts- und Vereinsleben
.A) Der Kölner Sängertreis begeht am Samstag, 4. Oktober, abends 9 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschft die Feier seines 47. Stiftungsfestes, bestehend in Konzert, Theater, Festball usw. (Siehe Anzeige).
(A) Windthorstbund Köln-Nord. In der letzten am Mitt woch bei Graß abgehaltenen Versammlung sprach Hr. Parteisekretär Schaeven über den sozialdemokratischen Parteitag in Jena in anderthalbstündiger Rede. Der beliebte Redner gab ein interessantes Bild von dem Ergebnisse der Verhandlungen, und zog die durch die Auseinandersetzungen zwischen Radikalen und Revisionisten gegebenen Schlüsse für die bürgerlichen Parteien. Von höchstem Interesse waren die Darlegungen des Redners über den Mitgliederstand der Parteiorganisation und die Abonnentenzahl der sozialistischen Parteipresse. Diese Zahlen erfuhren eine scharfe Beleuch tung nach allen Seiten. Der Vortrag fand lebhaften Beifall und löste eine interessante Diskussion aus. Der gut besuchte Vereins abend brachte dem Bund wieder drei neue Mitglieder.
Kleines Feuilleton
5
o] Die Höhe der Wolkenarten. Wenn auch erhebliche Verschiedenheiten in der Höhe der einzelnen Wolkenarten bestehen, so sind diese doch innerhalb gewisser Grenzen auf be stimmte Schichten über der Erdoberfläche beschränkt. Am tiefsten liegt selbstverständlich der Nebel, der den Erdvoden berühren kann. Er wird von der Witterungskunde nicht eigentlich als eine Wolke bezeichnet, doch nennt man die Stratuswolken auch gehobene Nebel. Sie befinden sich aber bereits in einer durch. schnittlichen Höhe von 49 Meter über der Erdoberfläche. Es folgen die eigentlichen Regenwolken, die als Nimbus bezeichnet werden. Ihre mittlere Höhe liegt bis 1080 Meter, jedoch erreichen sie in der Mischform mit Haufenwolken(Cumulonimbus) weit größere Höhen zwischen 2500 Meter an der Basis, und 5500 Meter an ihrem Gipfel. Die echten Haufenwolken reichen von 1450 bis 2160 Meter Höhe. Sie gehen dann in andere Abarten über, die als Schichthaufenwolken und Höhenhaufenwolken bezeichnet werden und 1820 bis 3680 Meter über der Erdoberfläche schweben. Noch beträchtlich höher hinauf steigt eine merkwürdige Wolkenart, die durch ihre Gestaltlosigkeit an den gehobenen Nebel erinnert und daher als Höhenschichtwolke (Altostratus) in die Liste der Wolkenformen eingereiht wird. Sie reicht nach den besten Ermittlungen bis zu einer durchschnittlichen Höhe von 5790 Meter auf. Damit ist das Reich der Wolken aber noch lange nicht zu Ende, denn jenseits von etwa 5800 Meter Höhe beginnt die Zone der Eiswolken. Der Form nach werden sie durch die bekannten Federwolken(Cirrus) dargestellt. Bilden diese durch einen mehr massigen Zusammenschluß einen Uebergang zu den Haufenwolken, so ist ihre Höhe verhältnismäßig gering und auf 5830 Meter zu veranschlagen. Die Zwischenform zwischen Feder= und Schichtwolken(Cirrostratus) ist dagegen erst in Höhen von 7850 Meter zu finden, und die eigentlichen Federwolken in ihrer reinsten Entwicklung werden gar erst in einer Höhe von rund 9000 Meter gebildet. Sie bestehen lediglich aus Eisnadeln. Die Wassertropfen in den Wolken können übrigens sehr verschiedene Größen besitzen. Ihr Durchmesser beträgt in einem Nebel nur zwei Hundertstel Millimeter, kann dagegen in den dicken Tropfen eines tropischen Regens bis auf 7 Millimeter wachsen.
Gerichts=Verhandlungen
500030888880 55
60000500 0000 S0800000
3 3
() Die Cat eines Eifersüchtigen.
Als Mörder seiner Braut stand vor den Geschworenen der 1889 in Berzdorf geborene Fabrikarbeiter Heinrich Pelzer; er war beschuldigt, am 16. Juni vorsätzlich und mit Ueberlegung die 22jährige Therese Krips getötet zu haben. Im Jahre 1906 lernte Pelzer das Mädchen kennen. Gegen das Liebesverhältnis waren die Eltern der Krips, weshalb es anfangs 1909 abgebrochen wurde. Im Jahre 1912 kam er mit der Therese Krips bei einer Festlichkeit in Godorf wieder zusammen und traf sie von da an mehrere Male. Im Dorfe selbst ließ er sich dagegen aus Furcht vor den Eltern des Mädchens mit diesem nicht sehen, sondern sie trafen sich gewöhnlich an einem verabredeten Orte außerhalb des Dorfes. Der Angeklagte hatte die Krips nach dem 25. Mai d. J. nicht mehr gesprochen und traf sie dann am 15. Juni, an dem Kirmessonntag, in einem Tanzlokal. Er tanzte zuerst verschiedene Male mit einem Mädchen, mit dem er ein Verhältnis hatte, bis verschiedene Soldaten kamen, die sich an den Tisch, an der die Krips mit ihren Freundinnen saß, gleichfalls setzten. Einer der Soldaten widmete sich nun mehr der Krips und tanzte mehrfach mit ihr, worüber der Angeklagte sich ärgerte. Am folgenden Tage, dem Kirmesmontag, trafen die beiden wieder in dem Lokal zusammen, und es dauerte auch nicht lange, als der Soldat wieder erschien. Im Laufe des Nachmittags winkte Pelzer die Krips heraus, und sie setzten sich in irgendeines der Wirtszimmer. Er hielt ihr vor, daß sie ihm doch versprochen habe, nicht mit dem Soldaten zu gehen. Die Krips sagte: Ach, die anderen Mädchen sitzen ja auch da; ich kenne die Burschen ja weiter nicht und es ist nicht schlimm.
Einige Zeit nachher ging der Angeklagte einmal nach Hause und fuhr mit seinem Fahrrad nach Brühl, wo er sich einen Revolver und zehn Patronen kaufte. Den Revolver lud er zu Hause und kam dann mit dem geladenen Revolver wieder in das Tanzlokal. Er winkte die Krips wieder heraus und gab dann schließlich, nachdem sie noch etwas zusammen gesprochen hatten, drei Schüsse auf sie ab, wodurch sie sofort zu Boden sank und starb, ohne wieder zum Bewußtsein zu kommen. Dann richtete er den Revolver gegen sich und brachte sich ebenfalls eine Verletzung an der Stirn bei, die aber nicht bedeutender Natur war. Pelzer behauptete, er hätte das Mädchen mit dessen Einwilligung getötet.
Die Geschworenen verneinten die Frage auf Mord und bejahten diejenige auf Totschlag. Pelzer wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
() Ein großer Gauner.
Als Heiratsschwindler und wegen sonstiger Gaunereien hatte ein in Elberfeld geborener Kommis 3 Jahre, 1 Jahr, 2 Jahre Gefängnis und 2 Jahre Zuchthaus abgebüßt. Der intelligente Mensch erhielt dann als Buchhalter und Kassierer eine gute Stelle. Man schenkte ihm freilich in Unkenntnis seines bewegten Vorlebens zu viel Vertrauen und er hatte sogar den Hauptkassenschlüssel in Besitz. Obschon verheiratet und Vater eines Kindes hatte er eine Liebschaft. Am Christfestvorabend beschloß er nun einen Streich; er schob den Inhalt der Kasse unbesehen in seine Tasche. Dann floh er nach Paris, wo er konstatierte, daß er über 11000 M. verfügte. Er sandte 50 M. an seine Frau, verständigte sich aber vor allem mit seiner Geliebten. In Paris wirtschaftete er mit dem Gelde toll darauf los, denn in wenigen Monden war noch so viel da, daß er eben nach Berlin hinüberfahren konnte. Wegen einer hier begangenen Fälschung größeren Stils befindet er sich in Haft. Seine Kölner Tat entschuldigt er mit seinen zerrütteten Verhältnissen.
Der Staatsanwalt ersuchte, den Angeklagten, der doch nur eine Plage für die Menschheit sei, möglichst lange kalt zu stellen. Die Strafkammer setzte 4 Jahr Gefangnis und 5 Jahre Ehrverlust fest. Solche Hochstaplernaturen müßten mit aller Schärfe angefaßt werden. Die Untreue, die der Angeklagte gezeigt habe, sei ganz grandios.
□) Fünf Wochen in Untersuchungshaft
befand sich ein Monteur, der angeklagt ist, eine auf Abzahlung gekaufte Nähmaschine unterschlagen zu haben. Er sagte, er habe die Maschine auf Abzahlung gekauft, um sie seiner Braut zu Weihnachten zu schenken und das auch dem Agenten der Firma beim Kauf der Maschine gesagt. Der Agent bestätigt das. Das Schöffengericht sprach den Angeklagten, der übrigens noch behauptete, daß die Maschine noch vorhanden sei, kostenlos frei und ordnete seine sofortige Haftentlassung an.
0) Mit dem Schrubber.
Zwei sonst friedliebende Nachbarinnen bekamen wegen des Wäschetrocknens Streit. Beide ergingen sich in Schimpfereien und die erstere griff in einem Wutanfall zum Schrubber, verprügelte ihre Gegnerin und schlug an deren Haus sieben Fensterscheiben entzwei. Das Schöffengericht rechnete die Beleidigungen gegeneinander auf und verurteilte die erste Angeklagte mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse ihres Ehemannes zu 15 M. Geldbuße. ur
. Von Hah und Fern
Ein bissiger Sozialdemokrat.(Drahtber.) Paris,.Okt. 1913. In Toulon gerieten der Vizebürgermeister Ferran und das sozialdemokratische Gemeinderatsmitglied Gastaud auf offener Straße in einen Wortwechsel, der bald in Tätlichkeiten ausartete. Hierbei biß Gastaud seinen Gegner ins Gesicht und riß ihm einen Teil der Nase weg. Ferran, der auch sonst erhebliche Verletzungen erlitten hatte. wurde ins Krankenhaus gebracht.
Stehe einmal Still!
Lasse das tosende gesellschaftliche und geschäftliche Leben ruhig an dir vorübergehen und nimm 2 dieser Pastillen— dann gehe weiter—, körperlich und geistig erfrischt und gestählt und mit neuer Genußfreudigkeit erfüllt durch die echten Kola=Pastillen Dallkolat“.
Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen. r
4
—

Seite 14.
*
Kölner Leeal-Anzeiger N. 271* Donnerstag, 2. Oktober 1913.
*** **
z. Handwerk und Gewerbe
G Die wirtschaftliche Abteilung an der Kölner Handwerkskammer.
Ueber die wirtschaftliche Abteilung der Handwerts. kammer Köln hielt Hr. Stadtverordneter Oestreich in eine öffentlichen Schreinerversammlung einen Vortrag, welcher alle Handwerker von großem Interesse ist; wir geben ihn deshalb
Die wirtschaftliche Abteilung ist eine Einrichtung der Handwerkskammer, gebildet, um die wirtschaftlichen Interesse Handwerts mehr noch als bisher zu vertreten. Sie wir, gele von einem Vorstandsmitglied der Kammer, welchem ein juristisch gebildeter Beamter zur Seite steht. Die Abteilung befindet sich im Hause der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34. 1. Etage: Sprechstunden sind morgens
vor 9 bis 12.30 Uhr, jedoch wird das Bureau auch nachmittags von 3 bis 6 Uhr geöffnet sein. Auttrahteilungen:
Die wirtschaftliche Abteilung umfaßt vier Untexabteilungen:
1. Die Verdingungsstelle; 2. die Bauauskunftsstelle; 3. das Treu händeramt; 4. das Einziehungsamt. Die
Verdingungsstelle
will eine Besserung des Submissionswesens im Kammerbezirk herbeiführen und den Handwertern in allen bezüglichen Angelegenheiten hülfreich zur Seite stehen. Dies soll erreicht werden:
1. Durch Herausgabe von Preisverzeichnissen für kleinere Neubauten, Umbauten und Bauausbesserungsarbeiten. Diese Preis verzeichnisse sind nunmehr für 18 Handwerke fertiggestellt und zwar für Erdarbeiter, Maurer und Staaker, Steinmetz= und Marmorarbeiter, Zimmerer, Dachdecker, Bauklempner, Schlosser un Schmiede, Gas= und Wasserinstallation, Berzuzrzer, Maser bh
und Stukkaturer, Tischler und Treppenbauer, Glaser, Maler un Anstreicher, Tapezierer, Elektroinstallation, Plattenleger, Terrazzound Kunststeinarbeiter, Pflasterer, Asphaltarbeiten, Stellmacher
Diese Verzeichnisse sind bei der Abteilung in einzelnen Heften zu einem biligen Preise käuflich zu haben. Bestellungen werden von Junungen, Handwerkervereinen und Handwerkern schon jetz
entgegengenommen. Innungen und Vereine erhalten bei Gesam bezug für ihre Mitglieder noch einen Rabatt von 10 Proz. 1* Hefte(in ein Buch gebunden) sind ebenfalls käuflich zu haben. Diese sollen größeren Baubehörden übersandt, allen Baubehörden aber zum Kauf angeboten werden. Durch diese Arbeit soll den
eine Arbeit gut und fachgemäß ausgeführt werden kann.
2. Durch Einwirkung auf zweckmäßige, klare und eindeutige Gestaltung des Inhalts der Verdingungsunterlagen, auf Erzielung angemessener Preise-und auf Lieferung einwandfreter Arbeiten. Zu diesem Zwecke sollen die Behörden ersucht werden, bei Ausschreiben von Arbeiten und Lieferungen handwerksmäßiger Art der Verdingungsstelle Abschriften der Verdingungsunterlagen einschließlich der den Lieferungsverträgen zu grunde liegenden allgemeinen und besonderen Bedingungen abzugeben. Diese letzteren sollen dann unter Zuziehung von geeigneten Meistern des betreffenden Handwerks einer Durchsicht unterzogen werden; nötigenfalls sollen Ab änderungsvorschläge gemacht und eingereicht werden.
Die Behörden sollen dann weiter unter Hinweis auf die von der
Kammer aufgestellten Preisverzeichnisse auf den sich hieraus er
gebenden angemessenen Preis aufmerksam gemacht werden. Ferner soll ihnen Unterstützung durch Vorschlag geeigneter Sachverständiger angeboten werden, welche sowohl bei der Ausschreibung der Arpeiten und der Beurteilung der eingegangenen Angebote, als auch später bei der Abnahme der fertigen Arbeiten mitzuwirken hätten. 3. Durch Errichtung von Lieferungsverbänden.
Wie die Erfahrung gelehrt hat, ist es bisher den meisten Handwerkern mit Kleinbetrieben nicht möglich gewesen, größere der Behörden in der meist kurz bemessenen Lieferfrist zu erledigen. Es hat sich aber im Laufe der Zeit gezeigt, daß ein Zusammenschluß der Handwerker zu einem sogen. Lieferungsverband gute Resultate gezeitigt hat. Die Verdingungsstelle will es sich daher angelegen sein lassen, in geeigneten Fällen auf einen derartigen Zusammenschluß der kleineren Handwerker hinzuwirken, um auch ihnen die Möglichkeit zu geben, sich an den Submissionen zu beteiligen.
Die zweite Unterabteilung ist
die Bauauskunftsstelle.
Diese hat es sich zur Aufgabe gemacht, allen selbständigen Handwerkern oder Inhabern von Handwerksbetrieben, sofern sie nicht den Fabrikeinwand geltend gemacht haben, sowie den sonstigen Interessenten des Kammerbezirks, falls sie freiwillig einen jährlichen Beitrag zur Handwerkskammer entrichten, dessen Höhe nach dem von der Vollversammlung der Kammer jeweils festgesetzten Umlagemaßstabe berechnet wird, Auskünfte über diejenigen Personen zu erteilen, welche für das Gebiet der Stadtgemeinden Köln und Mülheim(Rhein) Bauerlaubnis nachsuchen. Die Auskunftsstelle soll insbesondere den Interessenten auf Ansuchen Auskunft erteilen über Stand, Wohnung, Ruf, Vergangenheit und Kreditwürdigkeit der Bauunternehmer, ferner über Stand des Grundbuchs, eine eventuelle Ueberwertung der Bauparzelle, etwaige fingierte Hypotheken und Veränderungen des Grundbuchblattes, sowie bei Subhastationen über den Antragsteller, die Hypothekengläubiger, die Verkusttrüger; den Ersteher des Grundstücks und über die Ausfälle der Beteiligten. Auf Grund des über die unsicheren
Elemente auf dem Baumarkt gesammelten Materials soll auch gegebenenfalls Einspruch gegen Erteilung der Bauerlaubt, s erhoben oder die Untersagung des Gewerbebetriebs beantragt werden.
Um alles das ausführen zu können, haben nun die Stadtverwa tungen von Köln und Mülheim, für welche Städte die Bauauskunftsstelle vorläufig errichtet werden soll, ihre Hulfe#cenwilligst zugesagt. Die Auskunftsstelle erhalt wöchentlich die eingegangenen Baugesuche mit den Namen des Eigentümers des Grundstücks und des den Bau ausfuhrenden Bauunternehmers.
Ferner werden die Bestrafungen der Unternehmer mitgeteilt, die gewohnheitsmäßig die baupolizeilichen Bestimmungen nicht beachten, die gegen die Bestimmungen des Gesetzes zur Sicherung v. Bauford rungen oder andere bezugliche Gesetzesparagraphen verstoßen. Auch die Königliche Polizei wird die Auskunftsstelle im Bedarfsfalle durch geeignete Mitteilungen unterstützen.
Die Königliche Gerichtsbehörde hat der Auskunftsstelle die Ein
sicht in die Grundbücher bereitwilligst gestattet; auch werden d Offenbarungseidverzeichnisse eingesehen und die Abwickelung Konkurse von Bauunternehmern verfolgt.
Ein großer Wert wird nun auf die Mithülfe de. Innunge und Vereine gelegt. Die Auskunftsstelle erwartet zuversichtlich, daß die Bauhandwerker ihre Geschäftsverluste entweder persönlich oder durch ihre Korporationen mitteilen. Weiter soll auch alle. Material, durch die Bauauskunftsstelle und das Einziehungsamt zur Kenntnis gelangt, in einer allgemeinen Auskunftei gesammelt und allen Handwerkern des Regierungsbezirks, zugänglich gemacht werden. Der wirtschaftlichen Abteilung ist ferner angegliedert ein Treuhänderamt welches selbständigen Personen des Handwerkerstandes, welche unverschuldet in geschäftliche Schwierigkeiten geraten sind, helfen will. Dasselbe hat die Aufgabe: 1. bei solchen Fällen von geschäftlichen Schwierigkeiten, in denen keine Ueberschuldung vorliegt, eine Ge sundung der Verhältnisse einzuleiten, bei Zahlungsschwierigkeiten einen Aufschub zu erwirken, oder die Aufnahme eines Tarlehens nach Möglichkeit zu erleichtern. 2. bei überschuldeten Geschäften einen außergerichtlichen Vergleich mit den Gläubigern herbeizuführen oder zur Anmeldung des Konkurses zu raten.
Die vierte und letzte Unterabteilung ist
das Einziehungsamt Der Zweck desseben ist: 1. Den Handwerkern ein Mittel an die
Hand zu geben, um ihre Außenstände, und zwar namentlich auch zweifelhafte, bei Vermeidung unnützer Kosten und Zeitverluste auf einfache Weise einzuziehen; 2. Ermittlungen nach dem Verbleib entwichener Schuldner anzustellen; 3. die Handwerker vor Ver
lusten durch zahlungsunfähige Kreditnehmer zu schützen. Die Be nutzung des Einziehungsamtes steht jedem, zu dem Handwerkskam merbezirk Köln gehörenden Handwerker und Inhaber von zur Handwerkskammer beitragspflichtigen Betrieben zu.
Für die Benutzung des Einziehungsamtes sind zu entrichten:
I. die baren Auslagen des Einziehungsamtes(Porti, Botengänge, Gerichts= und Anwaltskosten), mindestens aber 50 Pfg; 2. von den eingehenden Beträgen bis zu 50 M. 5 Prozent“ bis zu 100 M. 4 Prozent, bis zu 500 M. 3 Prozent, bis zu 1000 M. *<space> P r o z e n t,<space> ü b e r<space> 1 0 0 0<space> M.<space> n a c h<space> V e r e i n b a r u n g.<space> F ü r<space> n i c h t<space> e i n g e h e n d e<space> Forderungen wird außer den baren Auslagen eine weitere Gebühr
Die Mithülfe aller Handwerksmeister des Regierungsbezirks wird bei der Arbeit der Einziehungsart erbeten, durch Ueberweisung von Einziehungsaufträgen und durch Mitteilung von vergeblichen EinDieses sin) die Aufgaben, die der wirtschaftlichen Abteilung zur Bearbeitung übertragen sind. Die Handwerkskammer Köln damit, daß sie den redlichen Willen hat, für die wirtschaftlichen Interessen der ihr zugehörigen Handwerker zu sorgen. Sache der Handwerker ist es nun, diese Bestrebungen der Kammer zu unterstützen, damit die wirtschaftliche Abteilung sich entwikle zu einer großen starken Einrichtung zur Hebung und zum Segen und Nutzen des Handwerks.
in Aus dem sozialen Leben:;
r
(A) Der westdeutsche Bezirksverband deutscher EisenbahnZugführer hielt am 21. September in der Bürgergesellschaft eine ezirksversammlung ab, zu der die Abgeordneten Justizrat Trimborn und Frank eingeladen, jedoch durch Reise am Erscheinen verhindert waren. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff war dafür anwesend. Nach kurzer Begrüßung und einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch dankte der Erste Bezirksvorsitzende, Zugführer Schleusener, Hrn. Kuckhoff für sein Erscheinen. Er bemerkte daß demnächst die Zugführer der Reichseisenbahn sich korporativ dem Verband der Preußisch=Hessischen Eisenbahn=Zugführer anschließen würden. Der Vorsitzende ging dann näher ein auf die Ziele und Bestrebungen des Verbandes. Neben der Hebung des Standesbewußtseins und der Förderung der geistigen und ideellen Interessen der Beamtenschaft befasse sich der Verband naturgemäß auch mit wirtschaftlichen Fragen. Weiter erläuterte der Vorsitzende den Dienst der Zugführer bei den Güterzügen. Ferner wurden behandelt der Personenzugdienst, die Nebengebührenfrage und die Frage der Einrangierung des Zugführers in die Kategorie der mittleren Beamten. Abg. Kuckhoff betonte, daß aus den sachlichen Referaten zu entnehmen sei, daß die Stellung des Zugführers überaus schwierig und verantwortungsvoll sei. Die Beamtenfrage sei leider in der Oeffentlichkeit zu wenig bekannt. Es sei Sache der Beamten, sich mehr wie bisher am öffentlichen Leben zu beteiligen und an den wirtschaftlichen Fragen der Allgemeinheit Anteil zu nehmen, damit die Bürgerschaft in engere Fühlung mit den Beamten treten
könne. Auch sei es Aufgabe der Beamten, die Presse fur ihre Zwecke zugänglich zu machen; dadurch würden die Ansichten geklärt; die Erkenntnis von der Notwendigkeit der Beamten im Wirtschafts, leben finde dann breiteren Boden. Der Beamtenstand habe eine wichtige Aufgabe im öffentlichen Leben zu erfullen. Von der Pflicht. treue der Beamten hingen Leben und Gesundheit des Einzelnen und das Gedeihen und die Sicherheit des Staates ab. Zum Schluß der Versammlung wurde ein Hoch auf den Minister von Breitenbach ausgebracht. Zu Ehren der von auswarts Erschienenen hatte der Bezirksvorstand einen kleinen Familienabend arrangiert, der einen schönen Verlauf nahm.
Aus aller Welt 3! P0n.
N. Die Ermordung des deutschen Regierungsarztes Dr. Hony in Neu=Kamernn. Wie bereits vor einigen Wochen berichtet werden konnte, ist am 21. Juni in Neu=Kamerun der 32 Jahre alte Regierungsarzt Dr. Reinhard Houy, gebürtig aus Hanau, als Teilnehmer der unter Führung des Hauptmanns Bartsch stehenden deutsch=französischen Grenzexpedition, welcher die Festlegung der Grenze von Lagone bis Parma übertragen worden war, von seinem schwarzen Diener ermordet worden. Beim Reichskolonialamt ist nunmehr ein Bericht über die näheren Umstände bei der Tat eingegangen und den in Hanau lebenden Angehörigen des Ermordeten übermittelt worden. Der Bericht lautet: Nach Beendigung der Arbeiten im Grenzgebiet marschierte die Expedition in vier Abteilungen auf Garua zurück. Eine dieser Abteilungen führte Regierungsarzt Dr. Houy Er hatte den Auftrag, von Bosum über Gore—Baibokum—Rei Buba nach Garua zu marschieren. In Gore war Dr. Houy noch mit Oberleutnant Ebert zusammen, der spater einen nördlicheren Weg einschlug. Am 15. Juni marschierte er mit acht Soldaten, einem Dolmetscher und 80 Trägern nach Baibokum zu ab. Nach seinem sorgfältig geführten Routenbuch ist Dr. mit seiner Kolonne am 21. Juni 1913, mittags 12.40 Uhr in dem Lakkadörfchen Lau am Lim=Bach eingetroffen und hat westlich dieses Baches sein Lager errichtet. Die weiteren Ereignisse sind durch das Residenturgericht Garua aktenmäßig wie folgt festgelegt: Dr. Houy hatte am 21. Juni 1913, bald nach dem Aufschlagen des Lagers, eine Mahlzeit zu sich genommen und sich dann, wie er es täglich tat, in seinem Zelt auf sein Bett zur Ruhe niedergelegt. Während er schlief, schlich sich sein Togo=Diener Heinrich in das Zelt, nahm die an der Zeltstütze hängende Doppelbüchse seines Herrn herab und aus der Jagdtasche eine Patrone, lud das Gewehr, hielt die Mündung dicht an den Hinterkopf des Schlafenden und drückte ab. Darauf legte er das Gewehr auf das Bett an die Seite des Ermordeten, lief zum Zelt heraus und schrie nach dem Gefreiten Ssoroma:„Mein Herr hat sich totgeschossen.“ Gefreiter Ssoroma mit anderen Soldaten kam sofort in das Zelt. Auf den ersten Blick sah der Gefreite, daß Dr. Houy sich nicht selbst getötet haben konnte. Er lag mit über der Brust gekreuzten Armen auf dem Bette, der Schädel war gänzlich zerstört, nur der Unterkiefer befand sich noch am Halse; das Geschoß steckte in einem der seitlichen Spannhölzer des Bettes. Das Gewehr lag neben dem Körper. Der Gefreite ließ sofort sämtliche Diener des Dr. Houy festnehmen und sagte dem Heinrich auf den Kopf zu:
Du hast deinen Herrn ermordet!“ Heinrich gestand nun seine Tat ein und gab zugleich an, daß er der einzige Schuldige sei und
25. Juli 1913 wurde durch ein unter dem Vorsitz des Residenten in Garua, Hauptmann Schwarz, gebildetes Gericht das Todesurteil gegen Heinrich gefällt und bald danach vollstreckt.
* Ein Dampfer in Brand geraten.(Drahtber.) Hamburg,
.Okt.1913. Der auf der Fahrt von Hamburg nach Baltimore befindliche Dampfer Arcadia der Hamburg=Amerika=Linie erhielt am 29. September kurz vor Mitternacht von dem englischen Dampfer Templemore drahtlos die Meldung, daß dieses Schiff in Flammen stehe und schneller Hülfe benötige. Die Arcadia änderte sofort ihren Kurs und konnte nach wenigen Stunden die Mannschaft des brennenden Schiffes aufnehmen und nach Baltimore bringen. Das Wrack der Templemore trieb 39 Grad 27 Min. nörlicher Breite und 65 Grad 26 Min. westlicher Länge.
** Das Eisenbahnunglück in Südrußland.(Drahtbericht.) Rostow am Don, 30.Sept.1913. Amtliche Meldung. Die Eisenbahnkatastrophe auf der Wladikawkasbahn ist durch höswillige Beschädigung der Schienenwege herbeigeführt worden. Die Zahl der Toten beträgt 35, der Verletzten etwa 50. Die Verunglückten befanden sich im Postwagen, im Dienstwagen und in zwei Wagen dritter Klasse.
Aohestr. Geie Drückeenstr
Die Hautpflege des Hindes unt ihen in den aften Scbeiagen enferen,
denm ein körperliches Gedeihen der Kleinen is nur bei Vorhandensetin eimner völlia tmorter, irnktionsfäbige. Hang, dentber.
Die halsamartige, heilende Wirkung der Igemo=Seife übt auf die zarke, schonungsbedürftige haut des Rindes einen außerordentlich günstigen Einfluß aus. Die körperoberfläche wird beim Baden gleichsam konserviert durch einen ganz feine
kaum wahrnehmbaren, aber wunderbar wohltuenden Schutzüberzug, der sich nach jeder Waschung mit Mouson's Ig
Mouson's Igemo=Seife ist das beste, preiswerleste Rosmetikum für küinder, sowie für Oersonen mit empfindlicher Haut
Alicusons Sgemo-Seife
egemo
Grün3OPfa Igemo-Bau SOPfg. Jgemo Gold 8O Pfg. Oberall erhältlich
Alleinige fabrikanlere ..Mouson&amp;C. Frankfurt aM. Gegr. 1798

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 2. Oktober 1913.
Seite 15.
9
Der liebe Gott nahm mir heute morgen meinen
innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Buchholz
Droschkenbesitzer
nach langem, schwerem Leiden plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Sibylla Buchholz geb. Krug.
Köln-Destz, 1. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schneebergerstrasse—7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hI. Heribertus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 4
Die nachstehend verzeichneten
Optischen Spezialgeschäfte
in Köln
machen hierdurch bekannt, dass sie vom 1. 10. cr. ab ihre Geschäftslokale
an Wochentagen um 8 Uhr abends
und
an Lonntagen um 1 Uhr mittags schliessen.
Siegmund Goldfinger G. m. b. H. Josef Krause.
Alfred Mähliss. Carl Pichon. jakob Sachs. Wilh. Senden. Heinr. Schieren. Fritz Schumacher. akob Weisheim.
— 91=8
Spezialität: Hngel-Schellfische
Das Jahrgedächtnis
für Frau
PAUL JOUV,
Maria geb. Liessem,
findet statt am Samstag, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Tel. B 3357., H.
„Seefisch Grosshandlung.
Das Jahrgedächuchs
für den Jüngling
Peter Coenen
findet am Donnerstag, den 3. Oktober, morg. ½9 Uhr,
in d. Pfarrkirche zu CölnSülz statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird.*3
Grabsteine
billig. schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyderge
Aachenerstr. 116.
Offeriere in Jebendfrischer Qualität:
Grosser Angelschellfisch. das Beste vom Markt, 40—45 J. grossmittel 30-35 J, mittel 22 J, kleinmittel 17 J, kleiner 3 Pfd. 505, Kabeliau Pfd. 25 J, derselbe im Schnitt 40 J.
Petermann 25 J, Sechecht 39 J, Schollen 40 J, Rotzungen 70 J, Steinbutt 1,00. Heilbutt 90 J, feinster Fluss-Salm 1,80. Lebende Karpfen, Hechte, Schleien.
— Auf Wunsch prompte Zustellung nach allen Stadtteilen.
Telephon B3357. 75
Sen
Zoolosischers
Garten.
Sonntag, 5. Oktober##
zum letzten Male in diesem Jahre#
— von morgens 8 bis mittags 12 Uhr: E#
Pink-sit 8
Finfritienreig
Eintritispreis
20 Pfg
# für Erwachsene und Kinder.
oggngege
83
85
8
8
Versicherungskasse gegen Arbeitsund Stellenlosigkeit zu Cöln.
Einladung
zur Haupt-Versammlung, am Montag, den 13. Oktober 1913, abends 8½ Uhr im großen Saale unferer Geschäftsstelle, Badstraße 8.
Eingang I, 2. Stock.
Allerheiligen.
Denkmäler renovieren u. beihauen von Scrift billig.
Redger, Florastr. 32.
Ed. Blumenthal Kosombastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
Trauerkleidung
A Fernepr. B 6351.*2h
Kostüme. Blusen. Röcke. Mä tel. Hüte usw.
Köiner Radium-Emanatorium
mit bedeutend verstärktem Radiumgehalt.
Institut för Radiumbehandlung nach Muster der 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
uhalationa- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln.
— Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
* Zur Behandlung gelangen: Gicht u Harnsäuredlathese; Rheumatismue, Ischias, Neuralglen; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
— Prospekt auf Wunsch.
Zur weiteren Vergrößerung meines Geschäftes und— zur Vermehrung meiner Auswahl habe ich die ersten Reuheiten in
Lhneleum
Wachstuch
Tapeten
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert Muster davon sind in meinen 8 Schaufenstern ausgestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen, bedeutend ermäßigt verkauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufenstern angebracht. 59°
000 EffA Linoleum, Leder=, Gummi=, Wachs200 Stüd tuche im Anschnitt, 500 WachstuchEE
— Ziehung schon am 21. Oktober=
Bodensee-Lotterie
zuguneten des Wasserflug- Wettbewerbes am Eodenese
3469 Gewinne im Werte von Mark
60000 20000 10000
Lose 1 M7.-11 Lost schleg Tausend 10 H. Fogg“ zi13
H. C. Kröger, Berlin u G Ste 1 83.
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Tel.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink 6. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn, Mauritius. steinweg 96; Otto Pappermaan. Brückenstr. 23; Jos. Huth Hohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. 0
tischdecken.
0000000
Tages=Ordnung.
.Vorlage des Geschäftsberichtes, der Bilanz und Gewinn= und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 1912/13.
2. Beschlußfassung über Genehmigung der Bilanz. der
und Verlustrechnung und über Verwendung des Reingewinns.
3. Entlastung des Gesamtvorstandes und des Vorsitzenden des geschäftsjährenden Vorstandes.
4. Wahl der Rechnungsprüfer und ihrer Stellvertreter.
Vertretung durch schriftliche Vollmacht ist zulässig.
Cöln, den 2. Oktober 1913.
** Der Vorsitzende des Gesamt=Vorstandes.
Kölner Rayon=Verein
Einladung zu der am Freitag, den 3. Okt., abends 8¼ Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5,
stattfindenden
Versammlung.
Besprechung der neuen Bauordnung Verhandlungen mit der Regierung.
Der Vorstand.
frisch geschlachtet
la allerfeinste Suppenhühner pfd. 85 pfg. a„ junge Gänse„ 90
a„ junge Hähne billigst.
schwerste Truthühnereier
vollfrisch wie Trinkeier.... Stück 13 Pfg.
Johann Klefisch, Heumarkt.
OEEEE
SIITSES
Ste W.
W
e e Aan
Se
Telephon A6977.
„Haus Landsberg“
e 10-Ziearre. höchste Leistung der Fabrikal
besie 105-Zigarre. höchsteleisind. 7
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. g0
vorwärts kommt nur der Ge schaftsmann, der inseriert!
Rofarmhafon für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Resoriahosen Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst.“
Ein gutes Buch sich stets erweist Als eines Hauses guter Geist; Der Segen, der ihm beigesellt, Sich stetig neu und wirksam hält.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 2. Oktober 1913.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Schluss-Hennen
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 3. Oktober 1913 abends von 7 bs 8 Uhr im Konservatorium: Ausgabe der Fahrkarten nach Aachen und der Legitimationskarten für das dortige Konzert. B
der Saison!
Sonntag, S. Oktober 1913, nachmittags 3 Uhr:
Grosser Preis der Stadt Köln.
Modernes Theater
Opernhaus
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Kölner Liederkranz
Freitag, 3. Oktober: Probe.
Ihr=Saludermar hat mich von einem schweren
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form
in der Hofapoth.„Wallrasplatz p o t h.<space>
Grosse Dauerkonkurrenz über lookm in einem Lauf.
Am Start das Meisterfahrer duintett
Günther Saldow NettelbeckMiquel Esser
Heute
Heute, Donnerstag: Der liebe Augustin.“ Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 3. Oktober 1913.— 33. Ab.=Vorst. Serie A.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Kohr: Herren; Winckelshoff, vom Scheidt, Rawson, Renner, Waldmeier, Vanoni. l ua
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Schauspiel in 3 Akten.
Farbenkinematographie Patbé frères, Paris.
Die überaus fesselnde Handlung spielt teils in Europa, teils in Afrika.
Samstag, den 4. Oktber 1913.— 34. Ab.=Vorst. Serie B. An ang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Außerdem
das auserlesene NovitätenProgramm.
Schauspielhaus
Ecke Hohestraße, Sternapot Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. H. Dietrich.
Eigelstein 34,Otto Bleeke, Weyerstr 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breilestraße 175, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 6, Hriur. Katterbach, Severinstraße 172, A. Reuß, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, pforte 9A, R. Jasty, Habsburgerring 28. gegenüber dem
Opernhaus, A. Wiegand, Nachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, in Nippes: W. Rucds Drog.; in Kalt: Gede. Kreuter und Apotheker J. Baur. g“
Flechten
näss. u. trockene Schuppendlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine. böse Finger, alte Wunden sindon
sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau auf die’a. Rich. Schubert&ap; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Dem Sieger des Rennens
15004 in bar
gestiftet von der Stadt Köln.
Vereinigte Post=Sterbeund Begräbnis=Kasse, Köln.
Sonntag, den 5. Oktober 1913, abends Punkt 8 Uhr:
Wohltätigneits-Konzert
Preis von der goldenen Ech
Dauerrennen über 10 u. 20 Kilometer.
Axel Petersol-Lodz. Hico van Eenige-Rotterdam. Jean Weiss-Frankturt a. M. Gustav Kallen-Köln.
zum Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder obiger Kasse im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
unter gefl. Mitwirkung der.=.=B„Postalia“ und
Reichsadler“, Frl. Gerta Mayntz(Sopran), Herrn Opernsänger Peter Salcher(Bariton), Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadttheater Köln, und des Philharmonischen Orchesters, Musikdirektor
Heute, Donnerstag: Der Geizige. Der eingebildete
Kranke. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 3. Oktober 1913.
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithn#., Gaeble., B Becker, Teller=Habelmann; Herren: Aßmann, Würthen berger, Goetz, Orsing, Tachaver. Senden, Ekert, WMaieglki, Heber, Kiesau, Portz, Willi, Salomon, Nitzgen, Diehl, Rut
kowsky, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Samstag, den 4. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr. Zum ersten Male:
Der Angrifl.
Schauspiel in 3 Akten von Henry Bernstein.
„isierschan von Ron
Kölner Radrennverein 1913
0000000. 000000 90
s Manchester 2
* Meter 4 bis 1 Mk.:
Manchester-Reste e
sehr billig. 28 9
Köln, Waidmarkt 18 5
Millionen
von
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel von Handarbenten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Material zur Selbstanfertigung von Handarbeiten
ölner Sängerkreis.
Samstag, den 4. Oktober 1913, abends Punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft
47. Stiftungsfest
Donnerstag, 2. Oktober, abends 8 Uhr:
„Seidene Strümpfe“.
Lustspiel aus dem Schwedischen in 3 Akten von A. Sandberg Freitag,., Oktober,„Anato!“.
(geschlossen).
Konzert, Theater. Festball mit Blumenpolonäse.
Flügel: Ibach. 85
abends 8 Uhr:
Samstag, 4. Oktober, abds. 8 Uhr: Premiere! „Die Frau Präsidentin“.
Sonnt., vorm. 11 Uhr: Matinee: Gerhart Hauptmann:
Jahrhundertfestspiel“.
„ S„*
Vorverkauf(ohne Aufschlag, an pel=heee.=i
und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114.
Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterbüro(Tel. A 6477)
erhältlich.
3 Colosseum
Sammethaus Schmidt.“
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd!
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle). Anmeldungen:
Brüsselerplatz 9.
Versammlungslokal: 9
Alkoholfreies Restaurant Ecke Kreuzgasse u. Brüderstr
Ob grob, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
Zurück
Dr. Jos. Wolter,
Oberarzt am Vinzenz-Krankenhause Köln=Nippes. Köln, Hohenzollern=Ring 86.5
a
SET
s
2
ich ab 10 Uhn
dene, OTehu erhaltung
MUSIK-GESANG•
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
SS Der Schlager
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Oelere&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Télephon Nr. B 6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restauxant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim. Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Heuser, Dünnwalder Str. 1 Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1
von
Köln!
2
8
9
Oratorien-Chor, Köln
5
3 Der Schlager—WOPrfe
E. 100S
5. Könl
ET
Zum Ausgleich unseres Stimmaterials werden noch
stimmbegabte Damen und Herren gesucht.
Meldungen nimmt
herr Musikdirektor Franz Hrdlicka, Köln-Klettenbera. Emmstrasse 7, entgegen. c1
* Regelklub Gut holz Sinnersdorf;
2 feiert am Sonntag, den 5. Oktober, sein diesjähriges##
• Se Stiftungsfest er 0
Ball bei Herrn Karl Kothen
Preiskegeln bei Herrn Hubert Ber. reise bestehen aus Geldpreisen.5
∆ bestehend in und—.
Die Preise bestehen aus Geldpreisen.
Es ladet zu allem freundlichst ein:
Der Kegelklub Gut Holz.
Von der Reise zurück
Zahnarst hüsten
Übierring 4.
Dr. Sarburg
Praxis aufgenommen
Köln-Ehrenteld.
Tel. B 7971.
aus tiefschwarzen Stoffen, mit und ohne Seidenspiegel, anerkannt gute Qualitäten, eigens anfertigen lassen, für jede Figur richtig passend vorrätig, elegante Ausführung
à 25, 3b, 42, 4d, 55, 60, 65 Mk.
Königstrasse 5
im Enoroslader.
Brautkränze m
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse105
Verlegte meine Praxis von Albertusstrasse 21 nach
Albertusstr.-11, 1. Et.
Zahnarzt Diener.
Fernriif R6RR4,
75
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
Sei Zeiti m<space> z u r<space> R<space> geheilt rissene * immer schatzu
hingeg
## von
# bittert in der bekenn gemein zu bil
## hat di
und h schwer lichen und 1 fession
gerade Wort schieht wertic dus 1 Kirch wir
*
# berech Prote Bode ## konne
evang
zuhal
gelisch auch gemei #hat 1 Sheiste freud